【裁判字號】    91,訴,6385
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六三八五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  曹肇揆律師
    被      告  乙○○原名劉.
    訴訟代理人  王秋芬律師
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一被告應給付原告新台幣（下同）五百萬元整及自民國八十六年一月一日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二原告願供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一兩造於七十九年元月起至八十年三月止，合夥經營股票買賣，其間共虧損一千
      餘萬元，因購買股票款項悉數由原告先行墊付，依事先約定及合夥解散後清算
      結果，兩造協議由被告負擔五百萬元整，被告並於八十年十月七日書立憑據，
      承諾於八十五年十二月卅一日以前清償，惟迄今被告分文未付，為此爰依合夥
      之法律關係，請求被告償還五百萬元及遲延利息。
    二對被告抗辯之陳述：
      (一)被告自七十九年元月份起至八十年三月份止，與原告合作經營股票買賣之事
        實，業於其承認係由其於八十年十月七日親筆書就並簽名、蓋章之字據中，
        即足為證明。
      (二)前揭兩造合夥經營買賣股票期間，合夥人僅祇原、被告兩人，當時又係男女
        朋友關係，且每日皆係兩人一同操作，並多以被告名義開戶，如有獲利，則
        由兩人共同均得，如有虧損，則由原告先行墊付，俟決算時再商議，故僅以
        口頭約定而無備書面之契約。嗣兩造合夥經營股票失利，遂協商達成決議，
        解散此部分之合夥，被告僅負擔先由原告已墊付全部虧損額中之五百萬元，
        並延至八十五年底償還，因清償期限有五年之久，始由被告親自書妥字據為
        憑。是兩造間有合夥經營股票買賣之合夥關係，豈容被告空言否認。
      (三)被告於八十年十月七日書立之字據，其內容及簽名均經被告承認為其親自製
        作。次查，被告既謂前揭字據係應原告為向親友告貸而向其「央求」，始幫
        忙書寫，卻又謂係受原告「將散佈被告之裸照等語相脅」以及「擔心伊所稱
        之裸照曝光而不得不應允」，顯見被告之辯詞係臨訟杜撰而前後矛盾。
      (四)原告於七十九、八十年間並無如被告所稱因票信不佳、資金週轉問題而焦頭
        爛額等情事，原告沒有必要，亦從未如被告所謂須向原告之家人親友借款，
        以致須央求被告幫忙書立系爭字據，作為告貸憑據。況且，縱或如被告所謂
        原告須向親友告貸，則應書立被告為債權人、原告為債務人之債務憑據方屬
        理由，豈有如系爭字據內容所立原告為債權人，被告為債務人之債權憑證用
        為原告需資金借貸之理由？被告為卸責，捏造原告央求其書立系爭字據之說
        詞，顯有違常理，自不可採。
      (五)被告辯稱原告「將散布被告之裸照等語相脅」使之畏懼而不得不書立系爭字
        據云云等情，絕非事實，更無裸照可言。若然，則原告大可以利用所謂之裸
        照脅迫被告即時償還原告一千餘萬元之墊付款，而不必同意被告僅負擔五百
        萬元且有五年之久之清償期。於八十五年底清償期屆至，而被告未償還分文
        時，則原告亦可藉裸照脅迫被告一次償清，是被告所辯，顯非可採。又縱如
        被告所謂系爭字據之內容表意，係受原告編造不實之理由「央求」下被詐欺
        所書立，或係「散布裸照相脅」下被脅迫而書立，但迄今均未見被告依法撤
        銷意思表示，且自八十年十月七日書立系爭字據後迄今已經過十年，罹於時
        效，已不得撤銷，被告自應依系爭字據內容之表意履行。
      (六)上揭各情，均係被告為誤導審判，博取同情，其並未能舉證以實其說，應無
        可採。從而基前揭事證，原告本於兩造間事實存在之合夥關係，以及被告已
        確定之償還意思表示，向被告請求償還應分擔之部分計五百萬元及遲延利息
        ，自為法所許。
  、證據：提出字據、律師函、證券存摺封面及內頁、零股紀錄本封面及內頁、股
      票操作紀錄單、名片三式之影本各乙份為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一原告之訴駁回。
    二如受不利之判決，願供現金或等值之銀行可轉讓定期存單為擔保，免為假執行
      。
  貳、陳述：
    一兩造並無合夥關係：
      (一)按稱合夥者，謂二人以上互約出資，以經營共同事業之契約，民法第六百六
        十七條第一項定有明文。原告主張兩造合夥經營股票買賣，則兩造合夥目的
        為何、股金若干、出資比例及方法、損益分配成數如何、合夥業務如何執行
        等權利義務事項均屬重要之契約內容。惟本件原告就各人出資股金若干？以
        何人名義開戶買賣股票？如何決定買進或賣出之股票名稱、以及買賣時點、
        股價？何時決算、分配損益？等一般合作經營股票買賣契約之重要內容之說
        明均付闕如，顯難遽認兩造間存在合夥關係。
      (二)原告主張當年兩造合夥經營股票買賣時，原告為取悅被告，且為節稅，故而
        以被告名義在證券公司開立交易帳戶云云。惟查目前政府並未開徵證券交易
        所得稅，原告所陳已有不實；又被告於證券公司之帳戶交易資料，自七十九
        年至八十年三月底為止，買進股票股款二、二五八、二一七元，賣出股票股
        款二、一五六、三八三元，虧損額為一○一、八三四元，顯與原告主張之鉅
        額虧損不符，足見兩造確無合夥關係。
      (三)原告所舉被告後來佚失之「零股記錄本」及所謂「股票操作記錄單」，其上
        記載零股股數、於公開發行公司之股東戶號及數家公司資料筆記等內容，僅
        足證明被告曾經於不詳時間製作相關文字而已，既不足以證明兩造在七十九
        年、八十年間有何合作經營買賣股票之相關事實、亦非實際進行操作之交易
        實錄，與原告主張對於被告存有系爭債權者渺不相涉，原告竟執為證明兩造
        存有合夥關係暨系爭債權之論據，殊無足採。
      (四)兩造如果確有合作經營買賣股票之事實，理當約定一合夥期限，於合夥存續
        期限屆滿或同意解散合夥後，再就此期限內之交易或盈或虧、作一總結清算
        ，豈有原告所稱每日結算、獲利則領出花用、虧損則由原告墊付之理！原告
        所陳殊與合夥買賣股票，希圖於一定期間內盈利之性質有悖，顯見兩造確無
        所謂合夥經營買賣股票、原告對於被告之系爭債權並不存在之事實。
      (五)兩造間並無涉及鉅額資金之合夥關係，亦從無原告所指之「清算」行為，被
        告自難就不存在之債務負其責任。原告主張兩造間存有合夥關係，且曾經營
        股票買賣，虧損一千餘萬元等事實，自應舉證以實其說。
    二被告八十年十月七日書立之字據，係應原告央求，出於虛偽之意思表示而為：
      (一)被告固曾於八十年十月七日書立系爭字據，惟係應原告央請而書立，與被告
        真意不符。原告於七十九、八十年間即曾因票信不佳、資金週轉問題而多次
        央求被告協助度過難關，迨至八十年十月，原告復以伊經濟拮据，須向家族
        親友佯稱曾與被告合資股票買賣失利，俾使家人朋友願意貸借資金等為由，
        央求被告幫忙，經被告拒絕後，原告以若不應允，將散佈被告裸照等語相脅
        ，並表示該字據僅單純作為伊向親友提示之用，不可能據以求償，被告終因
        原告百般懇求、立誓再三，與原告為虛偽意思表示之通謀而簽立系爭字據，
        依民法第八十七條第一項規定，應屬無效。
      (二)原告謂縱使伊須向親友告貸，則應書立被告為債權人、伊為債務人，殊不知
        原告向親友告貸之時，以對於被告尚有五百萬元之債權可資獲償為擔保，始
        有借貸之可能，否則原告債台高築，親友豈願於原告返還無望情況下再貸與
        資金。
      (三)被告於八十年十月七日書立之字據固然記載與原告合作經營股票買賣、願償
        還虧損五百萬元等字樣，惟係應原告央求而書立，實質為虛偽，係兩造間通
        謀虛偽意思表示而屬無效，是系爭字據充其量僅有形式上證據力，且被告提
        出之「客戶交易明細表」與原告所舉之證券存摺內容一致，益徵系爭字據內
        容之虛偽不實而顯乏實質證據力，不足資為原告請求之依據。
  參、證據：提出客戶交易明細表影本乙份為證，聲請向台灣證券交易所調閱資料。
    理    由
一本件原告主張：兩造於七十九年元月起至八十年三月止，合夥經營股票買賣，其間
  共虧損一千餘萬元，因購買股票款項悉數由原告先行墊付，依事先約定及合夥解散
  後清算結果，兩造協議由被告負擔五百萬元整，被告並於八十年十月七日書立憑據
  ，承諾於八十五年十二月卅一日以前清償，惟迄今被告分文未付，為此爰依合夥之
  法律關係，請求被告償還五百萬元及遲延利息。
  被告則辯以：兩造間並無合夥關係。被告於日日春證券公司之帳戶交易資料，自七
  十九年至八十年三月底為止，買進股票股款0000000元，賣出股票股款00
  00000元，虧損額為一○一八三四元，與被告主張之鉅額虧損不符。兩造間並
  無涉及鉅額資金之合夥關係，亦從無原告所指之清算行為。被告八十年十月七日書
  立之字據，係應原告央求，出於虛偽之意思表示而為等語。
二兩造不爭執之事項：被告曾書立如原證一之字據。
三原告主張兩造間有合夥關係，為被告所否認，故本件兩造爭執之點應為：兩造間是
  否有如被告書立之字據所載之合夥關係？原告就其主張，提出被告書立之字據、證
  券存摺封面及內頁、零股紀錄本封面及內頁、股票操作紀錄單影本為證，經查：
  (一)被告曾書立如原證一之字據，其內容為：「本人劉淑貞自七十九年元月份起至八
    十年三月份止於日日春證券公司與甲○○合作經營股票買賣，其間共虧損一千餘
    萬元，全數由甲○○先行墊出，依事先約定再經協商由本人負擔五百萬元，即本
    人應償還甲○○五百萬元，約定償還時間不得超過八十五年十二月卅一日。立據
    人：劉淑貞  中華民國八十年十月七日」被告雖承認該字據形式上之真正，惟否
    認實質上之真正，以該字據係應原告央求，出於虛偽之意思表示而為。
  (二)依被告提出之證一客戶交易明細表之內容，被告於日日春證券股份有限公司自七
    十九年至八十年三月底為止，買進股票股款二百廿五萬八千二百十七元，賣出股
    票股款二百十五萬六千三百八十三元，虧損額為十萬一千八百卅四元，與原證一
    之字據內容所載「本人劉淑貞自七十九年元月份起至八十年三月份止於日日春證
    券公司與甲○○合作經營股票買賣，其間共虧損一千餘萬元．．．」不符，原告
    雖稱被告提出之資料只是部分的交易資料，惟被證一之客戶交易明細表，與原告
    所提出之原證二劉淑貞日日春證券存摺內頁之內容一致，而原告未能提出確有其
    餘交易之資料，應認被告於七十九年至八十年三月於日日春證券公司虧損為十萬
    一千八百卅四元，並非一千餘萬元。
  (三)原告所提出之原證二零股記錄本及股票操作記錄單，被告承認為其所制作，其上
    記載零股股數、於公開發行公司之股東戶號及數家公司資料筆記等內容，僅能證
    明被告曾經於不詳時間製作相關文字而已，尚不足以證明兩造在七十九年、八十
    年間曾合作經營買賣股票。
  (四)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。次按稱合夥者，謂二人以上互約出資，以經營共同事業之契約
    ，民法第六百六十七條第一項定有明文。兩造若有合夥經營股票買賣，則兩造合
    夥目的為何、股金若干、出資比例及方法、損益分配成數如何、合夥業務如何執
    行等，均屬重要之契約內容。原告主張兩造合夥經營股票買賣，雖據提出被告所
    書立之字據、證券存摺封面及內頁、零股紀錄本封面及內頁、股票操作紀錄單影
    本為證，然被告所書立字據所載之虧損金額與兩造所提出之原證二證券存摺、被
    證一之交易資料之虧損金額顯不相符，堪認被告所書立之字據內容並非真實，又
    原證二零股記錄本及股票操作記錄單亦無從認定有合作經營買賣股票之事，此外
    ，原告未舉證證明出資股金若干、以何人名義開戶買賣股票、如何決定買進或賣
    出之股票名稱以及買賣時點及股價、何時決算分配損益等一般合作經營股票買賣
    契約之重要內容，尚難認為兩造間存有股票買賣合夥關係，被告所辯該字據係應
    原告央求、出於虛偽之意思表示而為，應可採信。
四綜上所述，原告提出被告八十年十月七日所書立之字據形式上雖屬真正，但實質上
  並非真正，此外，原告未舉證證明兩造間確有合夥關係，故原告依合夥之法律關係
  ，請求被告償還五百萬元及自八十六年一月一日起至清償日止按年息百分之五計算
  之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，
  應併予駁回。
五兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，經核與判決之結果不生影響，毋庸逐一論
  述，併予敘明。
六結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
