【裁判字號】    91,交聲,476
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第四七六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十一年三月二十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－一Ａ00
00000號、北市裁三字第裁二二－一Ａ0000000號、北市裁三字第車裁二
二－一Ａ0000000號、北市裁三字第裁二二－一Ａ0000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分均撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣（以下同）
    六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十
    一款定有明文。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應
    到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關
    應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通
    管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準及處理細則第二十四條亦定有明文。換言之，逕行舉發者，舉發機
    關只能依上開處罰條例第七條之二規定對汽機車所有人為掣單舉發，而如經舉發
    之汽機車所有人在舉發通知單上所載之應到案日期前到案，並告知處罰機關該名
    汽機車違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即依前開細則第
    二十四條規定處罰該名違規駕駛人，而如汽車所有人未於應到案日期前到案或雖
    於應到案日期前到案，而未告知處罰機關實際之違規駕駛人者，處罰機關仍應依
    道路交通管理處罰條例第八十五條第三項「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應
    歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人。」規定，對車輛所有人加以處罰。
二、本件受處分人即異議人乙○○所有號牌ＤＵ─八六一九自小客車，分別於九十年
    十二月二十五日上午九時十六分許，同日下午一時二十八分許、同日下午三時零
    二分許及同日下午五時三十九分許，各停放在臺北市○○路、濟南路一段、忠孝
    西路一段、杭州北路等道路收費停車處所停車，未依規定繳費，而為臺北市停車
    管理處以受處分人有違反前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款
    規定之行為掣單舉發，嗣將舉發通知單送達於受處分人後，受處分人於舉發通知
    單上所載應到案日期（依序為九十一年二月十七日、同年月十六日、同年月十六
    日、同年月十七日）前即九十一年一月二十七日向原處分機關提出申訴，並陳明
    本件之駕駛人為甲○○等情，有交通違規案件陳述書附卷可佐，是原處分機關依
    道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定，對車輛所有人乙○○為前開裁決
    ，即難認為允當，自應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。
三、至本件駕駛人甲○○違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款之部
    分，應由原處分機關另為裁決，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年      五    月    六    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  素  霜
中        華        民        國    九十二    年      五    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
