【裁判字號】    92,重訴,759
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七五九號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  柯飛樂
?
                            送.
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟肆佰肆拾柒萬捌仟捌佰玖拾貳元，應
          繳裁判費銀元壹拾陸萬仟零玖拾元，折合新台幣肆拾捌萬玖仟貳佰柒拾
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾捌
          萬玖仟貳佰貳拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                                        ~B書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
