【裁判字號】    92,訴,780
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第七八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  謝佩玲
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國七十九年二月三日起至清償日止，按年息
百之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自民國七十九年二月三日起至清
      償日止，按年息百之五計算之利息。
    (二)願供擔保聲請宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告於七十九年二月三日至台南市向原告誆稱欲成立「天鑫資訊股份有限公司
      」，邀請原告出資二百萬元入股擔任公司股東，使原告陷於錯誤如數將入股金
      繳交給被告，詎同年月廿一日被即向原告聲稱公司無法成立，入股金已花用殆
      盡無法償還。嗣為敷衍原告，分別二度以切結書載明分期償還原告之入股金，
      惟均未如期償付。經原告訴請台灣台南地方法院檢察署偵查起訴，經台灣台南
      地方法院判決被告有期徒刑二年，減為有期徒刑一年，被告上訴台灣高等法院
      台南分院，遭駁回定讞並已執行完畢。
    (二)被告收取原告之入股金，未真正成立公司，又二度以切結書載明分期償還該筆
      入股金，惟均未如期償付，對被告而言，當然屬於不當得利，原告自得請求被
      告返還。
  三證據：提出台灣台南地方法院八十二年易字第二五三七號刑事判決、台灣高等法
    院台南分院八十二年上易字第一八一三號刑事判決、存證信函等影本為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台灣台南地方法院檢察署調閱台灣台南地方法院八十二年易字第二
    五三七號、台灣高等法院台南分院八十二年上易字第一八一三號刑事卷。
    理    由
一本件被告未於言詞辯論期日到場，被告雖以身體不適（眼睛甲狀腺眼病變）為由提
  出聲請延期狀，惟未提出證據證明，難認為係正當理由，經核被告未到場並無民事
  訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，業據其提出台灣台南地方法院八十二年易字第二五三七號刑事判
  決、台灣高等法院台南分院八十二年上易字第一八一三號刑事判決、存證信函等影
  本為證，並經本院向台灣台南地方法院檢察署調閱台灣台南地方法院八十二年易字
  第二五三七號、台灣高等法院台南分院八十二年上易字第一八一三號刑事卷，互核
  相符，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知（被告於九十二年
  三月十九日收受同年四月廿二日之庭期通知），而於言詞辯論期日不到場，其僅於
  九十二年一月十六日具狀對本院九十二年一月二日支付命令以「對於該項債務仍有
  異議」為由聲明異議，並未為具體之答辯或提出證據以供本院斟酌，應認原告之主
  張為真實。
三從而原告依不當得利之法律關係，請求被告給付二百萬元，及自七十九年二月三日
  起至清償日止，按年息百之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
  、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
