【裁判字號】    92,訴,2207
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第二二○七號
    原      告  聯生應收帳款財務有限公司
    法定代理人  洪志強
    被      告  甲○○
右當事人間返還借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又依同法第二十四條規定：
    「當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。」。
二、本件原告係本於消費借貸之法律關係有所請求而涉訟，兩造業已於清償協議書第
    七條合意以臺灣士林地方法院為第一審管轄法院。是自應由兩造合意管轄之臺灣
    士林地方法院管轄。茲原告向本院起訴，顯有違前述當事人間關於合意管轄之約
    定，應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
