【裁判字號】    92,簡,1377
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四九０號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充被告乙○○於與甲○○婚姻關係存續期間，即因傷害甲○○案件，經
    本院於九十一年三月八日以九十一年度簡字第十八號判處拘役五十日，如易科罰
    金以三百元折算一日，九十一年四月二十六日確定，並於九十一年六月六日易科
    罰金執行完畢（不構成累犯），有該案判決、本院九十一年度家護字第五二八號
    民事通常保護令及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽外，其餘犯
    罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九 十 二     年     五     月     六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  殷玉芬
中      華      民      國     九 十 二     年     五     月     七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
