【裁判字號】    92,毒抗,209
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二○九號
    抗  告  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十二年三月
三十一日裁定（九十二年度毒聲字第六一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：原裁定以被告甲○○住居所均在台北市士林區，民國九十一年六
    月二十二日經警查獲時僅自白施用第三級毒品Ｋ他命，並未自白施用第二級毒品
    MDMA，因認無管轄權駁回檢察官之聲請，然查當驗尿報告提出後，台北市政府警
    察局中山分局於同年九月十三日下午六時二十分許第二次訊問被告甲○○供稱：
    「我是於遭警查獲吸食Ｋ他命前九十一年六月二十日凌晨三時許在台北市中山區
    ○○○路三○八號錢櫃ＫＴＶ施用第二級毒品MDMA」有該次警訊筆錄附偵查卷可
    參，原裁定以被告犯罪地不明為由，認無管轄權駁回聲請已有未當等語。
二、按管轄權之有無，法院應依職權調查之，所謂犯罪地應包括行為地與結果地兩者
    而言。卷查被告第二次警訊筆錄係在驗尿報告提出之後，經警提示呈MDMA毒品陽
    性反應，被告回答其在九十一年六月二十日凌晨三時許在台北市中山區○○○路
    三○八號錢櫃ＫＴＶ施用第二級毒品MDMA，可徵犯罪地係在台灣台北地方法院轄
    區內。（參見九十二年毒偵字第四八八號偵查卷第二次警訊筆錄），至於被告之
    供述何為何第一、二次警訊筆錄有所歧異，何者可採，自應傳訊被告瞭解，事關
    犯罪地管轄問題，原裁定職權調查之能事尚有未盡，檢察官之抗告據以指摘，經
    核為有理由，爰將原裁定撤銷發回原法院更為妥適裁定。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
