【裁判字號】    92,上易,81
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度上易字第八一號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度易字第二六六號，中華
民國九十一年十月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十一
年度偵字第九０四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書關於被告甲○○部分記載之證據及理由（如附件）
    。
二、檢察官上訴意旨以：被告未經梁玉賢同意而騎用系爭機車云云，惟按竊盜罪須有
    為自己或為他人不法所有意圖之主觀要件始能成立，據梁玉賢於原審陳稱：因為
    機車壞掉了，所以才放在甲○○家裡，伊未告訴甲○○叫他修理，修好以後可以
    騎，機車係甲○○故意把機車排氣管拆掉，所以才壞掉，伊在甲○○家裡這兩天
    ，甲○○也有使用這台機車等語（見原審卷第一五九頁正面、背面），及被告於
    偵查中供稱：伊用剪刀打開電門，騎出去是為買東西，機車我拿來作代步工具等
    語（見偵查卷第六三頁），該機車既係梁玉賢放在被告家裡，且之前曾交與被告
    使用過，雖被告於梁玉賢離去之後未經其同意而騎乘該機車外出購物，並仍將之
    騎回家裡，基此尚難認被告有主觀不法所有之意圖，核與竊盜罪之構成要件不合
    ，自不能令負竊盜罪責。本件上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
