【裁判字號】    91,重上,193
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度重上字第一九三號
    抗  告  人  家瓏建設股份有限公司
    法定代理人  劉儷琳
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間返還價金事件，對於中華民國九十一年五月二十三日本院裁定
提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命
    其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十二條第一
    項固定有明文，惟上訴人之補正，如於法院以裁定駁回其上訴以前為之，即與期
    間內補正有同一之效力。又原法院或審判長認抗告為有理由者，應更正原裁定，
    民事訴訟法第四百九十條第一項亦定有明文。經查，本件抗告人提起第二審上訴
    ，未於上訴狀內表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，
    經第一審法院於民國九十一年四月四日裁定命其於裁定送達後五日內補正（見本
    院卷一六頁、補正裁定一(二)），該裁定於九十一年四月十八日送達於抗告人，此
    有送達證書在卷可稽（見同上卷一九─二一頁），第一審法院未於補正期間屆滿
    後予以裁定駁回，而將全卷送交本院，抗告人則於本院裁定駁回其上訴前之同年
    五月二十日向第一審法院提出上訴理由狀（並於同年月三十一日由第一審法院轉
    前之同年月二十三日以上訴人逾期未補正為由，駁回上訴人之上訴，自有未洽。
    抗告意旨指摘本院九十一年五月二十三日所為之裁定不當，為有理由，爰由本院
    予以撤銷進而為本案之實體審理。
二、據上論結，本件抗告為有理由，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       六     日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  彭  昭  芬
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  二    日
                                            書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
