【裁判字號】    91,家上,380
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度家上字第三八０號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴  人  甲○○
右當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十九日本院第二審判決，
提起第三審上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師
為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶
、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬
專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書
及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任
訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。
逾期未補正亦未依第四百六十六條之二而聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁
回之」。本件上訴人於民國九十二年四月十八日對本院第二審判決提起上訴，未於上
訴狀內提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經本院於九十二
年四月二十二日裁定命上訴人於七日內補正，上訴人已於九十二年四月二十四日收受
該裁定正本，有送達證書在卷可憑。茲已逾期限，上訴人迄仍未補正，其上訴顯不合
法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
