【裁判字號】    92,上易,928
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第九二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第
七００號，中華民國九十二年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署九十一年度毒偵字第三八一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之罪，判處有期徒刑七月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：原審量刑過重云云。但查被告曾於八十六年
    間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑六月，如易
    科罰金以三百元折算一日，於八十七年六月一日准予易科罰金執行完畢，又因違
    反毒品危害防制條例施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請原審
    法院以八十七年度毒聲字第一九三七號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，而經該院依聲請於八十七年十二月九日以八十七年度毒聲字第三七
    三四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，又依聲請以八十八度毒聲字第三三
    七四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，再依聲請以八十八年度毒聲字
    第七四四七號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於九十年十二月
    二十日強制戒治期滿，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年三月三十一
    日以九十一年度戒毒偵字第一六○號處分不起訴，此有本院被告全國前案紀錄表
    一件在案可憑，其於前案執行完畢五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。原審審酌被告之素行狀況、犯罪之動機、手段、目的、所生
    危害及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑七月，量刑並無過重之情形。被告
    上訴指稱原審量刑過重，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
