【裁判字號】    92,交上易,112
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第一一二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度交易字第二八二號，中
華民國九十二年一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一
年度偵字第一六二一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○從事業務之人，因業務上之過失
    傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，認事用法及量刑均無
    不當，應予以維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（除理由第二
    項第一行所誤載之被告以駕車「載客」為業，應更正為被告以駕車「送貨」為業
    外，餘引用之）。
二、公訴人依告訴人甲○○具狀請求上訴意旨略以被告乙○○並未賠償告訴人所受損
    害，原審量刑過輕等。
三、查原審已審酌本件因行人即告訴人不依規定，擅自進入快車道而生車禍，依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第二項規定減輕被告之刑。又被告於前述犯行未為
    任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁判，於警方據報前往現場處
    理時，即當場承認為肇事人，因而自首接受裁判，有警製自首調查表在卷可參，
    應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，依法遞減之。並審酌被告之過失情節及
    告訴人所受傷勢均非屬嚴重、被告犯後坦認犯行，態度尚稱良好、及伊迄未賠償
    告訴人所受損害等一利情狀，處被告拘役肆拾日，並諭知易科罰金之折算標準，
    經核並無不當，公訴人前揭之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     五       月      六      日
                                臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  陳  正  雄
                                          法  官  許  錦  印
                                          法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年     五       月      十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
