【裁判字號】    92,上更(一),237
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                           九十二年度上更(一)字第二三七號
    上  訴  人
    即自訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書等案件，不服臺灣台北地方法院八十五年度自字第九０
０號，中華民國八十七年二月二十七日第一審判決，提起上訴，經判決後，由最高法
院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於行使變造私文書部分撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、自訴人於原審自訴意旨略以：自訴人乙○○於民國八十二年九月九日，在美國簽
    立一紙同意書，委託被告甲○○保管美金五萬元，作為耿懿芝回國後於美金房租
    之擔保。嗣甲○○以傳真要求自訴人匯款。自訴人因而匯款新台幣（下同）一百
    三十六萬五千元（折合美金五萬餘元）至甲○○設於台灣銀行之帳戶，由甲○○
    保管。詎自訴人於簽立同意書後，甲○○竟與耿懿芝、薄懷青（二人另案經自訴
    人提起自訴）共謀，由耿懿芝變造該同意書第一頁，將該頁之「乙○○律師同意
    於本同意書簽訂後四日內交付美金五萬元予被告，作為其ESCROW之保管人」，改
    為「乙○○律師同意於本同意書簽訂後四日內交付美金五萬元予耿懿芝之代理人
    甲○○律師」，並將「甲○○律師受乙○○律師之委任」，改為「甲○○律師受
    耿懿芝律師之委任」，及刪除「經乙○○律師之書面同意」一詞；且在該同意書
    第一頁之二之２之租金之後添加文字（變造後之同意書，即如同台灣台北地方法
    院檢察署八十五年度偵字第一四三○六號卷第五頁所附之同意書）。其後自訴人
    因就前開保管之房租擔保金與耿懿芝、甲○○發生爭執，而提出訴訟。甲○○竟
    連續於八十五年四月二十九日在台灣台北地方法院八十五年度訴字第一二一二號
    案件及於八十五年九月十日在台灣台北地方法院檢察署八十五年度偵字第一四三
    ○六號案件之偵查及審理時，行使上揭變造之同意書及其他文件。因認被告甲○
    ○涉有連續行使變造私文書之罪嫌。
二、原審法院認定自訴人自訴被告上開事實部分，前經自訴人向台灣台北地方法院檢
    察署提出告訴，並經檢察官於八十四年十一月二十九日終結偵查，諭知不起訴處
    分，嗣雖經聲請再議，惟仍經台灣高等法院檢察署駁回其再議之聲請而告確定。
    而依自訴人之本件自訴意旨觀之，被告於該案所犯變造私文書罪與其嗣後之行使
    變造私文書罪間，有方法與結果之牽連關係，屬裁判上一罪，故被告本件所犯行
    使變造私文書罪部分，應為前開確定不起訴處分效力所及。乃自訴人對同一案件
    ，於檢察官終結偵查後，再次向檢察官提出告訴，後再於八十五年九月十日提起
    自訴，因而諭知不受理之判決，固非無見。
三、惟查：裁判上一罪案件之一部分，經以犯罪嫌疑不足為不起訴處分者，即與其他
    部分不生裁判上一罪關係。自訴人自訴被告前揭之事實，其中所指被告變造同意
    書而涉犯變造私文書罪嫌部分，雖經自訴人向台灣台北地方法院檢察官提出告訴
    ，但係經檢察官於八十四年十一月二十九日以犯罪嫌疑不足而予不起訴處分，嗣
    再經台灣高等法院檢察署駁回其再議之聲請，有台灣台北地方法院檢察署檢察官
    八十三年度偵字第二五八七一號不起訴處分書及台灣高等法院檢察署八十五年度
    議字第六六二號處分書影本各乙份在卷可證（見原審第一宗卷第七十頁至第八十
    頁）。依前開說明，被告前經檢察官不起訴處分確定之「變造私文書」罪嫌部分
    ，即與本件自訴人自訴其「連續行使」「變造私文書」罪嫌部分，不生裁判上一
    罪關係。原判決認被告經自訴連續行使變造私文書罪嫌部分，與其前經檢察官不
    起訴處分確定之變造私文書罪嫌部分，有方法與結果之牽連關係，係屬裁判上一
    罪，認本件被告被訴連續行使變造同意書及其他文件罪嫌部分，為該不起訴處分
    效力所及。自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後，再次提起自訴，諭知不受
    理之判決，自有判決適用法則不當之違誤。自訴人上訴意旨指摘原判決關於此部
    分不當，為有理由，自應發回原審法院，另為妥適之裁判。本件並不經言詞辯論
    為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾德水
                                      法  官  楊貴雄
                                      法  官  趙功恆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  孫佩琳
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
