【裁判字號】    92,抗,270
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第二七號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
右列具保人因被告甲○○妨害風化案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十二年三
月三十一日裁定（九十二年度聲字第三二四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原審裁定略以：被告甲○○犯妨害風化案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新台幣（以下同）一萬元，由抗告人即具保人乙○○繳納同額
    現金（刑保字第八九００五四一四號），將被告停止羈押。茲因該被告經原審法
    院以九十年度簡字第三三六一號判決處刑確定後逃匿，經檢察官傳拘無著，致無
    法執行，有判決書、函文、拘票及保證金收據等在卷可稽，乃依檢察官之聲請，
    裁定沒入具保人繳納之保證金，經核卷證資料，於法並無不合。
二、抗告意旨略謂：被告甲○○逃匿遭通緝時，並未通知抗告人，俾為處理，竟於緝
    獲後始告知要沒入所繳保證金，洵欠公平合理等語，然查被告甲○○受刑之宣告
    移由檢察官執行之初，因傳拘無著，已依抗告人原址即板橋市○○○路○段八號
    八樓之二一，發函通知抗告人，結果該通知以未能會晤本人，寄存所在地派出所
    ，嗣後再依新址臺北市○○路四二三巷二弄二九號（經向戶政單位查詢無誤）發
    寄，結果卻以此人已離婚甚久，去向不明，退回通知書，最後再寄一次，亦以未
    會晤本人寄存於
    十二日、同年二月十日、同年二月十一日所發第三七六六號通知三份，司法警察
    事實不符。本件抗告即難認理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      六        日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十二      年      五      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
