【裁判字號】    91,上,894
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    給付墊款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上字第八九四號
    抗  告  人    甲○○
右抗告人因與相對人花蓮區中小企業銀行、華泰商業銀行股份有限公司間給付墊款等
事件，對於中華民國九十二年三月十九日本院所為裁定，提起抗告，茲裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。經查，本件訴訟標的金額未逾新台幣一百五十萬元，則本院
駁回抗告人追加之訴之裁定，自不得抗告。茲抗告人對於不得抗告之裁定提起抗告，
自非適法，應予駁回；爰依民事訴訟法第四百九十條第二項規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  蕭  艿  菁
                                        法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                        書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
