【裁判字號】    92,上易,224
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                           九十二年度上易字第二二四號
    上  訴  人
    即自訴  人  甲○○○股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  文  聞  律師
                鄭懷君  律師
                周奇杉  律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳鄭權  律師
                劉君豪  律師
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度自字第一二九號，中華民
國九十一年十二月五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十九年間，為建造美國加州公司   UNINATIONAL
    CORPBBA－WESTERN YMCHT（以下稱船東）定作之大型豪華遊艇，向被告乙○○經
    營之品舟企業有限公司（以下稱品舟公司）洽購 AWLGRIP品牌船用漆之際，被告
    佯裝為杜邦產品總代理，宣稱杜邦IMRON 700 之船用漆（以下稱系爭油漆）不僅
    品質穩定、費用低廉，且附有為期五年之保固服務，已為多家造船廠採用；再者
    ，杜邦公司可全程派員指導噴漆，再三力勸自訴人採用系爭油漆。自訴人見被告
    其言似真、其狀似誠，復為杜邦公司總代理之名所惑，誤以技術暨日後保固服務
    足堪信賴，因而改採購系爭油漆以作為遊艇塗料。被告自同年十月起陸續交付自
    訴人系爭油漆，並於十一月四日傳真通知自訴人杜邦技師前來指導噴漆之時間，
    自訴人乃在被告委派之專人曾國展先生之協助監督下，將系爭油漆施作於上揭遊
    艇上。迺被告提供之油漆不僅色澤不一，且系爭油漆施工期間之有機溶劑揮發系
    數亦不符美國加州環保法令（ＶＯＣ），影響遊艇施工品質，並因船東質疑其油
    漆之合法性導致自訴人延宕完工，是以系爭油漆價款由原來新台幣（下同）四十
    五萬五千二百九十一元折讓為二十五萬元。俟遊艇建造完成，自訴人即依約給付
    被告二十五萬元。未料，自訴人於九十年三月底竟獲船東告知該船運抵美國貨港
    後發現原為黑亮船殼己產生「白霧化」瑕疵，愕然之餘，自訴人隨即告知被告上
    情，要求被告與自訴人共同前往美國加州查驗，詎被告自知事跡敗露，始則虛與
    委蛇，回覆完全不得要領；繼則意圖卸責，完全否認先前技術指導暨保固之約。
    嗣經自訴人多方查證後發現，品舟公司不僅非杜邦公司之代理商，且當初指導噴
    漆之曾君竟為汽車用品公司業務員，根本毫無任何遊艇噴漆技術可言；尤有甚者
    ，被告交付之系爭油漆經自訴人撕開外包裝後，其內罐竟為先達利501 之汽車用
    漆云云，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、訊據被告乙○○固不否認於八十九年間販售系爭油漆予自訴人，並承諾會派杜邦
    公司技術人員指導，且係自八十九年十月底至九十年二月間陸續將系爭油漆交由
    貨運公司運送至自訴人公司；惟否認有何詐欺犯行，辯稱：當初自訴人公司要求
    伊提供美國的品牌ＡＷＬＧＲＩＰ，因為這種油漆的乾燥性非常的慢，需要有很
    好的噴漆環境及良好噴漆技術，因為伊考慮他們工廠的環境非常的不好，不適合
    噴這種油漆，而且對方工廠的噴漆技術人員也沒有噴過這種油漆，也沒有這種技
    術，所以伊就建議他說是不是你有無考慮到別種品牌，在臺灣伊的代理範圍內還
    有二種品牌可以讓他選擇，伊就一一的解釋給他聽，他們就告知他們的美國客戶
    後，他就告訴伊說客戶同意使用臺灣杜邦公司的產品，伊就聯絡臺灣杜邦公司的
    技術人員到自訴人工廠去，去觀察他們的環境及他們的技術人員看他們是否有這
    樣的技術，並且交付該廠很多這方面噴漆技術性的資料，以及各種噴漆會碰到的
    問題的防患技術手冊，伊帶杜邦的人員去自訴人工廠總共去了二、三次，而自訴
    人所提出之自證一部分，所謂五年保證，是指杜邦公司（台灣）將對其產品
    IMRON 700 漆，提供五年的抗紫外線（ＵＶ）之保固，而非自訴人所言之五年之
    施工品質保證，因伊並非施工者，故無法亦無須對其施工之品質負任何保固之行
    為，對方所稱之瑕疵「白霧化」乃因趕工而在下雨天高濕度的環境下做噴塗，而
    導致水分雜生漆中附著在漆膜裡，經高溫曝曬之船運過程，含在漆中之水份子，
    無處揮發，故而呈現「白霧化」之情形，又伊出售予自訴人公司之貨品除系爭之
    油漆外，還包括砂紙、腊、清潔劑等，至交付予被告之油漆確為系爭IMRON 700
    油漆，因伊是向邦善公司訂購本件IMRON 700 油漆，邦善公司是向杜邦公司購買
    原料進來之後，在他們公司的調漆室調配伊所需要的顏色，由於伊需要的包裝是
    正四公升的，而杜邦公司原漆罐並非四公升，僅有三點七五或八五公升，所以邦
    善公司就替伊將調好的漆料裝在先達利五○一的原漆罐（先達利五○一的原廠罐
    是直接印刷在鐵罐上的），伊自八十九年十月二十五日交第一批貨，至最後一批
    貨九十年二月二十一日止，自訴人公司分文未付，幾經催討，直到九十年四月初
    始由自訴人公司負責人丙○○先生同意先付二十五萬元，其餘二十二萬餘元等日
    後再付，但至今該筆尾款仍未付，並無詐欺之故意與犯行等語。
三、經查：
（一）上訴人即自訴人公司主張向被告購買系爭油漆及相關漆料、用品乙節，為被告
      所不爭執，並有自訴人公司提出之交貨明細表七張附卷可稽，堪認此事實為真
      。又依前開交貨明細表所載，系爭油漆之交貨時間係自八十九年十月三十一日
      起至九十年一月十一日止，而自訴人公司係於九十年四月六日，簽發發票日九
      十年四月十日、票面金額二十五萬元、付款人遠東國際商業銀行桃園大興分行
      之支票一紙予品舟公司而由被告簽收，此有自訴人所提出之支票影本一紙附卷
      可稽（見原審卷第十三頁），自訴人公司係於被告交付系爭油漆及相關商品數
      個月後始交付二十五萬元之貨款，則其是否因被告對之施用詐術，且係因陷於
      錯誤而交付貨款即有疑義。
（二）自訴人所提出之被告於八十九年十月二十一日傳真於自訴人公司之信函（即自
      證一）上固有「專業總代理」之字樣，惟其全文係「  International Paint.
      AWLGRIP.U.S. Paint. DUPONT.SP system  船舶漆. 遊艇漆. 船用冷凍機. 英
      國ＳＰ積層材料. 專業總代理」，此依一般商業習慣，雖足使人認為該公司即
      為DUPONT船舶漆、遊艇漆之總代理，然一般人購買貨品絕不可能僅因售貨公司
      是否為產品之總代理而決定是否購買，且自訴人公司從事船舶、遊艇之製造已
      有十八年之久，業據自訴代理人王壯猷於原審審理時供述在卷，該公司對於船
      舶漆、遊艇漆之知識自屬相當充足，而被告所辯自訴人公司原先欲向其所經營
      之品舟公司購買AWLGRIP 品牌船用漆，經伊告知該種油漆的乾燥性非常的慢，
      需要有很好的噴漆環境及良好噴漆技術，並一一的解釋其所售其他廠牌之油漆
      性能，推薦使用系爭油漆後，自訴人公司才決定使用系爭油漆乙節，為自訴人
      公司所不否認，是尚難認被告推薦自訴人公司採用系爭油漆係屬一種詐術行為
      。
（三）又自訴人指述：係因被告宣稱杜邦公司可全程派員指導噴漆，該公司信以為真
      才購買系爭油漆，但被告於油漆施工期間僅派曾國展前去，但事後查證曾國展
      僅是汽車用品公司業務員，根本毫無任何遊艇噴漆技術，被告係故意詐欺云云
      ，然查依邦善公司所出具之證明書（更審卷第一五四頁、第一五五頁）及邦善
      公司負責人陳玉泉於原審證稱：「我確實有授權被告代理銷售杜邦公司遊艇的
      油漆」、「（當時他（即被告）有無跟你說他進那些遊艇漆是要幫誰做的？）
      他說在桃園的巨星公司造船，因為需要我們杜邦公司的技術服務」，「（八十
      九年間你們杜邦公司是否派專門技術人員與被告到巨星公司）品舟公司要求我
      們，我們派庭上這兩位證人楊黃文及魏明仁去巨星公司，楊黃文當時是我們杜
      邦公司南區的經理，魏明仁是我們亞太地區的技術經理」（原審卷第五十八頁
      、第五十九頁）等語顯見被告於自訴人公司購買系爭油漆後未施工前，確實曾
      聯絡臺灣杜邦公司，由杜邦公司派其南區之技術經理楊黃文帶同該公司一位技
      術人員（潘聰喜）前去自訴人公司，針對被告售於自訴人公司之系爭油漆為技
      術指導服務，此業經證人楊黃文於原審證稱：「（去年你去過甲○○○廠？）
      去過二次，第一次是施工前，第二次是與魏明仁一起去」、「我有另帶潘聰喜
      一起去，潘聰喜是公司技術人員，當時我與潘聰喜對巨星公司有絕對提到漆料
      所需的環境及施工時所具備的條件」等語（見原審卷第六十三頁、第六十四頁
      ），而證人曾國展於自訴人公司就系爭油漆施工期間並未參與指導，其僅負責
      研磨打蠟部分，亦業據證人曾國展於原審同日訊問時結證在卷（見原審卷第六
      十八頁、第六十九頁），而自訴人於原審審理中從未提出其在收到被告交付之
      系爭油漆後，曾要求被告應於何時派指導人員到場之紀錄，縱被告未依雙方契
      約全程派員指導噴漆，此亦應屬民事債務不履行之問題，難認被告自始即有詐
      欺之犯意。
（四）再自訴人所提出船東公司於
      信函之譯文（見原審卷第二百二十九頁），其上已明白記載「自從我們知悉貴
      公司忽視我們的要求且在未經本公司授權情形下進行船身油漆後，我們的調查
      顯示貴公司所施用之油漆違反加州空氣品質管制規定（ＡＱＭＤ），並不得於
      美國販售．．．．」，顯然於被告尚在交付系爭油漆期間（依自訴人提出之前
      開交貨明細表所載，被告至九十年一月七日仍交付系爭油漆予自訴人公司），
      自訴人公司即已知悉系爭油漆有美國加州法規限制之問題，然自訴人公司竟未
      向被告反應，而仍繼續向被告購買系爭油漆，並續為遊艇油漆施工，難認其係
      因被告施用詐術，使其陷於錯誤而使用系爭油漆，且自訴人於原審審理中從未
      舉證證明被告於出售系爭油漆前，確曾向其謊稱系爭油漆無美國ＶＯＣ或ＡＱ
      ＭＤ法規之限制，故尚難認被告曾對其有何施用詐術之行為。
（五）次查，自訴人主張於九十年三月底接獲船東公司告知前開遊艇運抵美國貨港後
      發現原為黑亮船殼己產生「白霧化」瑕疵，並提出照片二張為證，惟如前所述
      ，自訴人公司係於九十年四月六日，始簽發發票日九十年四月十日、票面金額
      二十五萬元之支票予被告簽收，且於八十九年十一月二十七日即知悉被告所出
      售之系爭油漆有美國ＡＱＭＤ法規限制之問題，故難認自訴人公司係於錯誤之
      情況下交付二十五萬元予被告，自難認被告有何詐欺取財之犯行。再者，佐以
      「白霧化」之瑕疵，原因不一：諸如：(1)一般原因：是因水氣凝結於未乾漆面
      上而使用塗料中的展色劑沉殿，快速蒸發的稀釋劑、高壓的空氣、噴漆房的氣
      流以及下雨或潮濕，均足成此種狀況。(2)使用錯誤稀釋劑（最常發生），使用
      快速蒸發的稀釋劑，會使厚漆膜過很冷卻，以致發生水氣凝結現象。(3)噴槍調
      整或稀釋劑不當。(4)溫度不當。(5)乾燥不當等。均有可能，是揆諸「白霧化」
      之瑕疵，主要即屬工作場所、環境、施工、天氣（濕氣）等所造成，此均屬施
      工品質之問題，與被告所提供交付之杜邦油漆品質無涉；並佐以被告所提之民
      國八十九年底（即施工期間），桃園地區之頻繁下雨等氣象資料（見被告於本
      院九十二年四月二十二日答辯狀），是被告據此辯稱係施工品質問題而非油漆
      品質問題，洵然有據，堪足採信。
（六）至於被告雖於八十九年十二月十六日出具保證書，表示「本公司就其提供之油
      漆產生任何損害時，願負其責」，及其被告提供所稱五年之保固等；揆其真意
      ，乃指其所提供之油品本身瑕疵（包括自然退色等）而言，並不包括油漆本身
      品質以外之因素（諸如施工不當或使用不當等），是自訴人執稱被告願負其責
      或被告以五年為保固之說，有施用詐騙之情，顯難採信，亦與詐欺之構成要件
      未合。
四、綜上所述，本案應屬民事債務履行之糾紛，應依循民事訴訟程序以為解決，尚難
    認被告有何施用詐術之行為，此外，經調查又無其他積極證據足資證明被告確有
    詐欺取財之犯行，自屬不能證明被告犯罪。原審為無罪之諭知，經核並無不合，
    自訴人上訴仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      五      月     六     日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  才  生
中      華      民      國     九十二     年      五      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
