【裁判字號】    91,上訴,3535
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十一年度上訴字第三五三五號
    上  訴  人
    即  被  告 甲○○
    選任辯護人 張昱裕律師
    上  訴  人
    即  被  告 乙○○
    選任辯護人 范坤棠律師
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十二年五月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯運輸第一級毒品罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民
    國九十一年十二月十八日執行羈押，至民國九十二年五月十七日，第一次延長羈
    押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月十八
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中     華     民     國      九十二    年     五       月     六        日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  麗  芬
中     華     民     國      九十二    年     五       月     六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
