【裁判字號】    92,上更(二),46
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上更(二)字第四六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院八十六年度訴字第二五四號，
中華民國八十六年九月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
五年度偵字第二二九三九號），提起上訴，經判決後由最高法院第二次發回更審，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百九四十九條定有明
    文。
二、本件上訴人係於民國八十六年十月二十五日收受台灣台北地方法院判決書之送達
    ，依第一審法院送達證書所示，檢察官江東原加蓋收受判決正本之戳記日期為「
    10.」再以紅色筆將其中月份「10.」改為「11.」使成為「11.」而送達人於
    「送達時間」欄加蓋日期則為「11.」，本院前審傳訊送達人黃永華證稱：「
    我是先送該台北地檢署統計室，再由統計室統計完，當天送檢察官」（見本院上
    更(一)卷第十四頁反面），核閱送達檢察官裁判書類登記簿有地檢署統計室10.
    乙○○戳章（見同卷十六頁及反面），本院為期發現真實，傳訊乙○○結證略以
    ：「我所蓋的章是這天（10.）有判決書送地署沒錯，我們收到之後，當天馬
    上送出去，檢察官所蓋10.確係當天收到」（見本院上更二卷九十二年四月三
    日訊問筆錄），可徵上開判決書已於10.已送至承辦檢察官辦公處所。今未對
    檢察官長為送達（刑事訴訟法第五十八條），可證檢察官有在辦公處所，又無不
    能收受之障礙事由存在，今檢察官客觀上已可收受該應受送達之文書所加蓋收受
    判決正本戳記日期為10.，已可認定當天確已收受，雖檢察官以紅色筆將其中
    月份「10.」改為「11.」，使成11.，上開送達正確日期之瞭解，經行調查證據
    所得係10.，更改月份應係檢察官為變更上訴十日不變期間，自不生法律效果
    。本件應以八十六年十月二十五日為送達檢察官判決正本之日期為準。
三、今檢察官乃遲至八十六年十二月二日始提起上訴，有台灣台北地方法院檢察署
    12.2.甲○勇收八十六請上一六三六字第一七八二號函可稽，則其上訴顯已逾法定
    十日不變期間，上訴既不合法，爰不經言詞辯論，予以駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
