【裁判字號】    91,勞上,67
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度勞上字第六七號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  張  勤
    複代理人    謝諒獲律師
    被上訴人    臺北美國學校
    法定代理人  丙○○
    被上訴人    戊○○
                丁○
                甲○○
    右四人共同
    訴訟代理人  陳世寬律師
                林嘉慧律師
右上訴人因與臺北美國學校確認僱傭關係存在等事件，對於中華民國九十二年四月十
日本院所為命補繳裁判費裁定，提起抗告，茲裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第四百八十三
條定有明文。本件本院九十二年四月十日所為命上訴人補繳裁判費之裁定，乃訴訟程
序進行中所為之裁定，依首開法條規定，自在不得抗告之列（最高法院七十八年度台
抗字第二號判決意旨參照）。
依民事訴訟法第四百九十條第二項後段、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  李  錦  美
                                        法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                            書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
