【裁判字號】    91,上易,1003
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    減少價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          九十一年度上易字第一００三號
    上訴人即附  甲○○
    帶被上訴人
    被上訴人即  乙○○
    附帶上訴人
    被上訴人    丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  林晉宏律師
                江東原律師
                趙文銘律師
右當事人間請求減少價金事件，甲○○對於中華民國九十一年九月四日臺灣士林地方
法院九十一年度訴字第五一０號第一審判決提起上訴，乙○○提起附帶上訴，本院判
決如左：
    主      文
原判決關於主文第一項命乙○○給付部分及該部分假執行之宣告，並訴訟費用之裁判
除確定部分外，均廢棄。
右廢棄部分，甲○○在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
甲○○之上訴駁回。
第一審、第二審訴訟費用及附帶上訴訴訟費用，除確定部分外，由甲○○負擔。
    事      實
甲、甲○○方面：
一、聲明：
  (一)原判決關於駁回甲○○在第一審其餘之訴及該部分假執行之聲請，均廢棄。
  (二)乙○○及丙○○應再連帶給付甲○○新台幣（下同）一百十八萬四千八百零八元
    ，及自九十一年五月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)願提出現金或等值之銀行可轉讓定期存單供擔保，請准宣告假執行。
  (四)附帶上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)甲○○係與乙○○及丙○○二人共同協商買賣系爭房屋，且協商過程中相關交易
    條件均由丙○○決定，乙○○亦表示只要其同意出售即可，而簽約時因乙○○為
    登記名義人，故仲介公司表示應由乙○○簽名，況乙○○、丙○○於因本件交易
    所涉詐欺刑事訴訟開庭時，丙○○多次自認為出賣人，則本件出賣人確為其二人
    。
  (二)甲○○委託國泰不動產鑑定公司就系爭不動產受損後價格鑑價之結果，乙○○、
    丙○○從未有任何爭執，僅一再抗辯除地下室等公共設施外，系爭房屋本體並無
    瑕疵，則二人應減少買賣價金之金額自應以甲○○所主張之原買受價格扣除受損
    後價格之差額為準。
  (三)依「現況鑑定報告書」記載，系爭房屋地板並無瑕疵，而地板隆起、破裂情形係
    於鄰地建商施工後發生，本得向建商主張因修復該地板花費十八萬五千元之損害
    。惟乙○○、丙○○就系爭房屋地板之損害竟未先予備案並將損害賠償請求權讓
    與甲○○，甚且保證該損害非鄰損造成，是甲○○自得於買受價金中減少該筆款
    項。再甲○○出具之鑑價報告並未將此部分損害列入減少價值之範圍，此部分請
    求就買受價金減少修復地板瑕疵之金額，並無雙重獲利。
  (四)系爭房屋暨所在社區因鄰地施工受有損害，業於八十九年間即已存在，係因建商
    與受損戶互不信賴，對於鑑定技師人選難以達成共識，致延宕鑑定時日。
  (五)乙○○、丙○○於接獲甲○○寄發之存證信函後，雙方於永慶房屋協商上開瑕疵
    問題處理時，乙○○承認系爭房屋之共同所有部分受有鄰損，並願就差額賠償，
    惟因系爭房屋室內未受鑑定，故不願賠償。
  (六)系爭房屋經二次鑑定確存有傾斜情形，雖未至危樓倒塌之程度，然已造成交易上
    價值之降低，顯有瑕疵。
  (七)甲○○並非專業人士，對系爭房屋僅能觀看整體之概況，自無從以專業技師之水
    準，細查該屋牆壁與頂版是否有裂縫或其他瑕疵。
  (八)依業界交易習慣，中古屋買方得向銀行貸款金額以實際成交金額之七成至八成為
    上限，惟銀行為確保債權，避免日後因房價下跌致實行抵押權時不足清償貸款金
    額，是於本金最高限額抵押權設定之金額高於實際核貸金額之一至二成。本件購
    屋實際貸款金額僅為七百五十萬元，故系爭房屋價值不可能達一千三百萬元。
  (九)台北市土木技師公會於損害鑑定報告書中計算各戶之損害修補費用，因與實際雇
    工修復費用差距過大，幾經折衝後，建商與住戶始達成和解，而建商上開賠償金
    額僅為損害修補費用部分，並未計入毀損所減少之價額，惟物因毀損所減少之價
    額超過必要之修復費用時，住戶仍得就差額請求賠償。
  (十)依學者認為出賣人就瑕疵擔保負無過失責任時應減少價金之計算公式計算，乙○
    ○、丙○○至少應減少價金五十一萬六千元，且本件乃乙○○、丙○○蓄意詐騙
    ，其可歸責性自應較一般人高，系爭房屋瑕疵所產生價金高於市場行情部分全由
    甲○○承擔，有失公允。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提乙○○、丙○○於刑事案件之訊問筆錄
    、中昱營造公司函、不動產買賣意願書、實際賠償金額表等影本為證。
乙、乙○○方面：
一、聲明：
  (一)附帶上訴部分：
  (1)原判決關於命乙○○給付四十六萬三千五百四十元及自九十一年五月十一日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息部分廢棄。
  (2)甲○○於第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (3)如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  (二)上訴部分：甲○○之上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)依判例意旨及通常交易觀念，本件出賣人乙○○所負擔保之品質，乃系爭房屋是
    否具有一般中古屋之品質，倘無傾斜、龜裂等影響結構安全或滲漏水、海砂屋、
    輻射屋等之瑕疵，自無庸負瑕疵擔保責任。
  (二)甲○○所指「房屋牆壁、頂板網狀裂縫、滲水等瑕疵」，經勘驗當日僅來一次之
    技師肉眼即可看出，以甲○○前來看屋數回，當早已發現無疑，況甲○○陳稱花
    用一生積蓄購屋，更應盡心仔細觀察，且依其提出裝修單據所載內容，其於借屋
    裝修時即已將部分牆及舊天花板拆除予以更新、重砌，足證甲○○於購屋前即已
    知悉上開瑕疵，此亦有證人曾耀進可證。而前開瑕疵係興建清流莊之訴外人宏林
    營造廠有限公司，於動工前委請台北市結構工程工業技師公會鑑定後納入「建築
    現況調查會勘紀錄表」中，顯與鄰損無關。再上開瑕疵中所指裂縫，約與毛髮同
    寬，核與社會通念所認之「龜裂」不符，且屬一般中古房屋之常見現象，復查無
    證據顯示有影響房屋結構安全之事實，則乙○○於標的現況說明書上，就「有無
    龜裂、傾斜」勾選「否」，確無刻意欺騙之意。至有關房屋買賣現況說明書及合
    約書乃房屋仲介公司之制式文書，主要係針對不可察見之部分作說明，以防賣屋
    時刻意掩飾瑕疵，惟本件買賣時，言明依現況交屋，自不應拘泥上開文書形式上
    之解釋。
  (三)按傾斜瑕疵在一般通念中，乃指是否會造成危樓倒塌，而系爭房屋於現況鑑定說
    明書中所載極細微之傾斜率度及水平差，可說是所有房屋均有，乃因興建房屋時
    ，模板組立混凝土工程施工，牆柱難以達到百分之百垂直，加上整棟房屋千百噸
    重量壓落於土地上，必然造成沉陷且不可能完全平均所致。再清流莊施工後所作
    成之「鄰損鑑定報告」中，技師對兩處略增之傾斜度及細微之沉陷均未判定任何
    賠償，顯見系爭房屋之傾斜度於法定容許範圍內，自與結構、安全無關，並不影
    響房屋價值。又系爭房屋於九十年五月二十九日交付甲○○裝修，危險負擔已移
    轉由其承擔，而鄰損鑑定報告書係於九十年七月二十九日第一次會勘，歷經四次
    會勘後於同年十月二十日始作成，該報告書至多僅能證明九十年七月二十九日存
    在傾斜，尚不能證明系爭房屋傾斜於危險移轉於甲○○前即已存在。
  (四)甲○○指訴地下室漏水現象，為其所明知，且未曾表示任何意見，此亦經證人耀
    進證述屬實。而地下室漏水現象，業因清流莊之承攬人依鄰損鑑定報告書補償系
    爭房屋社區發包修繕，已不存在。
  (五)乙○○於原審之訴訟代理人雖表示對國泰不動產鑑定報書不爭執，然此僅不否認
    其為私文書而已。而該鑑定報告書未一併列出參考案例四周傾斜率，顯未立於同
    等條件下加以對照比較，並非客觀；復與本件鄰損鑑定報告書所認傾斜率於安全
    結構並無影響，清流莊之建商不需補償之結論相違，足證國泰不動產鑑定報書不
    可採。
  (六)減少價金請求權乃著重物是否有瑕疵，因而價值減少，並非以修復費用為認定依
    據，故甲○○所提裝修之單據，自無從據以請求填補。
  (七)系爭房屋為所在社區○○○地段，乙○○原係以一千一百八十萬元委託仲介出售
    ，且一般銀行僅以房屋價之百分之六、七十核貸，甲○○向銀行貸得九百萬元，
    系爭房屋之價值顯已達一千三百萬元以上，故一千萬元成交已是低價出售。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提系爭建物謄本、專任委託銷售約書、臺灣
    士林地方法院九十一年度自字第四八號判決等影本為證，及聲請訊問證人曾耀進
    、蔡美瑜、潘宗揚、管士元。
丙、丙○○方面：
一、聲明：甲○○之上訴駁回。
二、陳述及證據：如乙○○所陳述及舉證。
    理      由
一、甲○○起訴主張：伊於九十年四月二十九日，經由永慶房屋仲介，與乙○○、丙
    ○○夫妻簽訂「不動產買賣契約書」，以一千萬元之價格，向其二人共同買受乙
    ○○所有座落於臺北市內湖區○○○路○段二八○巷二五弄二二號三樓（系爭房
    屋）房地及地下停車位一個，先由乙○○將系爭不動產辦理夫妻贈與登記予丙○
    ○，再由丙○○於九十年五月二十九日將系爭房屋交由伊裝潢，嗣於九十年六月
    六日辦妥所有權移轉登記予伊之夫即原審共同原告顏聰富，乙○○、丙○○於出
    售系爭房屋前，明知系爭房屋有牆壁、頂板網狀龜裂、房間樑柱裂縫、地下室漏
    水等瑕疵，亦明知鄰地「清流莊」興建工程造成房屋本體龜裂、傾斜、地磚鼓起
    、破裂、地下停車位漏水等情事，竟隱瞞上情，於「標的物現況說明書」為虛偽
    不實之記載，保證標的物並無漏水、龜裂、傾斜等情，並誑稱室內地板隆起破裂
    情況係搬家時東西掉落所致，伊不疑有他而買受該屋。嗣於九十年十一月八日，
    伊突然接獲中昱營造股份有限公司（下稱中昱公司）鄰損說明會之通知，翌日出
    席說明會參閱臺北市土木技師公會出具之鑑定報告後，始知上情，爰依民法第三
    百五十九條第一項之規定及契約第九條第六款約定，請求乙○○、丙○○減少價
    金，連帶給付價值減損及修復費用共新台幣（以下同）一百六十四萬八千三百四
    十八元等語。
    乙○○、丙○○則以：上開不動產買賣契約書係乙○○與甲○○簽訂，雙方約定
    先由乙○○以夫妻贈與方式辦理移轉登記予丙○○，以享增值稅之優惠，再依約
    定移轉登記予顏聰富，丙○○並非契約當事人。又其二人於八十九年六月七日搬
    離該屋，以房屋現況委託永慶房屋代為銷售，永慶房屋帶同甲○○多次看屋，當
    時房屋專有部分並無瑕疵，僅主臥室磁磚因施工不良及搬家移動重物而有數塊鬆
    脫，至公共區域地下室停車場漏水現象存在多年，均與鄰損無關，雙方於九十年
    四月二十九日簽約時口頭表明以現況交屋，於九十年五月二十九日先將房屋交由
    甲○○裝潢，甲○○並於九十年六月十一日交付尾款，當時雙方對房屋現況均無
    爭議，亦不知鄰損事宜，且依臺北市土木技師公會鑑定報告所示，僅有緊鄰「清
    流莊」工地之房屋較受影響，系爭不動產距工地較遠，房屋內部並無損壞，整棟
    房屋亦未損及結構，而無立即之危險，至地下室及公共區域之損壞，中昱公司已
    賠償住戶管理委員會二百六十四萬元，甲○○自得參與分配等語資為抗辯。（原
    審駁回顏聰富之訴部分，未據上訴。甲○○、乙○○則分別就其受敗訴部分，提
    起上訴、附帶上訴）。
二、甲○○主張其與乙○○於九十年四月二十九日簽約，買受乙○○所有之系爭不動
    產，先由乙○○辦理夫妻贈與登記予丙○○，再由丙○○於九十年五月二十九日
    將該屋交由甲○○裝潢，嗣於九十年六月六日辦妥所有權移轉登記予顏聰富，價
    金一千萬元已付訖之事實，為乙○○、丙○○所不爭執，本院應以為裁判基礎。
三、首應審究者，為丙○○是否為系爭買賣契約之當事人。按買賣者，謂當事人約定
    一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。因此，何人為買賣契約之當事人
    ，應以契約之內容係以何人為負買賣契約所生義務及享有買賣契約所生權利之主
    體，為判斷標準，至於是否實際參與契約內容之草擬、價金之收支或其他履行行
    為，均非判斷是否買賣契約當事人之依據。本件「不動產買賣契約書」標頭即記
    明立約人，買方：甲○○，賣方：乙○○。並經甲○○、乙○○於契約之末立契
    約書人之買方及賣方欄內簽名之事實，有兩造所不爭之契約影本可證據（原審卷
    一，一一、一六頁），可知甲○○、乙○○二人均有以其二人為契約當事人之意
    思。甲○○雖主張系爭房屋嗣雖由被上訴人丙○○交由甲○○裝潢，並簽訂「借
    屋裝修協議書」，復由丙○○與顏聰富簽訂「土地暨建築改良物不動產買賣所有
    權移轉契約書」，收款記錄表亦顯示丙○○曾多次於收款人欄簽章，故丙○○亦
    為出賣人云云。然契約第十七條第三款約定：「經甲（即甲○○）乙（即乙○○
    ）雙方同意，本買賣標的物先辦理夫妻贈與手續再（原契約誤植為「在」）辦理
    買賣手續」，可知系爭房地由乙○○移轉予丙○○名義，乃基於甲○○、乙○○
    買賣契約之約定，而於系爭房屋移轉為丙○○名義後，丙○○已取得系爭房屋之
    所有權，則甲○○欲先取得系爭房屋以供裝潢，乃以有處分權之丙○○名義出借
    ，自屬當然。若必認丙○○為契約主體，亦僅止於甲○○、丙○○間借屋部分。
    不能據此回溯丙○○亦為買賣之主體。至於丙○○亦參與系爭買賣契約條件之磋
    商或代乙○○收受部分價金，乃屬系爭買賣契約訂立或履行之過程，與判斷何人
    為契約當事人無關。故甲○○主張丙○○亦為契約當事人，並非可採。
四、次應審究者，乃系爭房屋於交付甲○○前有何瑕疵。關於此，甲○○主張系爭房
    屋於交付前，室內地板磁磚有隆起破裂之事實，為乙○○所自認。又甲○○主張
    訴外人宏林營造廠有限公司於臺北市內湖區○○○路○段二八○巷四五弄新建集
    合住宅大樓（即清流莊工地）前，曾於八十九年五月十九日向臺北市結構工程工
    業技師公會申請就臺北市內湖區○○○路○段二八○巷二五弄及四五弄包含系爭
    房屋在內之鄰房進行現況鑑定，經該會鑑定技師於八十九年六月十五日起進行現
    場會勘及測量，於八十九年七月十五日作成現況「鑑定報告書」，其中系爭房屋
    室內有牆壁、頂板網狀裂縫等情形，為被上訴人所不爭，且有鑑定報告書及經丙
    ○○簽名確認之會勘記錄表可參（原審卷一，二八八頁）。嗣因有鄰損爭議，訴
    外人康寧社區管理委員會於八十九年十一月十四日起向臺北市政府工務局建築管
    理處申請損鄰列管處理，經該處於八十九年十二月二十一日進行會勘，系爭房屋
    之地下室有積水及滲水泡現象，有會勘紀錄可按（原審卷二，七０頁）。中昱公
    司於九十年三月二十六日申請臺北市土木技師公會進行鑑定，鑑定標的物包括臺
    北市○○○路○段二八○巷二五弄十六至五六號部分房屋及地下室（系爭房屋即
    二二號三樓內部，因兩造於鄰損爭議當時均未備案而未列入鑑定），經該公會於
    九十年十月二十四日完成鄰房安全及損害修復「鑑定報告書」，認為十六至二六
    號整排房屋四側垂直傾斜率各為三四二分之一、一九五七分之一、五八八分之一
    、四一七分之一，其中二側傾斜率增加，二側減少（原審卷一，五六頁，鑑定報
    告書第一冊第四頁），另二十至二二號樓梯間平頂、地坪、牆面磁磚有長約一至
    二公分，寬０．五公分之裂縫（原審卷一，二０一頁，鑑定報告書第二冊第五八
    頁至六五頁），十六至四八號地下室牆面、平頂、地坪、樑、柱頂有長約０．二
    公分至五公分不等，寬約０．三至０．七公分不等之多處裂縫、滲水、積水、剝
    落等情況（原審卷一，二四一頁，鑑定報告書第二冊第一八○頁至二○六頁），
    亦有臺北市政府工務局九十一年八月一日北市工建字第○九一五三六六八五○○
    號函送之臺北市土木技師公會九十年十月二十四日北土技字第九○三一一三一號
    鄰房安全及損害修復「鑑定報告書」影本足證，且為乙○○所不爭，則系爭不動
    產危險移轉前，有上開瑕疵存在，應可認定。
五、再應審究者，乃乙○○應否負瑕疵擔保責任。查物之出賣人對於買受人，應擔保
    其物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受人時無滅失或減少其價值之瑕疵，
    亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵。但減少之程度，無關重要者
    ，不得視為瑕疵。出賣人並應擔保其物於危險移轉時，具有其所保證之品質。民
    法第三百五十四條固定有明文。然買受人於契約成立時，知其物有前條第一項所
    稱之瑕疵者，出賣人不負擔保之責，亦為同法第三百五十五條第一項所明定。查
    甲○○於訂立系爭買賣契約時，已知悉系爭房屋為屋齡約十二年之中古屋之事實
    ，為甲○○所自承（原審卷一，七頁，起訴狀），以系爭房屋為Ｒ．Ｃ結構建物
    ，於使用十二年後，產生如上所述之牆面細微裂紋，應屬自然現象，且上開細微
    裂紋之存在，應不致於減少系爭房屋之效用或價值，縱使有所減少，亦無關重要
    ，依上開規定，已不得視為瑕疵。再者，甲○○於訂立系爭買賣契約前，已四、
    五次偕同家人、親友前往察看系爭房屋，於甲○○決定購買停車位後，並曾至地
    下室察看停車位之狀況，上開牆面之裂紋可以由屋內看到，而甲○○前往察看系
    爭房屋時，仲介公司人員亦將窗戶打開，除大門氣窗外，窗戶都正常等情，亦據
    證人即永慶房屋之職員曾耀進於本院審理時，證述明確（本院卷，一四六頁以下
    ）。以甲○○於訂立系爭買賣契約前，即已多次前往察看系爭房屋，就系爭房屋
    所現之上開裂紋，以及地下室漏水、漆面剝落情形，難謂為不知。至於系爭房屋
    室內地板磁磚隆起部分，亦為上訴人於訂約前即已知悉，更為甲○○所自承。甲
    ○○既已知悉系爭房屋上開瑕疵情形，則不問系爭契約中有無保證無此瑕疵存在
    ，本不得主張乙○○應就此等瑕疵之存在，負瑕疵擔保責任。至於系爭房屋傾斜
    部分，雖須經專業鑑定始能了解，甲○○主張訂立系爭買賣契約時並不知悉，固
    屬可信。然系爭買賣契約第九條第六款，係約定「乙方（即被上訴人）保證本買
    賣標的物於交屋前無存在物之瑕疵（例：傾斜、龜裂等影響結構安全或滲漏水、
    海砂屋、輻射屋．．．等瑕疵）如有上述情事，除契約另有約定外，乙方應負瑕
    疵擔保責任」，依此內容，乙○○就傾斜、龜裂所應保證之品質，為系爭房屋無
    因傾斜、龜裂等影響結構安全。系爭房屋經上開鑑定機關鑑定後，固有於地坪、
    牆、平頂之裂縫、整排房屋有增加或減少傾斜之情形，已如前述，然尚無顯著樑
    、柱等主結構裂損，鑑定標的物結構體在正常使用下，原結構尚無安全之顧慮等
    情，亦有上開台北市土木技師公會之鑑定結果可參（原審卷一，五八頁），因此
    ，難認有欠缺乙○○所保證之品質。甲○○雖再以上開瑕疵，係因鄰損造成，非
    中古屋自然狀態，丙○○既於房屋現況鑑定時在場，並簽名確認，竟故意不告知
    ，且於買賣契約書中保證其無瑕疵，依民法第三百五十五條第二項，乙○○仍應
    負瑕疵擔保責任云云。然法律上所要求出賣人應擔保之瑕疵，乃標的物不能有欠
    缺效用或價值之情形發生，亦即法律僅就有無瑕疵以及瑕疵之輕重，課以出賣人
    法定擔保責任，是否出於出賣人之行為，或出賣人是否故意或有無過失，均非所
    論，因此，就造成瑕疵之原因究竟為何，亦非重要。本件甲○○既於買賣時已知
    悉系爭房屋之瑕疵，則不論造成該瑕疵之原因，是否出於鄰損，本無涉乙○○之
    責任，何況丙○○所確認者，乃室內牆壁、頂板及樑上所現存之網狀裂紋，此等
    裂紋之寬度均在０．一五公分至０．三公分之間，亦有甲○○所提出經丙○○於
    八十九年七月三日所簽名之記錄表可按（原審卷二，二五頁、本院卷，四五頁）
    ，此等裂紋均甚輕微，乃中古屋自然狀況，且為甲○○所得親見，亦如前述，本
    無告知瑕疵之問題。徵諸系爭契約簽訂前，臺北市政府工務局建築管理處於八十
    九年十一月十七日函辦會勘，中昱公司於九十年三月二十六日申請臺北市土木技
    師公會進行鑑定，系爭房屋均未備案而未列入鑑定，苟乙○○認為系爭房屋有重
    大瑕疵存在，豈有不予備案，俾請求賠償之理。故乙○○抗辯無故意不告知瑕疵
    ，應屬可信。再者，民法第三百五十五條第二項規定出賣人如保證其無瑕疵時，
    即應負瑕疵擔保責任，限於買受人因重大過失而不知有瑕疵之情形，至於買受人
    如已知其瑕疵，即無該項規定之適用。故甲○○主張乙○○應負瑕疵擔保責任，
    即非可採。至於甲○○因未向中昱公司備案，致未受領賠償，乃甲○○與中昱公
    司間之問題，與本件買賣關係無關。
六、綜上所述，甲○○主張，為不足採。從而，其本於買賣標的物瑕疵擔保請求權之
    法律關係，請求乙○○給付為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，
    應併予駁回。原審判命乙○○應給付甲○○四十六萬三千五百四十元本息，並為
    假執行宣告部分，乙○○附帶上訴指摘原判決不當，求予廢棄，為有理由，應由
    本院將原判決此部分廢棄，改判為如主文第二項所示。至於原審駁回甲○○之訴
    及其假執行之聲請部分，並無不合。甲○○上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件乙○○附帶上訴為有理由，甲○○上訴為無理由，依民事訴訟法
    第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  呂  太  郎
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                          書記官  明  祖  星
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
