【裁判字號】    92,交上易,49
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度交上易字第四九號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度交易字第五五六號，中
華民國九十一年十二月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
一年度偵字第二八六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○因過失傷害人，處有期徒
    刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以告訴人之傷勢原僅有背部挫傷，竟發展至有所謂之第十二胸椎
    骨折之傷，該第十二胸椎骨折之傷與本件之車禍是否有因果關係，被害人提高和
    解金致未能和解，非被告不為也，請從輕量刑等。
三、查告訴人受有背部挫傷及第十二胸椎骨折之傷，有告訴人甲○○提出之行政院衛
    生署臺北醫院出具之診斷證明書二紙在卷可稽，而告訴人之第十二胸椎骨折之傷
    ，係告訴人至上開臺北醫院就醫時主訴背痛，經Ｘ光發現第十二胸椎骨折，有行
    政院衛生署臺北醫院九十一年十一月二十一日北醫歷字第七五六三號函可證，足
    見告訴人最初就診時，尚不知第十二胸椎骨折，係因背部疼痛經醫院照Ｘ光，始
    發覺第十二胸椎骨折，可見告訴人之第十二胸椎骨折係本件車禍所致，自有相當
    之因果關係，查原審已就被告過失傷害人之事證詳為論斷，被告亦坦認其事實，
    並已審酌被告前未曾犯罪素行良好、對告訴人所生危害，迄今尚未賠償告訴人損
    害及犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑貳月，並諭知易科罰金折算標準，尚屬
    妥適，被告前揭之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     五       月      六     日
                                臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  陳  正  雄
                                          法  官  許  錦  印
                                          法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年     五       月      十二   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
