【裁判字號】    92,上易,190
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度上易字第一九○號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  林慈發律師
    複代  理人  李宗益律師
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十六日臺
灣板橋地方法院九十一年度訴字第一八九五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決關於駁回上訴人請求被上訴人給付新台幣（下同）六十五萬元暨命負擔該
    部分訴訟費用之裁判均廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人六十五萬元。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人提出之公司在職證明文件，足證上訴人之社會身分、地位確實頗高。
  (二)上訴人提出之台灣銀行綜合存款存摺內載存款平常均為四、五百萬元，足證上訴
    人之經濟能力頗佳。
  (三)上訴人因被上訴人本件犯行，造成妻室迄今仍離家出走，家庭支離破碎，且子女
    亦無母照顧。原審非以客觀標準判決損害賠償金額，自非妥適。
三、證據：援用原審提出外，補提在職證明証正本五份，臺灣銀行綜合存款存摺乙件
    。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明或陳述可資記載。
丙、本院依職權調閱臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度偵字第三四一九號刑事卷。
    理      由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依上訴人之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：訴外人陳寶連係伊之妻，被上訴人明知陳寶連為有配偶之人，
    ，自民國（下同）九十一年五月下旬起至同年六月十四日止，在新竹市○○路六
    三號六樓之一被上訴人租屋處，連續二次與陳寶連相姦發生性行為，於同年六月
    十四日十三時五十分許為上訴人報警在上址查獲。被上訴人之相姦行為，業經台
    灣新竹地方法院九十一年度易字第五一○號妨害婚姻案件判處有期徒刑四月在案
    ，核被上訴人所為，業已構成侵權行為。爰依侵權行為之法律關係，請求被上訴
    人賠償伊非財產上之損害賠償二百萬元（原審判命被上訴人應給付上訴人三十五
    萬元，而駁回上訴人其餘之請求，上訴人就被駁回部分其中六十五萬元本息部分
    提起上訴，被上訴人則就敗訴部分未據聲明不服）。
三、查上訴人主張之上開事實，業據被上訴人於臺灣新竹地方法院檢察署偵查時坦承
    不諱，並經陳寶連於警訊及偵查中供稱其確有於上開時地與被上訴人發生二次性
    關係等語明確，有卷附偵訊筆錄可稽（見臺灣新竹地方法院檢察署九十一年偵字
    第三四一九號卷第三－四頁、第六頁及第二六頁），況被上訴人為警查獲當日既
    僅著內褲與陳寶連共處一室，且二人衣物併同放置在臥室一隅之衣架桿上，復有
    照片四紙為證（見同上卷第十二－十三頁），而被上訴人於本院經合法通知，未
    於言詞辯論期日到庭陳述，復未提出書狀以資抗辯，上訴人委有前開相姦犯行，
    堪以認定。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第一百八十四條第一項定有明文。又不法
    侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其他人格
    法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；前二
    項之規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重
    大者，準用之，民法第一百九十五條第一項、第三項亦規定甚明。從公序良俗之
    觀點，相姦足以破壞夫妻間共同生活，非法所許，不問所侵害係何權利，對於配
    偶之他方應構成侵權行為。本件被上訴人之相姦行為既經認定，即屬不法侵害上
    訴人基於配偶關係之身分法益，足認上訴人因此精神受有相當痛苦，被上訴人自
    應負非財產上之損害賠償責任。本院審酌上訴人係高中肆業，經常在大陸經商，
    擔任鼎門紙品廠董事兼經理之職，並擔任協友紙品廠、品泰紙品廠、聯生紙品廠
    常務董事及聯合工業有限公司董事之職，經濟能力頗佳，有卷附鼎門紙品廠、協
    友紙品廠、品泰紙品廠、聯生紙品廠、聯合工業有限公司在職證明文件、台灣銀
    行綜合存款存摺可稽（見本院卷第二八－四○頁）。而被上訴人僅小學畢業，上
    訴人復未舉證證明被上訴人有其他財產、資力或收入狀況等身分、地位、經濟狀
    況及本件侵權行為情狀，認上訴人請求被上訴人非財產上之損害賠償以三十五萬
    元為允當，逾此金額所為之請求，尚非有據。上訴人據以請求被上訴人應再給付
    上訴人六十五萬元，自非可採。
五、綜上，上訴人依侵權行為之法律關係請求被上訴人給付三十五萬元，為有理由，
    應予准許，逾此部分所為之請求，為無理由，不應准許。原審就不應准許部分為
    上訴人敗訴之判決，經核並無不合。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  臺灣高等法院民事第十庭
                                      審判長法  官  林  敬  修
                                            法  官  黃  騰  耀
                                            法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                            書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
