【裁判字號】    91,勞上易,47
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十一年度勞上易字第四七號
    上  訴  人
    即反訴原告  萬岱保險代理人股份有限公司
    法定代理人  陳施淑貴
    訴訟代理人  黃福雄律師
                周奇杉律師
    複代理  人  李傑儀律師
    被上訴  人
    即反訴被告  甲○○
右當事人間請求給付工資事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十七日台灣台北地
方法院九十一年度勞訴字第一０號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付新台幣捌萬零陸佰伍拾壹元部分，及該部分假執行之宣告，
暨除確定部分外訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴，及假執行之聲請均駁回。
反訴被告應給付反訴原告新台幣貳仟零壹拾陸元，及自九十一年八月七日起，至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘反訴駁回。
第一審（除確定部分外），及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。反訴之訴訟費用由反
訴被告負擔五十分之一；餘由反訴原告負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (甲)本訴聲明：
  (一)原判決不利上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人第一審之訴及假執行之聲請駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (乙)反訴聲明：
  (一)反訴被告應給付反訴原告新臺幣（下同）壹拾參萬貳仟零壹拾捌元，並自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日為止，按年息百分之五計算之法定利息。
  (二)反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)被上訴人未證明系爭營業費用之發生原因，徒以八德營業處辦公室ＦＹＣ及單位
    活動率統計表上記載之金額八萬零六百五十一元，作為請領辦公室營業費用之依
    據，然觀統計表之記載，並未有被上訴人請領營業費用之名目。且事實上上訴人
    公司之全部營業費用，上訴人均係按會計憑證處理原則統一支付，未曾委由被上
    訴人代墊任何款項。
  (二)「組，區，處，辦公室辦公室ＦＹＣ及單位活動率統計表」，其性質係上訴人公
    司用以控管內部成本之文件，並非上訴人公司營運上用以請款之憑據。
  (三)上訴人之所以允准被上訴人以八十九年度第二、三工作月「組，區，處，辦公室
    辦公室ＦＹＣ及單位活動率統計表」作為申請費用開支之依據，無非係上訴人基
    於本身之自我裁量權，而預估八德處二、三月份實際營業費用額並未超過該表所
    估算之範圍，故先行支付該表所估算之營運費用，以供推廣全年業務所需，並非
    表示無須單據來證明實際開銷額為多少。
  (四)證人周郁庭亦證稱「組，區，處，辦公室辦公室ＦＹＣ及單位活動率統計表」之
    文件，僅為「分析報表」，並非營運費用給付之標準。
  (五)訴外人羅志鴻前任職於反訴原告公司，於八十七年九月間及十月間，未經反訴原
    告同意，私自變更反訴原告公司保戶陳明賢及周明玉保單之內容，致反訴原告賠
    償此兩保戶合計三十五萬四千一百六十六元整（計算式：100000＋54166＋
    200000＝354166）。
  (六)保證人制度與員工誠實保證保險制度既互不排斥，且被上訴人迄今亦未舉證證明
    上訴人有表示廢除保證人制度，則曷能以投保誠實保證保險乙事，即謂伊不須再
    負保證書之連帶保證責任？
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：上訴人費用開支申請書、聲明書等影本
    為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴及反訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)八十九年第二、三工作月皆能依規定核發辦公室營運費用，唯獨同年四月卻假藉
    種種不合理之理由迄今未發。
  (二)原審法院未訊問訴外人羅志鴻，即認定被上訴人為其直屬長官，認定失所依據。
    被上訴人否認為訴外人羅志鴻之保證人。
  (三)上訴人未經被上訴人同意，自行將被上訴人之區經理合約書、保證書之內容變更
    ，並偽造被上訴人之簽名。
  (四)上訴人自八十八年元月起，即要求全部業務人員自費投保明台產物保險公司員工
    誠實保證保險，併同時取消以往不合理之保證人制度，上訴人仍引據已廢除之保
    證人制度扼煞被上訴人之權益，實不合理。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：統計表、費用報支表、薪資表等影本為
    證。
    理      由
一、按就主張抵銷之請求尚有餘額部分，有提起反訴之利益者，得提起反訴，並無須
    他造之同意，觀之民事訴訟法四百四十六條第二項第三款自明。本件上訴人主張
    抵銷之抗辯，就其餘額於本院一併提起反訴，尚無不合，應予准許，合先敘明。
二、被上訴人主張：伊自八十四年七月二十四日受僱上訴人公司，擔任內勤正式行政
    人員。嗣於八十七年一月起改任業務主管人員，至八十九年六月二十六日離職。
    上訴人應依約給付被上訴人內勤行政人員公積金十五萬三千五百元、業務主管人
    員公積金十五萬二千六百零二元、八十九年度國外旅遊達成獎金三萬元、八十九
    年四月份辦公室營運費用八萬零六百五十一元、及八十九年六月份薪資及佣金二
    十萬元，合計六十一萬六千七百五十三元，上訴人迄今均未給付，爰依兩造約定
    ，訴請上訴人公司給付六十萬元等語（原審判決上訴人應給付被上訴人八萬零六
    百五十一元；駁回被上訴人其餘之訴，被上訴人對其敗訴部分，未聲明不服已確
    定）。
三、上訴人則以：被上訴人自八十四年七月二十四日任職上訴人公司，至八十九年六
    月二十六日離職日止，被上訴人自行提撥內勤行政人員公積金七萬六千七百五十
    元，及業務主管人員公積金七萬五千五百五十四元。被上訴人在上訴人公司任職
    未滿五年，依上訴人公司內勤行政人員公積金規程、業務主管公積金規程，被上
    訴人僅可請求上訴人給付相對提撥之百分之十五公積金，金額為十七萬五千一百
    五十元。被上訴人可請領之八十九年度國外旅遊達成獎金，及八十九年六月份薪
    資暨佣金，僅四萬六千九百九十八元。否認被上訴人已代上訴人墊付八十九年四
    月份辦公室營運費用八萬零六百五十一元。訴外人羅志鴻為被上訴人之弟，前任
    職於上訴人公司，於八十七年九月及十月間，未經同意私自變造公司保戶周明玉
    及陳明賢之保單內容，致上訴人公司賠償此二保戶合計三十萬元而受有損害。被
    上訴人為羅志鴻之保證人，並出具保證書，應就羅志鴻之職務行為對上訴人造成
    之三十萬元，另因羅志鴻之上開職務行為，致上訴人支出費用五萬四千一百六十
    六元，合計三十五萬四千一百六十六元，被上訴人應負損害連帶清償責任，上訴
    人主張就其債權與債務相抵銷，並反訴請求被上訴人給付抵銷後之餘額一十三萬
    二千零一十八元，及起訴狀繕本送達翌日起按法定利率計算之遲延利息等語。
四、被上訴人主張其自八十四年七月二十四日受僱上訴人公司擔任內勤行政人員，於
    八十七年一月起改任上訴人公司業務主管人員，至八十九年六月二十六日被上訴
    人離職，上訴人應給付被上訴人自行提撥之內勤行政人員公積金七萬六千七百五
    十元。上訴人迄今未給付其內勤行政人員公積金、業務主管人員公積金、八十九
    年度國外旅遊達成獎金、八十九年四月份辦公室營運費用、八十九年六月份薪資
    及佣金之事實，為上訴人所不爭執，復據被上訴人提出內勤行政人員公積金明細
    表、薪資單、薪資表各乙份為證，堪信為真實。茲就被上訴人請求之八十九年度
    國外旅遊達成獎金及八十九年六月份薪資及佣金於四萬六千九百九十八元、公積
    金十七萬五千一百五十元（含自行提撥之行政人員公積金七萬六千七百五十元、
    上訴人相對提撥之公積金一萬一千五百十三元；業務主管公積金七萬五千五百五
    十四元、相對提撥之公積金計一萬一千三百三十三元），業經上訴人所自認（見
    本院卷第六一頁背面），並經原審准予抵銷，為兩造所不爭。是本件應審究者為
    被上訴人請求上訴人給付八十九年四月份辦公室營運費用；就訴外人羅志鴻因招
    攬保險對上訴人所負之責任，被上訴人是否應與羅志鴻負連帶賠償責任；上訴人
    抵銷之主張能否准許；反訴有無理由及其金額是也。茲分述於次
  (一)被上訴人訴請上訴人給付八十九年四月份辦公室營運費用八萬零六百五十一元部
    分，上訴人自認依約應給付被上訴人辦公室營運費用，但否認被上訴人請求之金
    額。惟據上訴人公司人員周郁庭所製作之八十九年四月份八德營業處辦公室ＦＹ
    Ｃ及單位數活動率統計表，其上記載八德處（即被上訴人之辦公室）營業費用八
    萬零六百五十一元。周郁庭並於原審證稱，關於營業處之費用係由總經理與當地
    主管談，關於八十九年四月份辦公室營業費用表，係伊製作之分析報表，已經總
    經理審核通過（見原審卷第一九三頁）。被上訴人復主張上訴人八十九年二、三
    月之辦公室營運費用，上訴人給付之金額均是按上訴人公司內部製作之八德營業
    處辦公室ＦＹＣ單位數活動率統計表上列載之金額給付，上訴人亦不爭執。據此
    ，上訴人公司內部製作之八德營業處八十九年四月份辦公室之營運費用為八萬零
    六百五十一元，則被上訴人訴請上訴人給付八十九年四月份辦公室營業費用八萬
    零六百五十一元，即非無據。
  (二)上訴人雖辯稱：辦公室營運費用之給付方式，以實報實銷為常規，辦公室ＦＹＣ
    及單位數活動率統計表，係上訴人內部控管文件，僅具分析報表性質，非請領辦
    公室營運費用之憑據云云；但查上訴人自認八十九年二、三月份，並未超出辦公
    室ＦＹＣ及單位數活動率統計表之範圍，且為鼓勵業務發展，同意由其先行支付
    該項營運費用，有上訴人之爭點整理狀可稽（見本院卷第六一頁），而上訴人並
    未舉證證明自四月份之後，業經取銷二、三月份之方式，不再由上訴人先行支付
    該項營運費用，亦未舉證證明八十九年二、三月份之辦公室營運費用，如何實報
    實銷，被上訴人就八十九年二、三月份之辦公室營運費用，提出那些單據為原始
    憑證，以請領八十九年二、三月份之辦公室營運費用，是上訴人空言否認，核無
    可取。
  (三)從而，被上訴人請求上訴人給付之金額於三十萬二千七百九十九元（七六、七五
    ○元＋一一、五一三元＋七五、五五四元＋一一、三三三元＋八○、六五一元＋
    四六、九九八元＝三○二、七九九元）之範圍，自屬有據。超過此部分之請求，
    則非有據，不能准許。
  (四)訴外人羅志鴻於八十七年間，受僱上訴人公司擔任業務員，此有上訴人公司配置
    表在卷可參，並為被上訴人所不爭。而周明玉、陳明賢原為上訴人公司之保戶，
    分別於八十八年十二月二日向財政部保險司提出申訴，否認曾經同意訴外人羅志
    鴻轉換保單契約，該轉換保單非其本人所簽署，業據上訴人提出被上訴人不爭執
    為真正之申訴書二份、財政部保險司乃於八十八年十二月十六日以台保司（五）
    字第０八八０七０一四七六號函，在卷可參。羅志鴻遂於八十八年十二月二十七
    日出具聲明書，表示因就八十七年十月二十二日契約變更上與客戶陳明賢、周明
    玉認知之差異，造成客戶陳明賢、周明玉保單權益上之異同，願各賠償陳明賢、
    周明玉每五年還本保額百分之十、二十之金額，分別計十萬元、二十萬元，業據
    上訴人提出被上訴人自認為真正之羅志鴻聲明書各乙份為證（見本院卷第三四至
    三七頁及原審卷第二○○頁筆錄）。嗣於八十九年十月五日，羅志鴻、上訴人公
    司陳泓宇、陳施淑貴及陳明賢等人，在財政部保險司二四一四會議室，開會討論
    關於羅志鴻與陳明賢、周明玉之糾紛，羅志鴻再次表示願依聲明書負責，亦有財
    政部保險司九十一年五月三十日台保司（一）字第０九一０七０四五八八號函及
    八十九年十月五日糾紛協調會紀錄乙份，附卷可稽（見原審卷第二一三至二一六
    頁）。是訴外人羅志鴻於聲明書業經同意於九十年十月二十一日給付陳明賢十萬
    元，並就陳明賢所投保四十年後終身保險金三十五萬元部分，每年保費五○四○
    元，同意由訴外人羅志鴻提供二十年（至一○七年）；同意於九十年九月十九日
    給付周明玉二十萬元，有前揭聲明書可稽。而就陳明賢所投保四十年後終身保險
    金三十五萬元，每年保費五○四○元，同意由訴外人羅志鴻提供二十年（至一○
    七年）部分，經上訴人為陳明賢申請復效，並轉換為躉繳保費，即支出復效保費
    四八一六元、躉繳保費四九三五○元，合計五四一六六元，是本件訴外人羅志鴻
    應負責賠償之金額共為三十五萬四千一百六十六元，至為顯然。
  (五)被上訴人於八十五年二月十六日在對保紀錄上簽名，依其上保證書規約記載：「
    保證人：甲○○．．．：三、連帶保證人如欲退保，應先以書面通知本公司，．
    ．．四、被保證人離職後，如發現其在服務本公司期間有虧損、侵佔或其他損害
    本公司行為時，連帶保證人仍應負損害賠償責任。．．．被保證人羅志鴻。」業
    據上訴人提出被上訴人自認為真正之對保紀錄乙份在卷可稽（見原審卷第一六六
    頁對保紀錄及第一四八頁筆錄）。據此，被上訴人應負保證責任之內容為被保證
    人羅志鴻之職務上行為致生上訴人公司之損害，無論被保證人羅志鴻是否離職，
    被上訴人均應負連帶保證人責任，應為被上訴人所明知，灼然可見。被上訴人雖
    辯稱其非訴外人羅志鴻之保證人，且自八十八年元月起，全部業務人員自費投保
    明台產物保險公司員工誠實保證保險，併同時取消以往不合理之保證人制度云云
    ，但為上訴人所否認，且被上訴人自認對保紀錄單上保證人欄「甲○○」之簽名
    ，為其所親自簽名無訛，有如前述，被上訴人雖提出明台產物保險公司員工誠實
    保證保險基本條款及證明扣繳保費之薪資表為證，惟員工誠實保證保險與保證人
    制度，兩者並不衝突，被上訴人就參加員工誠實保證保險後，業經取銷保證人制
    度，並未舉證實其說，其主張尚不足採。而前揭應賠償陳明賢、周明玉之金額，
    業經上訴人代為給付，亦有上訴人提出之契約書、支票、費用開支申請書、保險
    費送金單可稽（見原審卷第四三至四六頁及本院卷第三八、三九頁）。但查上訴
    人支付陳明賢復效保費四、八一六元、躉繳保費四九、三五○元，合計五四、一
    六六元後，業經自被上訴人甲○○之保留佣金中扣回四九、三五二元，只尚欠四
    、八一五元，有上訴人提出之費用開支申請書可稽（見本院卷第三八頁），其業
    經扣回之四九、三五二元部分，自不得再行向被上訴人請求給付。從而，上訴人
    基於損害賠償及連帶保證人之關係，主張對被上訴人有三十萬四千八百十五元可
    供抵銷之債權，自屬有據。逾此部分之主張，則無可取。
  (六)按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方
    之債務，互為抵銷，民法第三百三十四條第一項定有明文。上訴人應給付被上訴
    人之金額為三十萬二千七百九十九元；而對被上訴人之損害賠償債權為三十萬四
    千八百十五元，有如前述，兩造互負債務，給付種類均為金錢，且均屆清償期，
    上訴人既已為抵銷之意思表示，依民法第三百三十五條第一項規定，就其抵銷債
    務相互間債之關係溯及於得為抵銷時，按照抵銷數額消滅。則被上訴人對上訴人
    債權即請求給付之金額三十萬二千七百九十九元因抵銷而消滅，被上訴人請求上
    訴人給付，即非有據。
五、上訴人反訴請求被上訴人給付抵銷後之餘額一十三萬二千零一十八元，及起訴狀
    繕本送達翌日起按法定利率計算之遲延利息云云。惟查上訴人主張對訴外人羅志
    鴻有三十萬四千八百十五元之損害賠償債權部分，應予准許，逾此部分之請求，
    則非有據，有如前述，則被上訴人為羅志鴻之連帶保證人，基於連帶債務之關係
    ，亦僅就此三十萬四千八百十五元部分，負損害連帶清償責任，上訴人主張就其
    損害賠償債權與其所負債務相抵銷，則兩相抵銷後，上訴人反訴請求被上訴人給
    付於二千零一十六元（三○四、八一五－三○二、七九九＝二、○一六元）及法
    定遲延利息，應予准許，逾此部分之請求，即非有據。
六、綜上所述，上訴人抵銷之抗辯，自屬可信，被上訴人主張，為不足採。從而，被
    上訴人本於契約關係，請求上訴人給付八萬零六百五十一元，為無理由，不應准
    許；原審就此部分判命上訴人給付，並為假執行之宣告，尚有未洽。上訴意旨指
    摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將原判決此部分予以
    廢棄改判，如主文第二項所示。至於上訴人於本院依民事訴訟法第四百四十六條
    第二項第三款之規定，反訴請求上訴人給付抵銷後之餘額二千零一十六元，及自
    九十一年八月七日（反訴狀繕本送達翌日）起，至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及攻擊防禦方法，經審酌核與判決結果不生影
    響，不再一一論述；被上訴人請求訊問證人羅志鴻，亦無訊問必要，附此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由；反訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四
百五十條、第七十八條、第七十九條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
