【裁判字號】    91,上易,1062
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          九十一年度上易字第一０六二號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  黃哲東律師
    被 上訴 人  丙○○
    兼      右
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間返還借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十七日台灣板橋地方法
院九十一年度訴字第一八三八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人甲○○起訴主張：上訴人與伊女宋慧萱原為男女朋友，上訴人於民國九
    十年九月初向伊借款新台幣（下同）三十萬元，伊即於九十年九月四日將該筆款
    項先存入宋慧萱之帳戶，再由宋慧萱於翌日轉匯入上訴人之帳戶，並約定於九十
    一年二月農曆春節前返還借款，惟上訴人迄未清償。另被上訴人丙○○主張：伊
    為宋慧萱之祖母，上訴人於九十年十一月間，因資金不足，無法支付到期之票款
    ，乃透過宋慧萱向伊借款三十萬元，並將上訴人之帳戶資料傳真予伊，要伊按傳
    真函所示，將款項匯入上訴人之帳戶，並表明將於九十一年一月三十一日前歸還
    該筆借款，伊已於九十年十一月二十九日將三十萬元匯入上訴人之帳戶，惟上訴
    人迄今仍未還款。被上訴人等均依消費借貸之法律關係提起本訴，求為命上訴人
    返還借款及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息。
二、上訴人則以：當時是宋慧萱要投資網咖，乃向她的父親即被上訴人甲○○借款三
    十萬元，資金之所以會匯到上訴人戶頭，是因為網咖之支出係以上訴人之支票付
    給廠商，網咖是上訴人與宋慧萱及李世偉共同經營，上開款項為投資而非借款，
    伊等三人合夥經營並未簽訂契約，帳目由宋慧萱負責，復因宋慧萱和上訴人一起
    支用公款，作為生活費用，以致公司資金週轉不靈，無法支付票款，宋慧萱乃向
    被上訴人丙○○借錢。被上訴人丙○○所提出之傳真函係偽造，其內容文字是宋
    慧萱寫的，簽名也是宋慧萱模仿上訴人之字跡所為，均非上訴人所為等語，資為
    抗辯。
三、原審為上訴人敗訴之判決，上訴人不服，提起上訴，其於本院上訴聲明：(一)原判
    決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴暨假執行之聲請均駁回。被上訴人則於本院答
    辯聲明：上訴駁回。
四、經查：被上訴人甲○○於九十年九月四日將三十萬元匯入其女宋慧萱設於華南銀
    行和平分行之帳戶，再由宋慧萱於翌日轉匯入上訴人設於香港上海匯豐銀行板橋
    分行000000000000號之帳戶
    於九十年十一月二十九日匯款三十萬元予上訴人系爭帳戶，而上訴人迄未返還被
    上訴人等各三十萬元款項等情，業據被上訴人等提出華南銀行存款憑條、存摺影
    本、郵政跨行匯款申請書影本為證
    、第十三頁)，復為上訴人自認在卷
    正，惟上訴人否認有借款之事實，並以前開情詞置辯，是本件應予審究之爭點厥
    為：上訴人與被上訴人甲○○、丙○○間是否有借貸意思之合致？茲敘述如下：
  (一)上訴人與被上訴人甲○○間之借貸意思合致：
  1.被上訴人甲○○主張訴外人凱廈花園實業有限公司
    月間向台灣糖業股份有限公司旗山糖廠標得圓子潭學生宿舍餐廳暨其他相關設施
    之房屋租賃後，隨即將經營權利轉讓上訴人及訴外人李世偉，上訴人為支付投資
    款項，乃在伊家門口向伊借款三十萬元，因伊沒有上訴人之帳戶號碼，始先匯進
    伊女兒宋慧萱之帳戶，由宋慧萱轉匯入上訴人之帳戶，該款項並非宋慧萱投資網
    咖之用等語，並提出公證書、租賃契約書及合作契約書等影本為證。上訴人則辯
    稱：系爭款項是宋慧萱為投資網咖而向被上訴人甲○○借用，當時訴外人凱廈公
    司標得學生宿舍餐廳，餐廳內有設置網咖，伊與宋慧萱及李世偉合夥參與網咖部
    分之經營，帳目由宋慧萱負責，因為網咖之支出係以伊之支票付給廠商，故宋慧
    萱向被上訴人甲○○借款三十萬元存到伊帳戶內，是要作為經營網咖之用，並非
    借款等語。經查：圓子潭學生宿舍餐廳經營權之轉讓契約書
    由上訴人及李世偉為當事人，與凱廈公司之負責人孟祥元所簽訂，宋慧萱係以見
    證人之身分簽名，此有上訴人不爭執真正之合作契約書影本附卷可稽
    第四六頁)，故被上訴人主張宋慧萱並未投資網咖之經營等語，尚非無據。
  2.又查：證人宋慧萱證稱：合作社業務都是上訴人及李世偉負責，上訴人出資一百
    零五萬元，這一百零五萬元包含他向伊父親借款三十萬元，與上訴人哥哥出資三
    十九萬元，及向伊借款，他欠伊大約一百萬元，伊都是以信用卡去借錢，但並未
    投資，亦未與上訴人共同經營網咖業務，伊有幫上訴人顧合作社，帳冊是上訴人
    要伊幫忙記載，他說如有賺錢即會付伊薪水，上訴人與台糖終止契約時，伊已回
    台北，他們說保證金會退到凱廈公司；又上訴人是當面在伊位於台北市之家門口
    向伊父親借錢，也有用電話向伊父親表示要借錢，他有說於九十一年一、二月間
    就要還錢，因伊父親清楚伊華南銀行之帳戶，始先存入伊帳戶，再由伊轉到上訴
    人之帳戶等語
    是否和被告共同經營網咖？) 答：有，由被告出資三分之二，我出資三分之一。
    」、「
    」、「
    「
    資」、「收入款項是由宋慧萱收的，我不知道收的款項是到了宋的戶頭或是被告
    戶頭」、「
    體的，我沒有去細究是存到何人戶頭。」、「
    ) 答：大約九十一年二月初，台糖退回租金及保證金二十萬或三十萬元，我忘了
    ，我按照出資比例領回六萬多元。」等語
    然證人李世偉不知宋慧萱是否有出資及是否為合夥人之一等情，倘上訴人主張宋
    慧萱亦為網咖經營合夥人之情事為真正，何以合作契約書未共同以宋慧萱之名義
    簽訂？終止契約時亦未依其出資比例領回保證金？且合夥人之一之李世偉何以不
    知宋慧萱有出資，亦未證述宋慧萱為合夥人之一？可見上訴人辯稱宋慧萱為投資
    網咖而向被上訴人甲○○借款三十萬元云云，委無足採。
  3.雖證人李世偉於本院審理時翻異前詞，改稱：「網咖當時原則上是我們三人合夥
    ，我當時開庭時
    人二人合夥，可是我知道宋慧萱有拿錢出來，是三十萬元，我不知道她如何出資
    ，．．．我是聽大家說的，我沒有看到宋慧萱拿錢出來」等語，經宋慧萱當庭否
    認說過有出三十萬元時，李世偉復改稱：「我沒有說是她自己說的，是我們三人
    在說的，因為當時在說我們還缺錢，就我的觀點來說，就是宋慧萱有出三十萬元
    。」等語
    於其如何得知宋慧萱出資三十萬元之經過，究係聽聞他人轉述或係與上訴人、宋
    慧萱交談得知而來？先後證述不一，已足啟人疑竇，且其表示宋慧萱有出三十萬
    元云云，更與其於原審證稱僅其和上訴人二人出資之內容相違，顯然證人李世偉
    於本院之證述係附和上訴人之詞，不足採信。至另證人即李世偉之表弟徐崧浩於
    本院到庭證稱：上訴人僱用伊在網咖做事，伊向宋慧萱領薪水，每月薪水約一萬
    八千元至二萬元不等，伊差不多做二個月左右，共在三個部門包括洗衣部、網咖
    及福利社工作，伊知道網咖之出資人為上訴人、宋慧萱、李世偉，宋慧萱有告訴
    伊她是股東之一云云；惟為被上訴人甲○○所否認，並辯稱：圓子潭學生宿舍餐
    廳之業務包含福利社、餐廳、洗衣部及網咖等四項業務中，僅福利社及網咖由上
    訴人自己經營，其他如洗衣部及餐廳均委由他人經營，證人徐崧浩稱其有在洗衣
    部門做事，顯然不實等語。證人宋慧萱亦證稱：徐崧浩是李世偉的表弟，從高雄
    來找李世偉玩，他在網咖陪李世偉，打網咖不用錢，晚上如果是李世偉顧店，可
    能會叫他幫忙等語。遍查上訴人提出經營網咖之帳冊二本，均無徐崧浩支薪紀錄
    ，相對於該帳冊內記載「九月九日：塑膠袋三十五元、九月十八日：文書夾四十
    五」等細目，及「九月十三日：陳明昭薪水、車費一萬一千元」等支薪項目，倘
    上訴人經營之網咖確有僱用徐崧浩，並支付薪資二個月之情事，豈有不記載於帳
    冊之理？可見證人徐崧浩並未受僱於上訴人經營之網咖，亦未向宋慧萱支領薪水
    ，其上開證述內容，要屬事後勾串之詞，洵無足取，自無從為上訴人有利之認定
    。
  4.綜上，圓子潭學生宿舍餐廳係由上訴人與李世偉共同出資經營，上訴人需要資金
    ，故透過當時之女友宋慧萱向被上訴人甲○○借款三十萬元，並非宋慧萱個人支
    出之投資款，上訴人與被上訴人甲○○間有借貸合意存在，應堪認定。
  (二)上訴人與被上訴人丙○○間之借貸意思亦合致：
  1.被上訴人丙○○主張上訴人於九十年十一月下旬，因於同年十一月三十日有多張
    簽發之支票到期，恐無法支付票款，遂透過宋慧萱向伊借款三十萬元，宋慧萱轉
    達上訴人之意思，經伊同意後，上訴人即傳真系爭帳戶資料予伊，伊乃按傳真函
    所示，於九十年十一月二十九日將三十萬元匯入上訴人之帳戶等語，並提出九十
    年十一月三十日到期之支票票根二十六紙、傳真函一紙等影本為證
    十二頁、第四八頁至五十頁)。 上訴人並不爭執上開支票票根之真正，惟辯稱：
    那是公司的票，宋慧萱和上訴人一起支用公款，作為生活費用，以致公司資金週
    轉不靈，無法支付票款，所以宋慧萱向被上訴人丙○○借錢，該傳真函係宋慧萱
    寫的，並模仿上訴人簽名，上訴人與被上訴人丙○○間並無借貸關係等語。經查
    ：被上訴人提出記載上訴人系爭帳戶號碼之傳真函為影本，無法提出傳真函原本
    足資比對是否為上訴人所簽名，固無法僅憑該傳真函遽認被上訴人丙○○與上訴
    人間有該筆三十萬元借款之合意；惟上訴人自認該筆款項匯入其帳戶之事實，且
    經本院依職權向香港上海匯豐銀行函調上訴人系爭帳戶於九十年十一月間起至九
    十一年一月間止之往來明細資料結果，上訴人系爭帳戶係呈負債狀態，被上訴人
    丙○○於九十年十一月二十九日匯進三十萬元後，於翌日
    ) 共有二十四張支票提示付款，金額高達六十八萬二千四百五十八元，扣除上訴
    人自承其中支出二十八萬五千元之票款係支付上訴人母親胡紀碧吟使用之支票，
    已由其母親自行匯款支付外，其餘屬於上訴人經營網咖而簽發予廠商之支票，即
    三十九萬七千四百五十八元之票款亟待支付，此有系爭帳戶對帳單在卷可按
    本院卷證物袋)， 顯見被上訴人丙○○主張其匯進三十萬元係上訴人用以支付九
    十年十一月三十日到期之票款等語，應堪採信。
  2.雖上訴人主張經營網咖所賺的錢均為宋慧萱收取，未存入上訴人帳戶，甚至訴外
    人林月雲承租上訴人房屋而每月應給付上訴人之房屋租金一萬六千元亦匯進宋慧
    萱之帳戶，惟均為宋慧萱花用殆盡，始無法支付廠商到期之票款，宋慧萱自應負
    責向被上訴人丙○○借款以支付票款等語，並提出宋慧萱華南銀行和平分行往來
    帳單、自動櫃員機交易明細表等影本為證。惟查：證人宋慧萱證稱：「
    入款項如何處理？) 答：我收進來的錢都是交給被告乙○○。」、「
    拿收進來的錢作為日常生活所需？) 答：房租、吃、住都是被告經營公司所賺的
    錢來支付」等語
    公款，作為生活費用」、「對於原告丙○○有匯錢到我戶頭沒有爭執，但這是要
    補我和宋慧萱將公司帳款花用掉的缺」等語
    可見上訴人與宋慧萱於上訴人經營網咖期間，均以上訴人經營網咖之營收支付二
    人之生活費用，故上訴人系爭帳戶存款不足給付到期之票款，亦難認係宋慧萱個
    人所花用而應負填補責任。況上訴人所有系爭帳戶為負債狀態，此有該帳戶對帳
    單在卷可按，上訴人亦自承網咖之經營為虧損狀態，縱該期間上訴人有使承租人
    林月雲將每月一萬六千元租金匯進宋慧萱華南銀行和平分行帳戶之情事，充其量
    係作為兩人同居期間之生活費用，亦難據以推論上訴人當時錢財無虞而無向被上
    訴人丙○○借款之必要。
  3.又查，證人宋慧萱證稱：「被告於九十年底有很多票要還，但他沒有錢，所以他
    先請我打電話給我祖母，問可不可以借錢給他」等語
    宋慧萱並未參與網咖之投資，已如前述，系爭帳戶所支付九十年十一月三十日到
    期之支票亦非以其名義所簽發，宋慧萱自無庸向被上訴人丙○○借錢以籌措到期
    票款。參以被上訴人丙○○與上訴人非親非故，苟非透過宋慧萱轉達上訴人借款
    之意思，被上訴人丙○○自不可能匯款予上訴人系爭帳戶；而宋慧萱與上訴人於
    九十年十一月間仍為同居之男女朋友關係，尚未分手，以宋慧萱與被上訴人丙○
    ○之至親關係，倘宋慧萱當時認其必須負填補票款之責任，致自行向被上訴人丙
    ○○借款，衡情當無假冒上訴人名義而使被上訴人丙○○將借款直接匯進上訴人
    系爭帳戶之必要。從而，被上訴人丙○○主張上訴人向其借用三十萬元之情事，
    應堪信為實在。
五、綜上所述，兩造既有交付借款之事實，又有借貸意思表示之合致，即已成立消費
    借貸契約，被上訴人等依消費借貸之法律關係，請求上訴人給付被上訴人甲○○
    及丙○○各三十萬元及均自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即有理由，應予准許。原審為
    被上訴人等勝訴之判決，並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回。
六、本件為判決基礎之事證已臻明確，本院經逐一審酌上訴人主張其母親胡紀碧吟於
    九十年二月六日已匯款三十三萬元予宋慧萱之帳戶，係給付第一次分手費用，與
    被上訴人丙○○告訴上訴人及其母親涉有詐欺罪嫌，業經檢察官不起訴處分確定
    等情，及其他兩造歷審所提攻擊、防禦方法，均與前開論斷結果無礙，爰不再一
    一論述，並此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  民事第十六庭
                                      審判長法  官  阮  富  枝
                                            法  官  林  麗  玲
                                            法  官  吳  麗  惠
右正本係照原本作成。
兩造均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                            書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
