【裁判字號】    91,上,793
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十一年度上字第七九三號
    上  訴  人    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    陳建隆
    訴訟代理人    丁榮聰律師
    被 上訴 人    華家鋁業有限公司
    法定代理人    劉美延
    訴訟代理人    王建智律師
    複  代理人    徐偉律師
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國九十一年八月九日台灣台北地方
法院九十年度訴字第五一三六號第一審判決提起上訴，被上訴人並為訴之追加，本院
判決
如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹佰壹拾貳萬元本息部分，及該部分假執行之宣
告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
被上訴人追加之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔二分之一，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決不利於上訴人之部分廢棄。
    二、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原判決相同者茲引用外，補稱略以：
    一、劉進燈係劉進火之弟，與被上訴人之掛名負責人劉美延係屬兄弟姊妹關係，
        均為被上訴人之股東，劉進燈係被上訴人之實際負責人，劉進火亦實際參與
        公司之經營，劉進火曾為被上訴人於原審法院台北簡易庭八十七年北簡字第
        八三九七號給付租金案之訴訟代理人，且對外代表被上訴人簽訂不動產買賣
        契約書，難以期待渠等陳述真實情況，原審法院八十八年簡上字第六三七號
        給付租金事件，傳喚渠等作證，又未命具結，根本有失公正。詎原審法院率
        予採信劉進燈、劉進火於上開第六三七號案件之證詞，而未採信簡長福業經
        具結之證詞。原審判決實有可議之處。
    二、該張號碼為ＴＡ00000000之統一發票，其日期為八十六年六月十四
        日，上訴人若於八十五年六月一日以後尚須墊付租金，為何被上訴人未將八
        十五年六月一日起至八十六年六月十四日間之租金一併請求給付？以上事實
        ，業經謝牧郡及簡長福到庭證實。
    三、上訴人為免受更大之不利益，亦已於九十一年八月三十一日以板橋郵局第二
        二一六號存證信函重申暨表明終止租約或代付租金關係之意，則假設兩造縱
        存有租賃關係，最遲亦應於九十一年八月三十一日結束。
    四、被上訴人雖主張兩造有租賃關係，但未指明租賃標的物之實際位置及面積。
        被上訴人於原審雖提出九十一年七月十九日現況照片二張，惟照片日期可以
        造假，且該照片亦無法確切顯示租賃標的物之位置，上訴人於原審已否認其
        真正，而要求至所謂「租賃現場」履勘。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、上訴駁回。
    二、訴訟費用由上訴人負擔。
    三、被上訴人願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：除與原判決相同者茲引用外，補稱略以：
    一、本件系爭租賃之租金，開始每月新台幣（下同）柒萬元正，調降為每月伍萬
        元、再調降為每月新台幣肆萬元正等事，均由證人劉進火與上訴人職員謝牧
        郡等人商談決定，毅凱公司簡文祥並未參與，業經證人劉進火、謝牧郡等人
        於鈞院九十一年十一月廿五日庭訊時，證述明確，是上訴人答辯稱其係代墊
        毅凱公司之租金等情，顯不足採。
    二、上訴人主張與被上訴人職員劉進火有合意其同意代墊租金，僅至毅凱公司不
        再出售剩餘機器為止，即民國八十五年五月卅一日，並舉該發票唯獨八十五
        年五月份係半個月為證，顯非事實，證人劉進火於民國九十一年十一月廿五
        日庭訊時證稱上訴人職員謝牧郡、簡長福等人並未向被上訴人表示代墊租金
        至民國八十五年五月三十一日止。且查於另案台北地方法院八十八年簡上字
        第六三七號確定判決之一審、二審等訴訟程序中，上訴人從未曾以此為答辯
        ，若此答辯主張屬實，為何遲至本案始提出？且上訴人又未舉證證明毅凱公
        司之出售機器是到八十五年五月卅一日止之事實。其臨訟虛構之情，至為顯
        明。
    三、上訴人抵押設定之機器等，仍存放於租賃標的物之事實，有卷附照片可供查
        證，上訴人空言指摘照片日期可以造假，顯不足採。
    四、本件系爭租賃標的物座落於特定農業區，非屬座落城市土地之房屋，不受土
        地法第九十七條之限制，有附卷之土地謄本，可供證明。上訴人主張超過法
        定租額限制，顯無理由。
    五、八十九年八月十九日寄發之台北郵局第一二三五三號存證信函內容並無任何
        表示終止本件系爭租賃關係之意思。而其所表示「苟有租賃關係亦早已於八
        十六年四月二日以存證信函終止」等語，亦與事實不符。此觀上訴人於八十
        六年四月二日寄之存證信函並無終止本件系爭租賃關係之表示即知。
    六、九十一年八月卅一日寄發之板橋郵局第二二一六號存證信函內容僅表示：上
        訴人未向華家公司承租本件標的物，縱使上訴人與被上訴人有租賃或代付租
        金之關係，上訴人早已於八十六年四月二日及八十九年八月十九日以存證信
        函終止。另縱使被上訴人就上述日期之終止租約尚有爭議，上訴人亦以本函
        重申暨表明上訴人終止上述租約或代付租金關係之意等語，亦與事實不符。
        此觀如前二項所示上訴人八十六年四月二日、八十九年八月十九日之存證信
        函，均無任何終止租賃關係之意思表示。其信函內一再強調兩造間並無租賃
        關係，何來能有合法終止租約之意思表示？
    七、若認為上訴人已合法終止本件系爭租賃關係，則因上訴人迄今仍占用被上訴
        人之廠房，使被上訴人喪失占有使用收益之損害，且此損害與上訴人之占用
        具有相當因果關係，依一般損害金額之計算，客觀上足認為被上訴人受有相
        當於租金之損害，是於本案請求之基礎事實相同情形下，被上訴人亦得依民
        法不當得利、侵權行為之規定給付上訴人給付相當於租金損失之金額。
    理    由
一、被上訴人於原審依租賃之法律關係請求上訴人給付租金，嗣於本審中追加依不當
    得利、侵權行為法律關係請求相當租金之損害，核其請求之基礎事實相同，依民
    事訴訟法第四百四十六條第一項但書、第二百五十五條第一項但書第二款之規定
    ，應予准許，先予敘明。
二、被上訴人起訴主張：被上訴人於八十三年八月十日，將所有坐落桃園縣楊梅鎮高
    山里南高山頂六之二十二號建物及基地，出租與訴外人毅凱科技股份有限公司（
    下簡稱毅凱公司）開設廠房，放置辦公器具及機器設備。嗣被上訴人與毅凱公司
    於八十四年三月十五日合意終止租賃契約，被上訴人要求毅凱公司須將機器搬出
    並騰空租賃物後交還被上訴人。惟該機器之動產抵押權人即上訴人恐機器搬離現
    場會影響其債權之實現，乃派其職員謝牧郡、簡長福向被上訴人承租廠房之特定
    位置（下稱系爭租賃物）放置該機器，約定租金每月七萬元，迄八十四年九月十
    五日起減為每月五萬元，同年十一月十五日起再減為每月四萬元。因未約定租賃
    期限，而期間超過一年，又未訂立書面契約，依法視為不定期限租賃。詎上訴人
    自八十五年六月一日起，竟拒付租金，被上訴人乃於八十七年五月三十一日訴請
    上訴人給付自八十五年六月一日起至八十七年五月三十一日止之租金，並獲原法
    院八十八年簡上字第六三七號勝訴確定判決在案，嗣經被上訴人聲請強制執行後
    已獲清償。惟自八十七年六月一日起迄今，兩造並未終止租約，上訴人亦未搬離
    剩餘之機器，繼續使用系爭租賃物，則基於租賃關係，上訴人有給付租金之義務
    ，自八十七年六月一日起至九十年十月一日止，上訴人應給付四十一期之租金，
    共計一百六十四萬元，又陸續到期之租金，因上訴人多次誆稱兩造間無租賃關係
    存在，甚或已多年未依約給付租金，實有屆期不履行之虞，而有提起將來給付之
    訴之必要，縱認上訴人已合法終止系爭租賃關係，被上訴人亦受有相當租金之損
    害等情，爰依租賃、不當得利、侵權行為之法律關係，求為命上訴人(一)給付被上
    訴人一百六十四萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。(二)自民國九十年十一月一日起，至終止租約暨遷讓房屋之日止，於每
    月一日給付被上訴人四萬元及自各每月二日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息之判決（原審就被上訴人請求上訴人給付自九十一年八月三日至終止租約
    之日止之租金利息部分，為被上訴人敗訴之判決，被上訴人未聲明不服）。
    上訴人則以：兩造並未以口頭約定方式合意成立租賃契約，上訴人僅係同意代墊
    租金至毅凱公司不再出售剩餘機器即八十五年五月三十一日止。且上訴人於八十
    六年四月二日以存證信函回覆被上訴人，表明兩造間無租用關係，上訴人對於該
    等機器如何處理無意見等語，故縱認使兩造間曾有租賃關係，亦已於八十五年五
    月三十一日或八十六年四月二日結束，最遲亦應於八十九年八月十九日結束。退
    萬步言，兩造縱有租賃關係，被上訴人之請求亦超過法定租額限制，被上訴人對
    於超過部分之租金無請求權等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張其將所有坐落桃園縣楊梅鎮高山里南高山頂六之二十二號建物及基
    地，出租與訴外人毅凱公司開設廠房，嗣被上訴人與毅凱公司於八十四年三月十
    五日合意終止租賃契約，被上訴人要求毅凱公司須將機器搬出並騰空租賃物後交
    還被上訴人。惟該機器之動產抵押權人即上訴人恐機器搬離現場會影響其債權之
    實現，乃派其職員謝牧郡、簡長福向被上訴人承租系爭租賃物放置該機器，約定
    租金每月七萬元，迄八十四年九月十五日起減為每月五萬元，同年十一月十五日
    起再減為每月四萬元。因被上訴人自八十五年六月一日起未給付租金，被上訴人
    乃於八十七年五月三十一日訴請上訴人給付自八十五年六月一日起至八十七年五
    月三十一日止之租金，並獲原法院八十八年簡上字第六三七號勝訴確定判決在案
    ，嗣經被上訴人聲請強制執行後已獲清償之事實，業據提出上訴人給付租金明細
    表、匯款通知單、統一發票及原法院八十八年簡上字第六三七號民事判決為證，
    堪信為真實。上訴人已依確定判決給付八十五年六月一日起至八十七年五月三十
    一日止之租金，則兩造間就系爭租賃物已成立不定期限租賃契約，亦堪以認定。
    上訴人辯稱租賃之標的物無法確定，兩造並未以口頭約定方式合意成立租賃契約
    ，上訴人僅係同意代墊租金至毅凱公司不再出售剩餘機器即八十五年五月三十一
    日止云云，並無可採。
四、被上訴人又主張自八十七年六月一日起迄今，兩造並未終止租約，上訴人亦未搬
    離剩餘之機器，繼續使用系爭租賃物，則基於租賃關係，上訴人應給付自八十七
    年六月一日起至九十年十月一日止，四十一期之租金，共計一百六十四萬元，又
    陸續到期之租金，上訴人有屆期不履行之虞，而有提起將來給付之訴之必要等情
    ，惟為上訴人所否認，並辯稱於八十六年四月二日以存證信函回覆被上訴人，表
    明兩造間無租用關係，上訴人對於該等機器如何處理無意見等語，故縱認使兩造
    間曾有租賃關係，亦已於八十五年五月三十一日或八十六年四月二日結束，最遲
    亦應於八十九年八月十九日結束。退萬步言，兩造縱有租賃關係，被上訴人之請
    求亦超過法定租額限制，被上訴人對於超過部分之租金無請求權等語。故兩造之
    爭點在於系爭不定期限租賃契約是否已因上訴人前述存證信函之送達被上訴人而
    終止；及租約終止後被上訴人是否受有相當租金之不當得利與侵權行為之損害而
    已。
五、查上訴人於八十六年四月二日給被上訴人之存證信函係回覆劉進火於八十六年三
    月底所寄發，通知被上訴人處理尚未拍賣之機器設備之存證信函，其內容略以：
    「劉進火先生台照：．．．本行僅為該等機器設備之抵押權人，並未與台端訂約
    租用，目前毅凱公司正辦理清算程序，清算人為簡文祥，對於該等機器本分行無
    意見。」等語，雖劉進火為被上訴人之業務經理，惟與上訴人訂立租約者為被上
    訴人，而非劉進火個人，此觀之上訴人給付租金之匯款通知單上收款人戶名記載
    為被上訴人，及上訴人所收受之統一發票之開立人為被上訴人即明，上訴人對劉
    進火個人所為之存證信函，僅表明其未與劉進火個人訂立租約之旨，並未明示終
    止與被上訴人間之租約，自難認兩造間之租約已因該存證信函之送達劉進火個人
    而終止。
六、次查上訴人於八十九年八月十九日所寄發予被上訴人之存證信函，內容稱：「．
    ．．貴我之間並無任何租賃關係，苟有租賃關係亦早已於八十六年四月二日以
    存證信函終止」等語，雖八十六年四月二日之存證信函並未終止兩造間之租賃關
    係，已如前述，惟上訴人於八十九年八月十九日存證信函中顯已為終止租賃關係
    之意思表示，被上訴人於同年月二十一日收受該存證信函，亦有收件回執在卷可
    稽，應認上訴人所為終止租賃關係之意思表示已於該日送達於上訴人。按民法第
    四百五十條第二項、第三項分別規定「租賃未定期限者，各當事人得隨時終止契
    約。但有利於承租人之習慣者，從其習慣。」「前項終止契約，應依習慣先期通
    知。但不動產之租金，以星期、半個月或一個月定其支付之期限者，出租人應以
    曆定星期、半個月或一個月之末日為契約終止期，並應至少於一星期、半個月或
    一個月前通知之。」本件租金係以一個月定其支付之期限，則依上開規定，上訴
    人終止租賃契約應於一個月前通知被上訴人，則系爭租賃契約應於上訴人通知被
    上訴人一個月後之末日即八十九年九月三十日為契約終止期。上訴人辯稱兩造間
    之租賃關係，最遲應於八十九年八月十九日存證信函送達後結束等語，應可採信
    。
七、兩造間之租賃關係於八十九年九月三十日終止，則上訴人就終止前之租金，自有
    給付之義務。查上訴人自八十七年六月一日至八十九年九月三十日止，共二十八
    個月，每月四萬元之租金，合計一百一十二萬元迄未給付，被上訴人依租賃之法
    律關係請求上訴人如數給付，為有理由。上訴人雖辯稱被上訴人請求之租金超過
    法定租額限制，依法無請求權云云，惟查系爭租賃物坐落於桃園縣楊梅鎮高山里
    南高山頂六之二十二號，為工廠廠房之一部，上訴人租用系爭租賃物，顯非普通
    之城市地方房屋之承租，自不受土地法第九十七條所定城市地方房屋租金最高限
    制之拘束，上訴人此部分之抗辯，並無可採。
八、被上訴人又主張上訴人於終止租賃後仍占用系爭租賃物，致被上訴人喪失占有使
    用之收益，受有相當租金之不當得利、侵權行為之損害云云。惟查置放於系爭租
    賃物內之機器設備為毅凱公司所有，上訴人為該機器設備之動產抵押權人，此為
    兩造所不爭執，而上訴人於前述八十九年八月十九日寄予被上訴人之存證信函除
    表示終止租約外，並載明：「．．．並請將其上物品，逕與所有權人毅凱公司洽
    商解決，本行無任何意見，．．．職是，其上之物品任貴公司處分，與本行無關
    ．．．。」等語，足證上訴人已以該存證信函同時為拋棄置放於系爭租賃物內之
    機器設備之動產抵押權及其占有之意思表示，依民法第七百六十四條規定：「物
    權，除法律另有規定外，因拋棄而消滅。」上訴人就該機器設備之動產抵押權及
    占有已消滅，被上訴人於八十九年八月二十一日收受存證信函，迄至租約終止之
    八十九年九月三十日止，已有足夠時間自行除去該機器設備，回復系爭租賃物之
    占有使用收益，自無因該機器設備而受有喪失占有用收益之情事，則上訴人於系
    爭租約終止後自無占用系爭租賃物受有不當利益或使被上訴人喪失占有使用收益
    之侵權行為，從而被上訴人主張上訴人於終止租賃後仍占用系爭租賃物，應賠償
    被上訴人所受相當租金之不當得利及侵權行為之損害云云，即屬無據，應予駁回
    。
九、綜上所述，兩造間之租賃關係於八十九年九月三十日終止，被上訴人依租賃之法
    律關係請求上訴人給付自八十七年六月一日至八十九年九月三十日止，共二十八
    個月，每月四萬元合計一百一十二萬元之租金，為有理由，應予准許。被上訴人
    逾此部分之租金請求，為無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上
    訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，
    並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不
    當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。又，上訴人已於終止租約之同時為拋
    棄置放於系爭租賃物內之機器設備之動產抵押權及其占有之意思表示，故爭租約
    終止後已無占用系爭租賃物受有不當利益或使被上訴人喪失占有使用收益之侵權
    行為，故被上訴人追加依不當得利、侵權行為法律關係請求被上訴人給付終止租
    約後占用系爭租賃物相當租金之損害，為無理由，應予駁回。
十、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十一、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，被上訴人追加之訴為無理由
      ，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  吳  秀  美
                                        法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                        書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
