【裁判字號】    92,台職,46
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第四六號
    被  告  甲○○
右列被告因貪污案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間自中華民國玖拾貳年伍月貳拾日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因貪污案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，予以執行羈押。案經上訴後由本
院於民國九十一年十二月二十日接押審理中，其法定羈押期間行將屆滿（前曾於九十
二年三月七日由本院裁定自同年月二十日起延長羈押期間二月），而上述情形依然存
在，應自玖拾貳年伍月貳拾日起，延長其羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
