【裁判字號】    91,附民,221
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附民訴訟判決                九十一年度附民字第二二一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                桃園縣平鎮市公所  設平鎮市○○路五號
    法定代理人  李月琴
右列被告因傷害（九十一年度易字第一四六二號）案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明與陳述均詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案（九十一年度易字第
    一四六二號），根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    五      月      六      日
                                    台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                        書記官  陳  淑  瓊
中      華      民      國    九十二      年    五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
