【裁判字號】    91,易緝,124
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易緝字第一二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因贓物案件，不服本院中華民國九十二年三月十一日判決，提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年四月四日收受判決，有送達證書存卷可稽，其竟遲
    至九十二年四月二十九日始向台灣高等法院提出上訴狀，有台灣高等法院所檢送
    之上訴狀一份在卷可稽，其上訴顯已逾越法定上訴期間，其上訴即屬違背法律上
    之程式，且無從補正，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
