【裁判字號】    92,撤緩,26
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第三二二一號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人（甲○○）因犯竊盜罪，經台灣桃園地方法院於（九十年
    一月三十一日）判處有期徒刑九月，宣告緩刑四年，並於九十年三月十六日確定
    。茲查該受刑人在緩刑中更犯竊盜罪，經台灣台北地方法院以九十二年度簡字第
    三四三號判處有期徒刑六月確定（九十一年度偵字第一八一四五號）。茲依刑法
    第七十五條第一項第一款、刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述之緩
    刑宣告撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及調台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    ，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   楊鳳滿
中        華        民        國     九十二    年     五    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
