【裁判字號】    92,易,203
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，本院於民國四月七日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤
，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本之主文「：甲○○意圖為自己不法之所有：」應更正為「：
甲○○共同意圖為自己不法之所有：」。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   楊鳳滿
中        華        民        國     九十二    年    五    月    七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
