【裁判字號】    92,補,83
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第八三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張清浩律師
右原告與被告金緯纖維股份有限公司間請求給付資遣費等事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾壹萬肆仟柒佰零貳元，折合銀元貳拾
萬捌仟貳佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元貳仟陸佰貳拾壹元角，折合新臺幣柒
仟捌佰陸拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
