【裁判字號】    92,聲,975
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九七五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因放火燒毀其他物件等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因因放火燒毀其他物件之公共危險案件、違
    反麻醉藥品管理條例案件，分別經臺灣高等法院、台灣板橋地方法院判處有期徒
    刑二年、八月確定，嗣於九十年六月六日再經台灣高等法院以九十年聲字第一八
    五七號裁定，定其應執行刑為二年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業
    經法務部於民國九十二年四月十六日以法矯字第０九二００一二六九八號函核准
    假釋，刑滿日期為九十二年七月三十一日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為
    五十八日，刑期終了日期為民國九十二年六月三日，聲請於其假釋中付保護管束
    等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。
二、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                              台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      五      月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
