【裁判字號】    90,訴,1843
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八四三號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  林姿瑛律師
    複  代理人  丙○○  住桃園.
右當事人間請求損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款固定有明文。然按攻擊或防禦
    方法，除別有規定外，應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前適當時期提出之
    ；當事人意圖延滯訴訟，或因重大過失，逾時始行提出攻擊或防禦方法，有礙訴
    訟之終結者，法院得駁回之，民事訴訟法第一百九十六條第一項、第二項前段分
    別定有明文，是原告於基礎事實同一之範圍，固得變更或追加他訴，然若因其重
    大過失，逾時始行追加，非僅有礙訴訟經濟，亦使被告有受訴訟突襲之虞，是民
    事訴訟法第二百五十五條第一項第二款之規定應為目的性之限縮解釋，亦即原告
    所為訴之變更或追加，係意圖延滯訴訟，或因重大過失，逾時所為，仍屬不合法
    。
二、經查，原告民國九十年九月二十一日起訴狀未載明本件請求權基礎為何，而於九
    十年十二月二十日言詞辯論程序中，表示請求權基礎為消費借貸契約法律關係，
    又於九十一年十月十五日準備程序中，改稱請求權基礎為兩造間約定被告如未與
    訴外人泛亞銀行成立門牌號碼：桃園縣桃園市○○路一一五號房地買賣契約，即
    應返還新臺幣一百零六萬元予原告之契約，九十二年三月二十五日本院行言詞辯
    論程序，即將終結本件訴訟之際，原告又追加請求權基礎應為侵權行為法律關係
    ，經本院當庭諭知原告應陳報原有請求權基礎及與侵權行為損害賠償之關係，嗣
    於九十二年四月二十二日言詞辯論程序中再次改稱請求權基礎不追加侵權行為法
    律關係，而追加不當得利法律關係，就不當得利法律關係部分係訴訟標的之追加
    ，雖其稱無新事實要提出云云，惟本院於歷次準備程序中，已再次確認原告訴訟
    標的，且於準備程序終結前，原告亦已表明無證據要調查，始進行言詞辯論，而
    被告於九十二年四月二十二日言詞辯論程序中追加不當得利法律關係之部分，尚
    須調查被告是否無法律上之原因受利益，而致原告受損害之事實，故其於言詞辯
    論終結前追加不當得利法律關係為訴訟標的，自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
