【裁判字號】    92,聲,1000
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重零點捌公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：新竹縣警察局新埔分局於民國八十九年六月八日十六時許，
    在桃園縣楊梅鎮○○路七七三巷六八弄七一號，查獲被告甲○○非法施用第二級
    毒品安非他命，並扣得安非他命一小包（毛重零點八公克），被告甲○○經本院
    裁定送觀察勒戒及強制戒治期滿，已經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十一
    年八月三十一日以九十一年度戒偵字第四五六號為不起訴處分，惟扣案毒品安非
    他命毛重零點八公克係屬違禁物，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定宣告沒收銷燬之等語。經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中        華        民        國    九十二  年    五      月      六    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  李  珈  慧
中        華        民        國    九十二  年    五      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
