【裁判字號】    92,訴,444
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金一萬元，由具保人甲
    ○○繳納現金一萬元後，業將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五      月      六    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                            審判長法  官   徐培元
                                  法  官   曾正耀
                                  法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   王曉雁
中      華      民      國      九十二     年     五      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
