【裁判字號】    90,訴,1843
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一八四三號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  林姿瑛律師
    複  代理人  丙○○  住桃園.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）七十三萬三千三百元，及自民國八十九年
      四月七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告前曾經原告之仲介，向訴外人邱金益購買門牌號碼：桃園縣桃園市○○路
      一一五號之房地（下稱系爭房地），被告並已交付一百零六萬元予訴外人邱金
      益，惟因系爭房屋遭他人實施假扣押而無法移轉所有權，原告為促成被告購買
      系爭房地，乃與被告約定：以被告向與訴外人泛亞銀行桃園分行成立買賣契約
      為停止條件，由原告代墊被告購買系爭房地之款項一百零六萬元，而約定被告
      就該代墊款項之清償方式與訴外人邱金益還款方式同一，兩造並簽訂協議書，
      被告乃交付訴外人邱金益之前所簽發之本票一紙作為擔保。
（二）被告雖於八十六年十一月十一日與訴外人泛亞銀行桃園分行洽談購買系爭房地
      事宜，惟最後雙方並未簽訂買賣契約，則兩造間上開契約所約定之停止條件未
      成就，被告即負有返還一百零六萬元代墊款之責任。如法院認定兩造間並無上
      開代墊款之約定，則原告另主張兩造間之契約應為：以被告與訴外人泛亞銀行
      桃園分行成立系爭房地買賣契約作為停止條件，由原告代訴外人邱金益清償訴
      外人邱金益積欠被告之一百零六萬元，惟上開停止條件並未成就，被告自應返
      還原告所交付之一百零六萬元，被告迄今已清償三十二萬九千六百七十元，尚
      有七十三萬三千三百元未清償，爰依兩造間上開契約之約定，請求被告應連帶
      給付原告七十三萬三千三百元，及自八十九年四月七日起至清償日止，按年息
      百分之二十計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、證據：提出支票正反面、桃園縣桃園市調解委員會通知、協議書、委託斡旋契約
    書、不動產買賣契約書、本票、切結書、佣金收據各一份（均為影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
    被告前曾經原告之仲介，向訴外人邱金益購買系爭房地，被告交付一百零六萬元
    予訴外人邱金益後，因系爭房地遭他人實施假扣押而無法移轉所有權，原告為促
    成被告向訴外人泛亞銀行桃園分行購買系爭房地，乃與被告約定：伊要代訴外人
    邱金益清償上開款項，並簽訂協議書，由被告交付原告訴外人邱金益之前所簽發
    之本票，兩造間應係約定由原告承擔訴外人邱金益對被告之債務，並非原告所主
    張：以被告告與訴外人泛亞銀行桃園分行成立買賣契約為停止條件，由原告代墊
    上開購屋款一百零六萬元，而該代墊款項清償方式與訴外人邱金益還款方式同一
    之契約。原告係代訴外人邱金益清償一百零六萬元，而訴外人邱金益並不知兩造
    間約定由原告代其清償一事，訴外人邱金益仍陸續將所積欠之款項匯予被告，被
    告均如數交付原告，惟訴外人邱金益未完全清償債務，原告應請求訴外人邱金益
    負清償之責，故原告之訴及假執行之聲請均應駁回，並陳明如受不利益之判決，
    願供擔保請准宣告免為假執行。
三、證據：提出委託斡旋契約書、不動產買契約書、本票、協議書、佣金收據、催告
    函傳真稿、存證信函、付款簽回單、遠東國際商業銀行存摺往來明細分戶帳各一
    份、切結書二紙、收據三紙、匯款單十一紙、存摺明細十二紙（均為影本）為證
    。
    理      由
一、本件原告主張：被告前曾經原告之仲介，向訴外人邱金益購買系爭房地，被告並
    已交付一百零六萬元予訴外人邱金益，惟因系爭房地遭他人實施假扣押而無法移
    轉所有權，原告為促成被告購買系爭房地，乃與被告約定：以被告與訴外人泛亞
    銀行桃園分行成立買賣契約為停止條件，由原告代墊向訴外人泛亞銀行桃園分行
    購屋款項一百零六萬元，約定該代墊款項之清償方式與訴外人邱金益還款方式同
    一，兩造並簽訂協議書，被告乃交付原告訴外人邱金益之前所簽發之本票一紙作
    為擔保，被告嗣後未與訴外人泛亞銀行桃園分行簽訂系爭房地買賣契約，則兩造
    間上開契約所約定之停止條件未成就，被告即應返還一百零六萬元代墊款，如法
    院認定兩造間並無上開代墊款之約定，則原告主張兩造間之契約為：以被告與訴
    外人泛亞銀行桃園分行成立系爭房地買賣契約作為停止條件，由原告代訴外人邱
    金益清償訴外人邱金益積欠被告之一百零六萬元，惟上開停止條件並未成就，被
    告自應返還原告所交付之一百零六萬元，被告迄今已清償三十二萬九千六百七十
    元，尚有七十三萬三千三百元未清償，爰依兩造間協議書之約定，請求被告應連
    帶給付原告七十三萬三千三百元，及自八十九年四月七日起至清償日止，按年息
    百分之二十計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。
二、被告則以：被告前曾經原告之仲介，向訴外人邱金益購買系爭房地，被告交付一
    百零六萬元予訴外人邱金益後，因系爭房地遭他人實施假扣押而無法移轉所有權
    ，原告為促成被告向訴外人泛亞銀行桃園分行購買系爭房地，乃與被告約定：伊
    要代訴外人邱金益清償上開款項，並簽訂協議書，由被告交付原告訴外人邱金益
    之前所簽發之本票，兩造間之契約應為原告承擔訴外人邱金益對被告之債務，並
    非原告所主張：以被告與訴外人泛亞銀行桃園分行成立買賣契約為停止條件，由
    原告代墊購屋款一百零六萬元，約定該代墊款項之清償方式與訴外人邱金益還款
    方式同一之契約。原告係代訴外人邱金益清償一百零六萬元，而訴外人邱金益並
    不知兩造間約定由原告代訴外人清償一事，訴外人邱金益仍陸續將所積欠之款項
    匯予被告，被告均如數交付原告，惟訴外人邱金益未完全清償債務，原告應請求
    訴外人邱金益負清償之責，故原告之訴及假執行之聲請均應駁回，並陳明如受不
    利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行等語，資為抗辯。
三、本件兩造不爭執之點：被告前曾經原告之仲介，向訴外人邱金益購買系爭房地，
    被告已交付一百零六萬元予訴外人邱金益，惟因系爭房屋遭他人實施假扣押而無
    法移轉所有權，原告為促成被告購買系爭房地，又仲介被告向訴外人泛亞銀行桃
    園分行購買系爭房地，原告並簽發一百零六萬元之支票交付被告，被告交付原告
    訴外人邱金益所簽發之本票，兩造亦於八十六年十一月十一日簽訂協議書一紙，
    嗣後被告與訴外人泛亞銀行桃園分行並未成立系爭房地之買賣契約；惟就兩造前
    開所提出之主張及抗辯觀之，本件應審究之爭點應為：（一）兩造間八十六年十
    一月十一日所約定之契約內容為何？（二）上開協議書所約定之內容是否有附停
    止條件？茲論述如下：
（一）原告主張兩造間有約定：以被告與訴外人泛亞銀行桃園分行成立買賣契約為停
      止條件，由原告代墊被告向訴外人泛亞銀行桃園分行購屋之款項一百零六萬元
      ，約定該代墊款項之清償方式與訴外人邱金益還款方式同一之契約，並簽訂協
      議書云云，惟由上開協議書所記載：原告支出一百零六萬予被告，利息應自八
      十六年十一月十日起依每萬元月息二百元計算，由邱金益負責清償，被告則協
      助代原告追討上開金額等語，此有原告提出之協議書影本一紙在卷可稽，由上
      開協議書之文義觀之，兩造間約定將訴外人邱金益列為原告之債務人，負清償
      上開債務之責，而被告僅係協助代為追討，未約定被告對原告所交付之一百零
      六萬元負何清償之責，參以被告亦將訴外人簽發之本票交付原告，顯見兩造簽
      訂上開協議書之真意，應係由原告代訴外人邱金益清償其積欠被告之一百零六
      萬元債務，原告上開主張，應非可採。另按債務承擔契約係以第三人與債權人
      為當事人，衹須第三人與債權人互相表示意思一致，其契約即為成立，不必得
      債務人之同意，故債務人縱對本件債務承擔契約不同意，亦不影響該契約之成
      立（最高法院五十二年臺上字第九二五號判例意旨參照），訴外人邱金益並不
      知悉上開第三人清償一事為兩造所不爭執，揆諸右開判例意旨，此並不影響原
      告與被告間債務承擔契約之成立，附此敘明。
（二）原告另主張兩造間之債務承擔契約係以被告與訴外人泛亞銀行桃園分行成立系
      爭房地買賣契約作為停止條件云云，按所謂條件者，乃當事人將法律行為效力
      之發生或消滅，使繫諸客觀上不確定的未來事實成否之附隨條款，經查，上開
      協議書僅於簽名欄後附註「約定於八十六年十一月十一日應會同至泛亞銀行簽
      約，先由丁○○代收」，因未記載於上開協議書本文內，無從得知此附註與契
      約之內容有何關係，且亦未載明此項條件成就或不成就之法律效果，尚難認該
      附註之記載係屬客觀上不確定未來事實成否之附隨條款，上開協議書自非附有
      停止條件之契約，故原告主張兩造間債務承擔契約之停止條件未成就，被告應
      返還原告所給付之一百零六萬元，委無足採。
四、綜上所述，原告依據兩造間協議書之約定請求被告應連帶給付原告七十三萬三千
    三百元，及自八十九年四月七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，
    實屬無據，應駁回其訴訟。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應
    併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判斷結果不生影響，爰不一一
    論述。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
