【裁判字號】    92,交易,241
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑判決（九十一年度調偵字第五四九
號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。又檢察官聲請以簡易判
    決處刑，經法院審理後認應為不受理之諭知者，應適用通常程序審判，刑事訴訟
    法第四百五十二條亦有明文規定。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○○於民國九十一年八月二十二日上午，騎乘車牌
    號碼ＭＮＪ─６５９號重型機車，沿桃園縣平鎮市○○路，由營德路往華隆街方
    向行駛，於同日七時四十分許，行經建明路一段二五二巷前，其本應注意騎乘機
    車時之車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，致追撞其同向在前由徐芳苓騎乘之車牌
    號碼ＵＺＦ─７８８號輕型機車，徐芳苓遇此突發狀況，反應不及以致人車倒地
    ，因而受有背部挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害人罪嫌。惟查上開罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲
    據告訴人於本院審理中，具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照
    前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
