【裁判字號】    91,易,2247
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二二四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九三九九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經台灣苗栗地方法院於民國九十年七月三十一日以九十年
    度苗簡字第四二○號判處有期徒刑四月，於九十年八月二十六日確定，甫於九十
    一年四月二十七日執行完畢。竟不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十一年
    十月二十六日十八時許在桃園縣中壢市○○○路○段五一○號「甲○○○○」竊
    取CD十四片、VCD四片、保鮮盒三個、整理箱一個、毛筆十四支、書法布墊三只
    、水書法紙一份、數學文具盒二組、圓規二支、毛筆捲二捲、衣服十五件、短褲
    一件，總價為新台幣一萬五千六百五十七元，得手後將之藏匿在先前所購買之黑
    色塑膠桶內未至櫃檯結帳亟欲離去時，為保全人員王君勤發現形跡詭異而查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證人王君勤在
    警訊中證稱：值勤時發覺一名男子形跡可疑，請求其打開在本公司所購買之黑色
    塑膠箱後發現衣服、文具等物一批及CD等物一批均未結帳，經詢問是否竊取該等
    物品，該男子坦承等語在卷屬實，且有贓物認領保管單、贓物相片一紙在卷可稽
    ，足認被告之自白與事實相符，從而本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因竊盜案件
    ，經台灣苗栗地方法院於九十年七月三十一日以九十年度苗簡字第四二○號判處
    有期徒刑四月，於九十年八月二十六日確定，甫於九十一年四月二十七日執行完
    畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之前
    科、素行、行竊之方法、所得利益及犯後已經坦承犯行態度尚好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      六      日
臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  淑  瓊
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十六    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
