【裁判字號】    92,繼,268
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二六八號
    聲  請  人  乙○○
                            五.
                丁○○
                            八.
                丙○○      住.
                            一.
右聲請人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按「民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所
    地之法院管轄。」，非訟事件法第七十七條之一定有明文。而非訟事件法對於民
    事訴訟法第二十八條移送管轄之規定，並無準用之明文，如認為無管轄權者，即
    應予以裁定駁回其聲請，無庸移送於管轄法院，並無疑義。又非訟事件法第三條
    之以裁定移送管轄，乃數法院均有管轄權，而由管轄法院所為之移送，與民事訴
    訟法第二十八條規定，法院因無管轄權，而以裁定移送於其管轄法院者不同。準
    此，法院就非訟事件無管轄權者，參酌非訟事件法第三條之法理，認為應類適用
    民事訴訟法第二十八條之規定移送於有管轄之法院，仍得以裁定移送之，合先敘
    明。
二、本件聲請意旨略以：緣被繼承人甲○○於民國（下同）九十二年二月二十七日因
    病去世，聲請人係被繼承人之同胞手足自願拋棄繼承，爰依法具狀聲明拋棄繼承
    ，請准予備查等語。查本件被繼承人甲○○之最後住所地為新竹縣湖口鄉湖口村
    羊喜窩二三號，此有聲請人提出之戶籍謄本乙份在卷足按，準此，本件拋棄繼承
    事件，依前開非訟事件法第七十七條之一規定，應由繼承開始時被繼承人住所地
    之法院即臺灣新竹地方法院管轄，本院並無管轄權。又非訟事件法雖未準用民事
    訴訟法第二十八條之規定，已如前述，惟查並無特別立法理由，似為立法疏漏，
    本院就本件拋棄繼承事件固無管轄權，惟依民法第一千一百七十六條第七項規定
    ：「因他人拋棄繼承而應為繼承之人，為限定繼承或拋棄繼承時，應於知悉其得
    繼承之日起二個月內為之。」，因有拋棄繼承期間之限制，為不影響聲請人之權
    益，本院認應參酌非訟事件法三條之法理，類推適用民事訴訟法第二十八條之規
    定，將本件移送於有管轄權之法院，即臺灣新竹地方法院，爰依前揭法條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     六       日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  石有為
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     六       日
~B書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
