【裁判字號】    92,訴,302
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    確認承購權
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三○二號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
    兼訴訟代理人丁○○
    被      告  台灣農林股份有限公司北區分公司
                            設台北縣三峽鎮○○路一四０號
    法定代理人  吳森林      住.
    被      告  行政院農業委員會林務局
                            設台北市○○○路○段二號
    法定代理人  顏仁德      住.
右當事人間請求確認承購權事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴原列被告為台灣農林股份有限公司北區分公司及新竹區管理處大溪工作
    站，惟新竹區管理處大溪工作站係屬行政院農業委員會林務局新竹林區管理處派
    出單位，無組織編制，有該工作站九十二年三月四日溪政字第九二二四一０五０
    六號函附卷可稽。原告嗣書狀陳明更改被告機關及主管姓名為「行政院農業委員
    會林務局、局長顏仁德」，就其起訴機關主體對象自始同一，應係更正前開被告
    及其法定代理人正確名稱以符訴訟法上當事人能力要件，尚不涉及訴之變更，核
    先敘明。
二、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，其情形可以補正者，審判長應定期間先
    命補正，逾期仍不補正，法院應以裁定駁回之，此觀之民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第六款規定甚明。復按「起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法
    院為之：一、當事人及法定代理人。二、訴訟標的及其原因事實。三、應受判決
    事項之聲明。」，民事訴訟法第二百四十四條第一項定有明文。所謂應受判決事
    項之聲明，乃原告起訴請求法院判決之內容，自須明確一定。如給付之訴，應表
    明被告應為如何給付，確認之訴，應表明確認法律關係或其基礎事實之全部或一
    部存在或不存在，如係確認證書真偽，須表明求為確認某證書為真正或偽造，形
    成之訴，應表明以判決形成法律關係之發生、變更或消滅。查原告起訴狀載明訴
    之聲明：「依國有財產法第五二條之二規定：『非公用財產類之不動產，於民國
    三十五年十二月三十一日以前已供建築、居住使用至今者，其直接使用人得於本
    法修正施行日起三年內，檢具有關證明文件，向財政部國有財產局或所屬分支機
    構申請讓售。經核准者，其土地面積在五百平方公尺以內部分，得按第一次公告
    土地現值計價。』，第一次公告土地現值，是每平方公尺新台幣三十五元計價，
    所以訴以三十五元成交之要求」等語。經核原告前揭訴之聲明，無從據以特定究
    竟請求法院為如何之判決，起訴程式顯有未合，經本院於九十二年四月十八日當
    庭諭知原告訴訟代理人「訴之聲明無法特定，程式不合，應於十四日內以訴狀補
    正到院，逾期不補，駁回訴訟」。原告僅於九十二年四月三十日提出補正狀，惟
    仍未補正其訴之聲明，有補正狀在卷可按，揆諸首揭說明，原告起訴顯然不合程
    式，應以裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
