【裁判字號】    92,聲,996
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    （受刑人）
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告侵占案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第七○
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因犯侵占案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金額新
    臺幣三萬元，並由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告因拒不到案執行而逃匿，聲請沒入保證金，經核屬實，此有台
    灣桃園地方法院檢察署收受刑事保證金通知、台灣桃園地方法院檢察署刑事保證
    金收據、被告甲○○、具保人乙○○之法務部戶役政連結作業系統各一紙、送達
    證書八紙、平鎮分局函及拘提報告書二份（皆影本）在卷可參，自應將具保人原
    繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊鳳滿
中        華        民        國     九十二     年    五    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
