【裁判字號】    92,撤緩,25
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜案件（九十二年度執聲字第五三五號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪經本院判處有期徒刑七月，宣告緩刑三
    年，並於九十一年十二月九日確定，茲受刑人在緩刑前更犯毒品罪，經本院另以
    九十一年壢簡字第一一九六號判處有期徒刑四月，九十二年一月二十日確定，茲
    依刑法第七十五條第一項第二款、刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上
    述之緩刑宣告撤銷。
二、惟按「受緩刑宣告而於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，
    撤銷其緩刑之宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。惟所謂緩刑期內應
    自裁判確定之日起算，申言之，受緩刑之宣告前更犯罪，且更犯罪所受有期徒刑
    之宣告，必須在前案緩刑期內，始合於撤銷前案緩刑宣告之要件，假設受緩刑之
    宣告前，雖更犯罪並受有期徒刑以上之宣告，但如該更犯罪所受有期徒刑之宣告
    係在前案緩刑宣告之裁判確定前，則仍不得撤銷前案緩刑之宣告。」，最高法院
    八十三年台非字第三四九號判決可資參照。
三、經查，本件受刑人甲○○於民國九十一年四月至七月間因犯竊盜案件，經本院於
    九十一年十月十四日以九十一年度壢簡字第一一一四號判處有期徒刑七月，緩刑
    三年，該案判決於九十一年十二月九日確定。受刑人在緩刑前之九十一年四月至
    八月間固另因違反毒品危害防制條例案件，惟本院係於九十一年十一月四日以九
    十一年度壢簡字第一一九六號判處有期徒刑四月，因此，受刑人在緩刑前更犯之
    罪係在前案裁判確定前即緩刑期開始前受有期徒刑之宣告，並非在緩刑期間受有
    期徒刑以上刑之宣告，是揆諸首揭說明，即與刑法第七十五條第一項第二款之撤
    銷緩刑之要件尚有未合，從而，本件聲請於法不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   五   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
