【裁判字號】    91,補,201
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    確認使用借貸關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度補字第二○一號
    原      告  丑○○
                乙○○
                辰○○
                巳○○
                辛○○
                卯○○
                戊○○○
                癸○○
                未○○
                庚○
                壬○○
                午○○
                寅○○
                酉○○
                子○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
                甲○○
                申○○
    訴訟代理人  徐澎生律師
    複代理人    呂星龍      住.
一、右原告丑○○等二十人與被告聯勤桃園縣軍眷服務中心間請求確認使用借貸關係
    存在事件，原告等二十人起訴均未據繳納裁判費，嗣經本院於民國（下同）九十
    一年十二月四日以桃院祺民禮九十一補字第二○一號通知書，命原告等人於五日
    內陳報(一)貿商一村是否已建造完成？若未建造完成，則其完工期限為何？若已建
    造完成，則所定之配售期限為何？(二)原告提出之國軍十五期職務官舍慈仁四村借
    住合約書第十條所稱之「損失費每月新台幣肆仟伍佰元正（此款並隨物價指數適
    時調整）」，是否相當於租金之數額？若是，則依現在之物價指數是否已有調整
    其數額？若否，則當地如同本件系爭房屋之每月租金約略為何？惟原告等二十人
    均未依限陳報，經本院再於九十一年十二月三十一日以裁定命原告等二十人依述
    通知書內容為陳報，惟原告等二十人仍未依限陳報。嗣後本院定期於九十二年三
    月六日為訊問，原告等二十人之複代理人陳稱：附近房屋之租金一個月約新台幣
    六千元左右等語，故原告每年因使用系爭房屋每年所得之利益為新台幣七萬二千
    元，而本件原告起訴請求確認使用借貸關係存在訴訟，因人數眾多，故推估至判
    決確定時止，所需期間至少為二年，故暫以原告得使用系爭房屋二年所得之利益
    總額新台幣十四萬四千元為計算標準（至實際應繳納之裁判費，仍由嗣後之承辦
    股卓裁之）。
二、綜上之說明，故本件每一原告之訴訟標的價額暫核定為新臺幣壹拾肆萬肆仟元，
    折合銀元肆萬捌仟元，應徵第一審裁判費銀元伍佰貳拾捌元，折合新臺幣壹仟伍
    佰捌拾肆元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限各原告於收
    受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
