【裁判字號】    91,交重附民,11
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度交重附民字第一一號
    原      告  朱慧穎原名甲.
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件（本院九十一年度交易字第四二號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○所涉過失致人於死案件，已於九十二年五月六日經本院判決無
    罪，依首揭法條之規定，本件原告所提附帶民事訴訟自應予以駁回，其訴既經駁
    回，假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中        華        民        國     九十二    年     五    月    六    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  審判長法  官   徐培元
                                        法  官   錢建榮
                                        法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   王曉雁
中        華        民        國     九十二    年    五    月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
