【裁判字號】    92,繼,285
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二八五號
    聲  請  人  乙○○○
    送達代收人  柯武雄
    相  對  人
    即被繼承人  甲○○亡）  .
                              .
右當事人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內，以書面向繼承開始
    時被繼承人住所地之法院為之，此觀民法第一千一百七十四條第一項、第二項前
    段、非訟事件法第七十七條之一之規定即明。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人甲○○之住所係設於彰化縣田中鎮○路里○鄰○路
    街一○七號，並於民國九十二年三月二十二日死亡，有戶籍謄本一份附卷可按，
    聲請人固得於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院聲請拋棄繼承權，惟竟
    向無管轄權之本院為之，其拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
