【裁判字號】    92,聲,269
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二六九號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收物案件（九十年度毒偵字第一六０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重一．一二公克、包裝重０．二０公克）、第二級
毒品安非他命壹包（淨重０．七七公克、包裝重０．二０公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項本文亦有明文規定。
二、本件聲請人以相對人甲○○因涉犯毒品危害防制條例案件，前經聲請人為不起訴
    處分確定。然該扣案之疑似第一級毒品海洛因壹包（淨重一．一二公克、包裝重
    ０．二０公克）及第二級毒品安非他命壹包（淨重０．七七公克、包裝重０．二
    ０公克），經送法務部調查局鑑定結果確實分別含有第一級毒品海洛因及第二級
    毒品甲基安非他命成分，有該局九十年二月十四日（九０）陸（一）字第九０一
    三五四三八號鑑定通知書及九十年三月七日（九０）陸（一）字第九０００八六
    八三號檢驗通知書可稽，均為毒品，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情。經
    核相關卷証屬實，應予准許。爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
