【裁判字號】    92,聲,144
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一四四號
    聲  請  人  乙○○○保險股份有限公司
    被  害  人  甲○○
    被  害  人
    即受扣押人  丙○○
右聲請人因被告謝家財等人涉犯偽造文書等案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
扣押在雲林縣警察局刑警隊保管中之原車牌號碼Ｘ６–４６３５號、引擎號碼４Ｇ６
４Ａ０１３０３５號、車身號碼Ｗ0000000（經變造為車牌號碼Ｚ６–２２６
７、引擎號碼４Ｇ６４Ａ０１２９８２號、車身號碼Ｗ0000000號）自小客車
一部，應發還乙○○○保險股份有限公司。
    理  由
一、本院九十二年訴字第四一號被告謝家財等四人涉犯偽造文書等案件，前於偵查中
    經扣押在雲林縣警察局刑警隊保管中之贓物原車牌號碼Ｘ６–４６３５號、引擎
    號碼４Ｇ６４Ａ０１３０３５號、車身號碼Ｗ0000000（經變造為車牌號
    碼Ｚ６–２２６７、引擎號碼４Ｇ６４Ａ０１２９８２號、車身號碼Ｗ0000
    000號）自小客車一部，認無留存之必要。
二、且聲請人係被害人即上開車輛原所有人甲○○之保險公司，已因本案之發生賠付
    被害人新台幣三十一萬四千五百五十元後，依法取得上開車輛之所有權；另聲請
    人亦已與受扣押人合隆當舖（負責人丙○○）達成和解，經受扣押人同意將上開
    扣押物發還給聲請人之情，有聲請人提出之協議書可按，足信無誤。此外，又無
    其他第三人對上開扣押贓物主張權利，故應將上開扣押物發還給聲請人。爰依刑
    事訴訟法第一百四二條第一項後段規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
