【裁判字號】    92,簡,79
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第七九號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林金陽律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四一四七號）
，本院北港簡易庭認為應依通常程序審理，移
度港簡字第三七號；普通庭案號：九十二年度易字第一三九號），經被告與檢察官認
罪協商後，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除被告於審判中自白犯罪外，餘均引用起訴書之記載（如
    附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官審酌被告無犯罪前科，有被告
    全國前案紀錄表可證，且犯罪情節輕微，再者被告經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，以暫不執行為當，因而處有期徒刑三月，定易科罰金的折算標準，
    併宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      六      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      五      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
