【裁判字號】    92,聲,132
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三二號
    聲  請  人  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人甲.
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第七四一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾陸萬肆仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第一００一號假扣押裁定，曾提供新台幣十六萬四千元為擔保金，
    並以本院八十九年度存字第七四一號提存事件提存後，聲請本院以八十九年度執
    全字第六七０號執行假扣押在案；茲聲請人業經聲請撤銷該假扣押，並經本院以
    九十一年度裁全聲字第十七號裁定確定在案。嗣聲請人定二十日以上期間，催告
    受擔保利益人即相對人行使權利，而未行使，為此聲請返還擔保金等語。
三、本院依職權調閱八十九年度裁全字第一００一號、八十九年度存字第七四一號、
    八十九年度執全字第六七０號、九十一年度裁全聲字第十七號等卷宗查明無訛。
    是聲請人聲請返還擔保金，依法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
