【裁判字號】    92,聲,187
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八七號
    聲  請  人
    即受扣押人  甲○○
右聲請人因被告謝家財等人涉犯偽造文書等案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本院九十二年度訴字第四一號被告謝家財等四人涉犯偽造文
    書等案件，前於偵查中經扣押在雲林縣警察局刑警隊保管中之贓物原車牌號碼Ｘ
    ６–４６３５號、引擎號碼４Ｇ６４Ａ０１３０３５號、車身號碼Ｗ00000
    00號自小客車一部，經該案被告等人變造為車牌號碼Ｚ６–２２６７、引擎號
    碼４Ｇ６４Ａ０１２９８２號、車身號碼Ｗ0000000號，並持變造後之相
    關證件向聲請人所經營之合隆當舖質押借款，滋該自小客車一部，已無留存之必
    要，爰聲請發還等語。
二、經查，上開扣案車輛之原所有人為被害人林雲珠，並經被害人就該車輛向新安產
    物保險股份有限公司（下簡稱新安保險公司）投保，且新安保險公司因本案之發
    生而賠付被害人新台幣三十一萬四千五百五十元後，依法取得上開車輛之所有權
    ；並另與聲請人就上開扣押贓車之所有權歸屬達成和解，經聲請人同意將上開扣
    押物發還給新安保險公司等情，有新安保險公司提出之協議書可按，足信無誤。
    且經本院以上開雙方協議書意旨，另以九十二年度聲字第一四四號裁定將上開扣
    押贓物發還給新安保險公司，故本件聲請為無理由，應予裁定駁回。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
