【裁判字號】    92,訴,153
【裁判日期】    920506
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一五三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○，前經檢察官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納後，已
    將被告釋放。
二、茲被告傳拘未到，顯已經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
