【裁判字號】    92,聲,447
【裁判日期】    920601
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四七號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司府城分公司
?
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○      住.
右當事人間九十一年度存字第一二九六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第六三三號裁定所准聲請人提供之擔保金中央政府重大交通建設
公債八十五年度乙類第一期債票，金額共計新台幣六百萬元，准以同金額現金或可轉
讓之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第三○五六號假處分裁定意
    旨，曾提供台北市政府建設公債八十九年度第一期債票（面額五百萬元、一百萬
    元各一張），金額共計新台幣六百萬元之擔保金，並以九十年度存字第一七一七
    號提存事件提存在案。因前開供擔保之有價證券所附息票業已到期，曾經聲請人
    聲請本院以九十一年度聲字第六三三號裁准予變換為同金額之如主文所示之中央
    政府重大交通建設公債債票，並經以本院九十一年度存字第一二九六號提存書提
    存在案，茲因該中央政府重大交通建設公債債票所附息票亦已到期，聲請變換提
    存物等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條亦定有明文。查聲請人主張之事實業據其提出本院九十年度裁全字第三０五六
    號裁定、九十一年度存字第一二九六號提存書影本各一份為證，堪信屬實。
三、經核上開提存物之價值，及調閱前開提存事件卷核閱結果，認聲請人之聲請尚無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      一      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
