【裁判字號】    92,補,203
【裁判日期】    920601
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新西分行
    法定代理人  李銀樹
    送達代收人  黃清華
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告固銳科技股份有限公司、陳福池、丙○○、
乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣伍仟貳佰玖拾萬壹仟零貳拾
玖元，應繳裁判費銀元壹拾玖萬肆仟零捌拾壹元，折合新台幣伍拾捌萬貳仟貳佰肆拾
元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾捌萬貳仟壹
佰玖拾捌元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      一      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
