【裁判字號】    91,親,51
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度親字第五一號
    原        告  乙○○
    被        告  乙○○之子
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○之子（民國九十一年十一月七日生）與被告甲○○間之親子關係不存
在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：緣被告甲○○與原告於民國（下同）九十一年二月二十日經雙方同意
        辦理離婚登記，婚姻關係存續期間，被告甲○○八十八年十二月三十一日罹
        患尿毒症、肝硬化、引發腹脹、下肢水腫，入高雄榮民總醫院治療，相續至
        八十九年二月十四日，尿毒症已引發視網膜病變、菌血症、肝硬化，患病期
        間不能人道，並終日酗酒不務正業，致原告於八十九年四月十日已離家住居
        彰化市○○路○段九十號營商，並於九十一年九月二十日與訴外人顧東海結
        婚，同年十一月七日懷孕三十七週產下被告乙○○之子，依法定子女出生回
        溯期日計算，雖生父為被告甲○○，但原告八十九年四月起即已離家住居於
        彰化市，從未與被告甲○○同居，原告懷孕所生被告乙○○之子，非被告甲
        ○○之婚生子女，為此依法訴請判令如聲明。
    三、證據：提出出生證明書影本乙份、高雄榮民總醫院診斷證明書影本二件、結
        婚證書影本乙件、戶籍謄本二份、離婚協議書乙份為證，並聲請訊問證人粘
        來株。
乙、被告方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託彰化基督教醫院鑑定被告乙○○之子是否為原告與甲○○生。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其與被告甲○○於九十一年二月二十日雙方辦理離婚登記，並
    於九十一年九月二十日與訴外人顧東海結婚，同年十一月七日懷孕三十七週產下
    被告乙○○之子，依法定子女出生回溯期日計算，雖生父為被告甲○○，但原告
    八十九年四月起即已離家住居於彰化市，從未與被告甲○○同居，原告懷孕所生
    被告乙○○之子，實係受胎自顧東海等情，業據提出被告乙○○之子之出生證明
    書影本乙份、原告與訴外人顧東海之結婚證書影本乙件、戶籍謄本二份、原告與
    被告甲○○之離婚協議書乙份附卷可憑，又被告甲○○雖未遵期前往彰化基督教
    醫院接受血緣鑑定，惟訴外人顧東海則配合前往受驗，結果不能排除顧東海與被
    告乙○○之子之親子關係（其親子關係概率為百分之九十九．00000000
    00），有彰化基督教醫院九十二年一月廿七日九十二彰基院字第九二０一四八
    號號函暨親子鑑定報告在卷可稽，是原告之主張堪信為真正。
三、按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間。」「
    妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如
    夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否認之
    訴。」民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條第一、二項分別定有明
    文。本件，被告乙○○之子之受胎期間即在原告與前夫即被告甲○○婚姻關係存
    續中，被告乙○○自受推定為被告甲○○之婚生子女，惟其既非原告自被告甲○
    ○受胎所生，則原告於知悉被告乙○○之子出生之日起一年內，依前揭法條，訴
    請確認被告美蓉之子與被告甲○○間之父子關係不存在，洵屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                    台灣彰化地方法院家事法庭
                                        法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                        法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
