【裁判字號】    92,聲,104
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一０四號
    聲  請  人    戊○○
    送達代收人    乙○○
    相  對  人    丙○○
    兼法定代理人  丁○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院民國八十九年度裁全字第三三二號假扣押事件裁定以八十九年存字第二
五七號提存書所提存之擔保金新台幣壹拾伍萬元，准予返還。
聲請人就相對人丙○○聲請部分駁回。
程序費用除對相對人丙○○之送達費用由聲請人負擔外，餘由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。此項規定於其他依法令供訴訟上擔保者，
    准用之，民事訴訟法第一百零六條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人因與相對人間侵權行為損害賠償事件，遵依本院民國
    八十九年度裁全字第三三二號裁定以八十九年存字第二五七號提存書提存擔保金
    新台幣壹拾伍萬元在案。嗣以該事件之本案訴訟即本院八十九年度訴字第七四０
    號及台灣高等法院台中分院九十年度上字第三六二號侵權行為損害賠償事件聲請
    人受部分敗訴判決確定後。聲請人分別撤回假扣押執行程序（本院八十九年度執
    全字第二一九號）及上開假扣押裁定（本院九十一年度裁全字第三七００號）；
    並曾於民國九十一年九月二十四日以存證信函定二十日以上之期間催告相對人行
    使權利，相對人已於民國同年月二十八日接到該存證信函，茲以相對人迄未於該
    期間內向聲請人行使權利，為此提本院八十九年度裁全字第三三二號民事裁定、
    八十九年度存字第二五七號提存書、八十九年度訴字第七四０號民事判決、台灣
    高等法院台中分院九十年度上字第三六二號民事判決、本院執行處囑託塗銷查封
    登記函、本院九十一年度裁全字第三七００號民事裁定、存證信函各一件（以上
    均為影本）、收件回執影本三件，聲請返還擔保金等語。經本院調閱右開相關卷
    宗，審核尚無不合，應予准許。
三、至前開假扣押事件之相對人僅列丁○○、甲○○二人，並未列載相對人丙○○為
    相對人，是本件聲請人將相對人丙○○列為本件之相對人，於法尚有違誤，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                    民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 須繳抗告費新台幣四十
五元 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
