【裁判字號】    92,訴,270
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
    右四人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
戊○○、丙○○、乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年伍月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告戊○○、丙○○、乙○○、甲○○等人，因強盜等案件，經本院認有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年二月二十五日
執行羈押，茲經訊問被告戊○○等人後，本院認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，著自民國九十二年五月二十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十二      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     法      官  陳  秋  錦
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
                                     法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
