【裁判字號】    92,繼,303
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三○三號
    聲  請  人  己○○
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  戊○○
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲明限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正者，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條定有
    明文；次按為限定之繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報
    法院，民法第一千一百五十六條第一項亦定有明文。
二、本件聲請人具狀陳明其係被繼承人丙○○之繼承人，被繼承人於民國（下同）九
    十二年二月廿七日去世，聲請人願限定繼承云云，並提出戶籍謄本為證。查聲請
    人為限定繼承之聲明，未開具遺產清冊，經本院通知補正之，聲請人向本院陳明
    被繼承人未遺留任何財產，亦無負債，無法提出遺產清冊，此有電話紀錄附卷可
    稽，依首揭規定，本件無從命聲請人補正，其聲請難認為合法，自應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
~B法院書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
