【裁判字號】    91,訴,1396
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
六一一號）及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；扣案之注射針筒壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再依本院裁定送強制戒治，經停止戒治付保護管束，復經撤銷停止戒治再
    令入戒治處所施以強制戒治，迄民國九十年三月二十四日強制戒治期滿，由臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於九十年四月二十一日以九十年度戒毒偵字第五八九
    、五九○、五九一號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，竟復基於施用海洛因之
    概括犯意，自九十一年七、八月間起，至九十二年二月十一日止，在彰化縣溪湖
    鎮路邊車上等處，以將第一級毒品海洛因摻水後再以針筒注射之方式，連續施用
    第一級毒品海洛因多次。嗣先於九十一年十月十六日十五時五十五分許，在彰化
    縣溪湖鎮○○路品客超商前，為警查獲，並扣得其所有供施用海洛因用之注射針
    筒一支；復於九十二年二月十三日十三時三十分許，在彰化縣員林鎮「福生診所
    」自行戒毒時，為警查悉，經甲○○同意採其尿送驗結果，呈甲基安非他命（此
    部分由檢察官另行偵辦中）及嗎啡陽性反應。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局先後報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨
    移送併案審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有注射針筒一支扣案可資
    佐證，且被告先後於九十一年十月十六日、九十二年二月十三日為警查獲時，經
    警分別採其尿液送檢驗結果，確均呈嗎啡（海洛因施用入人體，經代謝作用可分
    解成嗎啡，故海洛因在進入人體後，均以嗎啡形態排於尿液中）陽性反應，有委
    託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單、彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各二
    份附卷可憑。另被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，再依本院裁定送強制戒治，經停止戒治付保護管束，復經撤
    銷停止戒治再令入戒治處所施以強制戒治，迄九十年三月二十四日強制戒治期滿
    ，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年四月二十一日以九十年度戒毒偵字
    第五八九、五九○、五九一號為不起訴處分確定，亦有臺灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開不起訴處分書可
    按。綜上所述，本件事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。公訴人雖
    僅就被告於九十一年十月十一日十四時起，至同年十月十六日或前四日內之某一
    時點止，連續施用第一級毒品多次之犯行提起公訴，未論及被告其餘多次施用第
    一級毒品之犯行，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件上開
    其餘多次施用第一級毒品犯行與公訴人起訴書所載經論罪部分之犯罪事實具有連
    續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。被告供施用而
    持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、施用毒品係自戕身心，且前業經送觀察
    、勒戒及強制戒治，嗣因強制戒治期滿，獲寬典予以不起訴處分確定後，猶不知
    悔改，竟又再度施用毒品，顯乏禁絕毒害之決心，及其施用毒品次數多次暨其犯
    後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之注
    射針筒一支，係被告所有供其施用第一級毒品海洛因所用之工具，已據被告供明
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
