【裁判字號】    91,賠,36
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十一年度賠字第三六號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因聲請冤獄賠償案件，本院於九十二年三月二十六日所為之判決之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於聲請人身分證號碼更正為Ｚ00000000
0。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、原判決之原本及其正本當事人欄內關於聲請人身分證號碼更正為Ｚ000000
    000。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
