【裁判字號】    92,訴,61
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一號
    原      告  癸○○
                子○○
                丑○○
                壬○○
                            號.
    右四人共同
    訴訟代理人  林崑地律師
    複  代理人  林鍾仁律師
    被      告  庚○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                            三.
    被      告  己○○      住.
                丙○○      住.
                戊○○      住.
                丁○○      住.
                乙○○      住.
    右五人共同
    訴訟代理人  葉榮棠律師
    複  代理人  林春發律師
    被      告  辛○○      住.
右當事人間確認派下權存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：確認原告就祭祀公業楊清冷之派下權存在。
二、陳述：
（一）、祭祀公業楊清冷之土地係坐落於嘉義縣民雄鄉○○段第一七五號（地目道、
        面積○．○○四五公頃）、第一七六號（地目建、面積○．三一五一公頃）
        及第一七七號（地號旱、面積○．三一三八公頃）土地（重測前依序分別為
        坐落嘉義縣民雄鄉○○○段第四二九之二號第四二九號、第四二九之一號
        ），日據時期原係嘉義郡打貓南堡崙仔頂庄四二九番地，日據明治四十五年
        （民國前一年）六月十一日上開坐落嘉義郡打貓南堡崙仔頂庄四二九番地，
        保存登記為「業主楊清冷」。至日據昭和二年（民國十六年）九月三十日變
        更登記為「祭祀公業楊清冷」。足見，祭祀公業楊清冷為享祀人楊清冷生前
        先抽出上開土地為其贍養費，待其死後，始將之組成公業財產，或楊清冷之
        子孫鬮分家產時，抽出楊清冷所遺上開土地設立「祭祀公業楊清冷」甚明。
（二）、依原告奉祀之歷代祖先神位牌記載：第一世楊清冷、第二世楊茂盛、第三世
        楊球、第四世楊普、第五世楊清雲、第六世楊實、第七世楊石頭、第八世楊
        九鰍，而第九世為楊耀勳（即係原告癸○○、子○○之父，原告丑○○、壬
        ○○之祖父）。而第九世楊耀勳之父楊九鰍（第八世），原姓劉，則係於日
        據明治三十一年（民國前十五年）十二月二十日被第七世楊石頭收養為養子
        。查祭祀公業楊清冷之第七世派下子孫楊石頭既收養劉九鰍為養子，劉九鰍
        即為楊清冷之子孫，而成為祭祀公業楊清冷之派下員。又第九世劉耀勳（即
        楊耀勳）既係第八世楊九鰍之子（原告起訴狀誤載為養子），原告癸○○、
        子○○，復係楊耀勳之子，原告丑○○、壬○○則係楊耀勳之孫，自同為祭
        祀公業楊清冷之子孫，而屬於祭祀公業楊清冷之派下員。
（三）、又祭祀公業楊清冷之設立人究為何人，兩造有所爭執，依被告向嘉義縣民雄
        鄉公所申報之資料，其等係主張祭祀公業楊清冷係由其等先世楊豹、楊精及
        楊裁三人所設立，此為原告所否認。且被告就其主張之變態事實（即祭祀公
        業楊清冷係由其先世楊豹、楊精及楊裁三人所設立，非楊清冷之子孫鬮分家
        產時，抽出一部分共同設立，或楊清冷之生養死祀〈即由享祀人先抽出土地
        為贍養費，待其死後，始將之組成公業之財產〉），既未能舉證證明以實其
        說，則祭祀公業楊清冷自應推認係兩造之先人共同設立之常態事實，始符本
        省習慣。
（四）、按祭祀公業之設立人及其繼承人，稱之為派下。而派下權之取得，可分為：
        (1)、原始取得，及(2)、繼承取得兩大原因。關於原始取得，祭祀公業之設立
        人全員，均有派下權。又繼承取得，原則上，公業設立人之繼承人全部，均
        因設立人之死亡，而取得派下權，且不問其為婚生或嗣子、養子，均平等取
        得此權。查祭祀公業楊清冷之第七世派下子孫楊石頭既收養劉九鰍為養子，
        徵諸前開說明，楊九鰍即繼承為該公業之第八世派下員，嗣第八世派下員楊
        九鰍於日據大正十年（民國十年）十月十六日死亡，其子劉耀勳自因楊九鰍
        死亡而繼承取得派下權成為第九世派下員。又原告癸○○、子○○及訴外人
        劉英昇（已於民國六十四年八月一日死亡），均係第九世派下員劉耀勳之子
        ，迨劉耀勳於民國五十五年十一月四日死亡，原告癸○○、子○○，及訴外
        人劉英昇自亦因繼承而取得派下權，後劉英昇於民國六十四年八月一日死亡
        ，其子即原告丑○○、壬○○當亦依繼承關係取得派下權。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）、查祭祀公業派下係公業社團之社員，故已取得之派下權，在何情形下喪失，
        除依規約或慣例規定外，可分為(1)、基於派下本身之意思，及(2)、非基於派
        下本身之意思等兩大原因。(1)、基於派下之意思者，係指依派下本身之自由
        意思予以處分或讓與。(2)、非基於派下之意思者，主要為派下之死亡，於此
        情形，如其有繼承人，應由其繼承取得該被繼承人之地位，其他如依規約或
        慣例，定有「除名」之制度者，亦因其原因之發生，而喪失其派下權。又日
        據時期之判例認為，派下於日本政府據台以後喪失臺灣籍之資格，或嗣後喪
        失已取得之日本國籍時，亦當然喪失其派下資格。再原有派下資格之女子出
        嫁於外者，亦喪失其派下權。準此，劉耀勳因繼承楊九鰍之派下權而取得之
        派下資格，自不因其嗣後被其叔父劉收養而喪失派下權，故被告辯稱劉耀勳
        因被其叔父劉收養已喪失派下權云云，顯無理由。
（二）、至被告另辯稱原告等人於民國九十一年九月十六日向嘉義縣民雄鄉公所提出
        異議書，主張原告有向祭祀公業楊清冷之派下承買土地，並由原告丑○○、
        壬○○之母劉許嬌英管理地上房屋云云。惟此與原告是否為祭祀公業楊清冷
        之派下無關，自不得援此率認為原告非祭祀公業楊清冷之派下員。
（三）、祭祀公業楊清冷之上開三筆土地，日據時期原係嘉義郡打貓南堡崙仔頂庄四
        二九番地，日據明治四十五年（民國前一年）六月十一日上開坐落嘉義郡打
        貓南堡崙仔頂庄四二九番地保存登記為業主楊清冷。而日據時期之土地登記
        簿謄本記載為「保存」（按即係指「保存登記」，即所有權登記，與房屋之
        保存登記同其性質），「受附，明治四十五年六月十三日。所謂『受附』係
        指收件之意，按臺灣之土地地籍登記制度係於日據明治四十年以後始設立）
        。故被告辯稱上開土地之「保存」即係祭祀公業楊清冷之設立云云，自無足
        憑。
（四）、被告另辯稱，依日據時期土地登記簿謄本所載，上開土地原係業主楊清冷所
        有，於日據大正十二年（民國十二年）一月一日以名義變更為祭祀公業楊清
        冷為原因，日據昭和二年（民國十六年）九月三十日變更登記為祭祀公業楊
        清冷，故係日據大正十二年一月一日始設立祭祀公業楊清冷云云。然查，祭
        祀公業自大正十二年（民國十二年）一月一日以後即不得再設立，顯見，被
        告此部分抗辯，亦無可取。
四、證據：神位牌照片、土地登記謄本、戶籍謄本、臺灣高等法院臺南分院八十七年
    度重上更一字第三四號民事判決、九十年度重上更二字第十五號民事判決、嘉義
    縣民雄鄉公所九十一年十二月十三日函等為證，並聲請訊問證人古其仁。
乙、被告己○○、丙○○、戊○○、丁○○及乙○○方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、祭祀公業係屬派下全體公同共有祀產之總稱，其派下資格之認定，應以該祭
        祀公業之設立人及享有該設立人派下權之繼承人為限。至享祀人僅係公業所
        祭祀之祖先，並非公業之所有權人，故凡非公業之設立人或享有該設立人派
        下權之繼承人，縱為享祀人之後裔，仍無派下權可言。查本件原告僅提供歷
        代祖先神位牌之記載，被告否認其真正。且縱為真正，亦無法證明祭祀公業
        楊清冷為原告祖先所設立，且原告是否為楊清冷之子孫及原告等人是否有派
        下權，亦應由原告負舉證責任。
（二）、原告主張癸○○、子○○之祖父楊九鰍，即另原告丑○○、壬○○之曾祖父
        ，於日據時期被楊石頭收養，始將劉姓改姓楊，係養子之身份云云。然養子
        女並非養父之父以上尊親之直系血親卑親屬，故在養父生前未經分割之祭產
        ，養子女原則上無繼承權。而原告癸○○、子○○之父劉耀勳，另原告丑○
        ○、壬○○之祖父，於大正十年（民國十年）一月二十二日養子緣組，被楊
        九鰍之弟即其叔父劉收養並改姓劉。按祭祀公業派下員被收養除戶，對其本
        身家除解除收養關係外，依法不得再為公業派下員。查原告既皆從劉姓，而
        非從楊姓，顯與祭祀公業延續香火之傳統有違，故原告四人自非祭祀公業楊
        清冷之派下。
（三）、原告於民國九十一年九月十六日向嘉義縣民雄鄉公所提出異議書，主張原告
        係向祭祀公業楊清冷之派下承買土地，並由原告丑○○、壬○○之母劉許嬌
        英管理地上房屋。足見，原告果係合法派下員，何需再承購土地？
（四）、祭祀公業楊清冷之土地，日據時期原係嘉義郡打貓南堡崙仔頂庄四二九番地
        ，於日據明治四十五年（民國前一年）六月十一日受附保存登記為「業主楊
        清冷」，至大正十二年（民國十二年）一月一日始變更名義為「祭祀公業楊
        清冷」，並於同年二月十八日選任管理人楊天送、楊傳盛。又楊九鰍係於明
        治七年（民國前三十九年）七月二十三日生，大正九年（民國九年）十月十
        六日死亡，於其死亡之時，祭祀公業楊清冷尚未設立，則原告主張楊九鰍於
        日據大正九年（民國九年）十月十六日死亡，當時已取得派下權，其子劉耀
        勳因繼承而取得派下權，之後雖被劉收養，並不影響已取得之派下權，迨劉
        耀勳於民國五十五年十一月四日死亡，原告癸○○、子○○及訴外人劉英昇
        因繼承而取得其派下權，後訴外人劉英昇於民國六十四年八月一日死亡，其
        子即原告丑○○、壬○○亦因繼承關係取得派下權云云，顯與事實不符。
三、證據：提出戶籍謄本、異議書等為證。        
丙、被告庚○○方面：被告庚○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場所為
    之聲明、陳述略以：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、原告僅提供歷代祖先神位牌之記載，實無法知悉祭祀公業楊清冷是否確為原
        告祖先所設立。
（二）、又原告既皆從劉姓，而非從楊姓，顯與祭祀公業延續香火之傳統有違，故原
        告四人自非祭祀公業楊清冷之派下。
（三）、原告於民國九十一年九月十六日向嘉義縣民雄鄉公所提出異議書，主張原告
        係向祭祀公業楊清冷之派下承買土地，並由原告丑○○、壬○○之母劉許嬌
        英管理地上房屋，堪信，原告果係合法派下員，何需再承購土地？
三、證據：提出戶籍謄本、異議書等為證。        
丁、被告辛○○方面：被告辛○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場所為
    之聲明、陳述略以：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、原告請求確認其就祭祀公業楊清冷之派下權存在，應先證明其為該公業設立
        人，或為設立人之子孫，否則其訴即無理由。且原告主張其為楊清冷之子孫
        ，固提出神位牌相片為證，惟被告辛○○否認其為真正，況原告自製之神位
        牌亦應無證據力。
（二）、又原告所提出之戶籍謄本僅至楊石頭為止，並無法證明原告是否為楊清冷之
        子孫，原告自無派下權可言。且退步言之，縱認原告為楊清冷之子孫，惟原
        告所提戶籍謄本及神位牌並無設立人，自不能憑此即遽認為原告即為派下員
        。
（三）、原告皆係從劉姓，與祭祀公業楊清冷，享祀人楊清冷之楊姓家族，並無何親
        屬關係存在，原告自非祭祀公業楊清冷之派下員。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
    理    由
一、本件被告庚○○、辛○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張祭祀公業楊清冷為享祀人楊清冷生前先抽出土地為其贍養費，待其死後
    ，始將之組成公業財產，或楊清冷之子孫鬮分家產時，抽出楊清冷遺留土地所設
    立。查原告四人既為楊清冷之子孫，自為祭祀公業楊清冷之派下無訛，茲因被告
    否認原告之派下權，爰依法訴請確認原告就祭祀公業楊清冷之派下權存在等語。
三、被告則以原告僅提供歷代祖先神位牌之記載，被告否認其真正。又縱為真正，亦
    無法證明祭祀公業楊清冷為原告祖先所設立，且原告是否為楊清冷之子孫，亦難
    謂無疑。況原告四人既皆從劉姓，而非從楊姓，顯與祭祀公業延續香火之傳統有
    違。況原告果係合法派下員，何需再承購祭祀公業楊清冷之土地？抑且，楊九鰍
    於大正九年（民國九年）十月十六日死亡時，祭祀公業楊清冷尚未設立，故楊九
    鰍死亡時，當無取得派下權之情等情詞資為辯解。
四、兩造不爭之事實：
（一）、坐落嘉義縣民雄鄉○○段第一七五號（地目道、面積○．○○四五公頃）、
        第一七六號（地目建、面積○．三一五一公頃）及第一七七號（地號旱、面
        積○．三一三八公頃）土地（重測前依序分別為坐落嘉義縣民雄鄉○○○段
        第四二九之二號、第四二九號、第四二九之一號），係祭祀公業楊清冷派下
        全體公同共有，管理人為楊天送、楊傳盛。
（二）、劉九鰍（明治七年七月二十七日生，大正九年十月十六日死亡）於大正五年
        （民國五年）八月二十五日被楊石頭收養為養子，並改為楊姓即楊九鰍。
（三）、楊耀勳為楊九鰍之親生子（明治四十年十月七日生，民國五十五年十一月四
        日死亡），嗣於大正十年（民國十年）一月二十二日為劉收養為養子，並改
        為劉姓即劉耀勳。
（四）、原告癸○○（民國三十二年十月三日生）、子○○（民國四十年四月十二日
        生）為劉耀勳之親生子。
（五）、原告丑○○（民國五十九年七月十一日生）、壬○○（民國六十一年八月五
        日生）為劉耀勳之孫（原告丑○○、壬○○二人之父為劉英昇〈民國三十八
        年二月二十五日生，民國六十四年八月一日死亡〉）。
（六）、上述兩造不爭之事實，並有土地登記謄本三紙及戶籍謄本五紙在卷足憑，應
        堪信為真實。
五、原告主張楊石頭為楊清冷之子孫，且楊耀勳固於大正十年（即民國十年）一月二
    十二日為劉收養為螟蛉子，然楊耀勳被劉收養時，因其父楊九鰍業已於大正九年
    （民國九年）十月十六日死亡，顯見該時楊耀勳業已取得祭祀公業楊清冷之派下
    權，自不因楊耀勳嗣後為劉所收養，致其已取得之派下權因而喪失等語。被告則
    辯稱，楊耀勳既為劉所收養，自已與祭祀公業楊清冷無何關係，故原告四人自非
    祭祀公業楊清冷之派下等語。是本件所應審究者厥為，祭祀公業派下員被收養改
    姓，得否再為該祭祀公業之派下員，經查：
（一）、楊九鰍為楊石頭之養子，楊耀勳為楊九鰍之親生子，嗣楊耀勳於大正十年（
        民國十年）一月二十二日為劉所收養（養子緣組），並改為劉姓即劉耀勳
        ，復於同年九月二十日把「過房子」訂正為「螟蛉子」，有被告所提戶籍謄
        本乙紙在卷，並為原告所不爭，應堪信為真實。查楊耀勳既為劉所收養，其
        與本生家及其親屬間之權利義務，當應已處於停止之狀態。（按臺灣私法以
        養子是否與本生家脫離關係為標準，而區別養子之種類為買斷與非買斷子，
        不論養子與養親是否同宗同姓，只要養子與本生家脫離關係，即為買斷子，
        亦即「螟蛉子」，養子與本生家不脫離關係者，即為非買斷養子，亦即「過
        房子」。惟因養子之買斷，其與本生家斷絕關係之習慣有背公序良俗，故非
        為法律所容許，參法務通訊雜誌社印行臺灣民事習慣調查報告第一五二頁、
        第一五三頁）。至原告固另主張，楊耀勳為劉收養後，其等有再終止收養關
        係云云，惟此為被告所否認，原告復未提出實證以佐其說，自難遽加信憑。
        況依原告所提該紙戶籍謄本所載，迄劉耀勳於民國五十五年十一月四日死亡
        止，劉耀勳仍從劉姓，而未回復改從楊姓，顯見，原告此部分之主張，應無
        足採。
（二）、「查祭祀公業派下員被收養改從母姓，除其解除收養關係外，依法不得再為
        該公業派下員。至本部五十一年八月二十一日台內民字第九五○五六號函釋
        ，係附有條件（即本身不從母姓，仍從父姓），出贅關係者不同。」，內政
        部六十六年四月二十八日台內民字第七三○七五六號函可資參照。足見，祭
        祀公業派下員被收養者，其對本生家應已無派下權（引自尤重道著祭祀公業
        派下權問題再研析〈上〉，載於法務通訊第一七一八期〈民國八十五年六月
        十三日〉第三版）。查楊耀勳既於大正十年（民國十年）一月二十二日為劉
        所收養（養子緣組），並改為劉姓即劉耀勳，嗣於同年九月二十日把「過房
        子」訂正為「螟蛉子」，且劉耀勳與劉復無終止收養關係，已如前述，是參
        諸上開內政部函示，劉耀勳是否仍為祭祀公業楊清冷之派下員，實難謂為無
        疑。
（三）、又祭祀公業派下權之繼承，依從習慣，係以享有派下權之男系子孫或奉祀本
        家祖先之女子及從母姓之子孫為限，一般女子或不從母姓之子孫，向無派下
        權。亦即祭祀公業派下死亡，家無男子者，其所生之女固非無派下權，惟女
        所生之子或女無子所生之女，以冠母姓者為限，始有派下權，最高法院八十
        八年度台上字第四二號判決可資參照。足徵，決定祭祀公業派下權之標準，
        非惟僅有血緣關係一項，尚須合併參酌姓氏是否相同。查楊耀勳既於大正十
        年（民國十年）一月二十二日為劉所收養，並改為劉姓即劉耀勳，已如前述
        ，且原告四人自此之後，亦皆從劉姓，有原告所提戶籍謄本在卷可參，準此
        ，原告四人既非從楊姓，則伊四人是否仍享有派下權，實非無疑義。
（四）、再祭祀公業派下權之喪失，其原因有二：(1)、基於派下員之意思，得由其自
        行讓與派下權，即「歸就」之意思，但以同一祭祀公業之派下員為限；不能
        讓與於派下以外之他人。(2)、非基於派下員之意思，最重要之原因為派下員
        之死亡，其他如於規約或慣例上有承認派下除名時，因發生其違反所規定之
        事由，即使派下無此意思，仍會喪失派下資格。同時，在日本據臺前，本島
        即已存續之祭祀公業，派下中於日本據臺後喪失本島籍名資格者，及之後喪
        失日本國籍者，皆被解釋為喪失派下資格。更且，原有派下資格之女子出嫁
        於外者，亦喪失其派下資格。（參柿齒松平著祭祀公業與臺灣特殊法律之研
        究第四五頁、第四六頁；法務通訊雜誌社印行臺灣民事習慣調查報告第七四
        一頁、第七四二頁）。準此，原有派下資格之女子出嫁於外者，既會喪失其
        派下資格，則基於同一法律上之理由，縱認楊耀勳原亦具有派下資格，然亦
        因其於大正十年（民國十年）一月二十二日為劉所收養，並改為劉姓即劉耀
        勳，自亦會喪失其派下資格。況非基於派下員之意思喪失派下資格，「最重
        要」之原因為派下員死亡，已如前述，足見，非基於派下員之意思喪失派下
        資格，應非僅限於死亡一端而已，故尚難認楊耀勳為劉所收養，定不致喪失
        其派下資格。更且，於臺灣民間舊慣中，亦非無男子派下出養，因而喪失派
        下資格之例（參陳井星著台灣祭祀公業新論第五六頁）。
（五）、其次，祭祀公業之派下權係包括各派下所擁有權利義務之合稱，並非純是權
        利之稱謂，除具有財產權之性質外，尚具有家族團體之色彩。準此，派下權
        並非具體、單一之民法上權利，乃係身分權與財產權之揉合體。亦即祭祀公
        業乃具有人與物之組合之性質。查原告固主張，楊耀勳被劉收養時，因其
        父劉九鰍業已於大正九年（民國九年）十月十六日死亡，顯見該時楊耀勳業
        已取得祭祀公業楊清冷之派下權，自不因楊耀勳嗣後為劉所收養，致其已取
        得之派下權因而喪失云云。惟此見解似僅偏重於財產權性質之考量，並未兼
        顧祭祀公業具有人之要素之性質，難謂與祭祀公業派下權之性質相合，故原
        告此部分之主張，亦無足取。
（六）、至原告固另主張，其等現仍有在履行祭祀楊清冷之義務云云。惟查，楊耀勳
        既已為劉收養，而非為楊姓之子孫，是原告現縱仍有履行祭祀楊清冷義務之
        情，亦應僅係原告等人情感性、個人性奉祀楊姓祖先而已，與原告四人是否
        為祭祀公業楊清冷之派下無涉。
六、綜上所述，楊耀勳既被收養改姓，應已喪失其派下資格，又原告四人既為劉耀勳
    之子（原告癸○○、子○○）、孫（原告丑○○、壬○○），亦應已喪失派下資
    格。從而，原告訴請確認原告就祭祀公業楊清冷之派下權存在，為無理由，應予
    駁回。
七、本件事證已臻明確，關於：(1)、楊石頭是否為楊清冷之第七世孫；(2)、祭祀公業
    楊清冷究係由被告祖先楊豹、楊精及楊裁等三人設立，抑或係由楊清冷之子孫鬮
    分家產時，抽出一部分共同設立，或係楊清冷之生養死祀（即由楊清冷先抽出土
    地為贍養費，待其死後，始將之組成公業之財產），經核與本件判決結果不生影
    響，爰不一一論述，併此敘明。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
