【裁判字號】    92,聲,284
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八四號
    聲  請  人  欣錩國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
    相  對  人  金揚電機企業有公司
    法定代理人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一五八三號提存事件聲請人所提存之華僑銀行嘉義分行無記名可
轉讓定期存單新台幣伍拾萬元（存單編號：Ａ００２４１３號）准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文，另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前向臺灣桃園地方法院聲請假處分，嗣經該院准許在
    案（九十年度裁全字第七六六二號），聲請人隨依該裁定提存乙紙華僑銀行嘉義
    分行無記名可轉讓定期存單新台幣五十萬元（存單編號：Ａ００２４１３號）。
    查本件聲請人業已撤回假處分之執行，並已聲請撤銷假處分裁定，且已定二十日
    以上期間催告相對人行使權利，至今已逾期仍未行使權利，爰依民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款之規定，聲請返還擔保金等語，並提出臺灣桃園地方法院
    九十年度裁全字第七六六二號裁定、九十一年度全聲字第四二八號裁定、臺灣桃
    園地方法院民事執行處九十一年七月五日函、本院民事執行處九十一年十二月十
    九日函、九十年度存字第一五八三號提存書、催告信函、掛號郵件回執等為證。
    復經本院調閱臺灣桃園地方法院九十年度裁全字第七六六二號假處分卷證、九十
    一年度全聲字第四二八號撤銷假處分卷證、本院九十年度執全字第一四四七號假
    處分執行卷證核閱無訛，是聲請人聲請返還擔保金，於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
