【裁判字號】    92,交簡,468
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十 二年度交簡字第四六八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五七
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告甲○○於警訊及偵查中坦承酒後駕車，又被告於九十二年三月三十一日十八
    時七分許，經警測試吐氣之酒精度濃度為０點八一ＭＧ／Ｌ，此有測試表一紙在
    卷可佐。又依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二０
    八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二
    千三百倍等語，則被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為０‧八一ＭＧ／Ｌ，換
    算其血液酒精濃度為一七八．一ＭＧ／一００ＭＬ至一八六．三ＭＧ／一００Ｍ
    Ｌ間。再者，依一般人血中酒精濃度與臨床症狀表中顯示，血中酒精濃度（單位
    為ＭＧ／ＤＬ）一百五至三百時，會有肌肉不協調、走路非常不穩、失定向能、
    頭暈、思想錯亂、口語不清狀態，本件被告騎車時酒精濃度高達一七八．一ＭＧ
    ／一００ＭＬ至一八六．三ＭＧ／一００ＭＬ間，依上揭所示，已嚴重其身體協
    調功能，復參酌刑法第一百八十五條之三案件測識觀察紀錄表，其確有轉彎或變
    換車道未打方向燈或方向燈錯誤；或有駛入對向車道、單行道等異常駕駛行為、
    對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力顯然欠佳、車輛行逕偏離常軌
    ，時而加速，時而忽停，顯無法正常操控及查獲後，被告出入車門困難之情形，
    被告當時已達不能安全駕駛動力交通工具，至為灼然。
三、爰審酌被告於八十九年四月間，即因酒後駕車為本院判處拘役四十日，竟仍不知
    悔改，復更以酒精濃度０．８１ＭＧ／ＤＬ之程度駕車，顯見被告藐識他人生命
    、身體、財產之態度、被告之呼氣酒精濃度、對社會所生危險及犯後矢口否認犯
    行不良犯後態度，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，已資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二    年      五      月    十二     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年      五      月    十二     日
                                      書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
