【裁判字號】    92,訴,225
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳正芳律師
    被      告  乙○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十六年八月九日起迄清償日止按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告前於民國八十五年七月八日向原告借款新台幣（下同）六十萬元，並
    約定於八十六年八月八日清償，迄今已逾清償日仍未清償，嗣屢經催討均置之不
    理，爰依民法消費借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出款項借用證乙紙為證，並聲請訊問證人羅永吉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之款項借用證乙紙為證，又證人羅永吉
    於本院九十二年四月七日審理時亦結證稱，被告係於八十五年間向原告借款六十
    萬元，且原告亦確有在其家中交付六十萬元現金予被告等語。且因被告對於原告
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書乙紙為證，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一
    項之規定，視同自認，應認原告對被告之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於民法消費借貸法律關係請求被告給付六十萬元，及自八十六年八
    月九日起迄清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額予以
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
