【裁判字號】    92,聲,358
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五八號
    聲  請  人  嘉義縣政府
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁萬福律師
    相  對  人  子○○(賴夏雨.
                丙○○(賴夏雨.
                癸○○(賴夏雨.
                              .
                辛○○(賴夏雨.
                壬○○(賴夏雨.
                丁○○(賴夏雨.
                              .
                乙○○○賴夏.
                庚○○賴夏雨.
                己○○賴夏雨.
                              .
                戊○○賴夏雨.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十年度存字第八五九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒拾萬壹仟元
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求所有權移轉登記事件，聲請人前遵本
    院八十年度全字第二五六號民事裁定為擔保，曾提供新台幣（下同）七十三萬一
    千元為擔保金，並以本院八十年度存字第八五九號提存事件提存在案，就相對人
    之被繼承人賴夏雨所有財產，在二百十九萬一千二百七十九元範圍內，予以假扣
    押，並以八十年民執全字第二一○號執行在案。茲因聲請人已將假扣押撤回並撤
    銷，再經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使
    等情。業經其提出裁定書、提存書、假扣押執行函、存證信函、掛號郵件收件回
    執等為證，復經本院依職權調閱八十年全字第二五六號、八十年存字第八五九號
    、八十年執全字第二一○號卷宗，查核無誤，相對人亦未於受催告所定期限內，
    為任何訴訟之主張，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
