【裁判字號】    92,簡,536
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之施強暴於直系血親尊親屬案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵緝字第二一六、二一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施強暴於直系血親尊親屬，未成傷，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十一條
施強暴於直系血親尊親屬，未成傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
