【裁判字號】    92,訴緝,5
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃勝昭律師
右列被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月拾捌日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因偽造有價證券等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有事實足
認為有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判及執行，依刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款規定，於民國九十二年二月十八日執行羈押。茲本院以羈押期間即將屆滿，羈
押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自同年五月十八日起，予以延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                              法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                      書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
