【裁判字號】    92,訴,71
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年訴字第七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄
    法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣新莊市○○路二九０巷八號，且本件依原告主張，被
    告向華南商業銀行三重分行借款後，無力清償，致由身為連帶保證人之原告代被
    告向設於台北縣三重市之華南商業銀行三重分行清償被告所積欠之債務，並向台
    北縣新莊地政事務所塗銷抵押權之設定等事實，可知債務之履行地為台北縣三重
    市，依民事訴訟法第一條、第十二條之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。本件依職權及原告之聲請將本件移送於
    該管轄法院應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳順龍
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
