【裁判字號】    92,易,37
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                九十二年度易字第三七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二０號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○攜帶凶器毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鐵剪刀一把沒收。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經判處有期徒刑四月，於民國九十年四月二日執行完畢，
    猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十一年八月二十七日七時許，前往丙
    ○○○位於台東縣卑南鄉○○段第五二六六地號土地上之荖葉園，手持其所有客
    觀上可供凶器之鐵剪刀一把，毀壞屬於安全設備之荖葉園鐵絲網後，進入園內竊
    取抽水馬達及噴藥機各一台。得手後，通知不知情之王俊傑協同將抽水馬達以及
    噴藥機搬離現場，適為丙○○○當場發現，乙○○趁隙逃離現場後，經警循線查
    獲。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署呈請臺灣高等法院花蓮
    分院檢察署核轉台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承不諱，核與被害人丙○○○於偵訊中之指述以及王俊傑於警詢之陳
    述相符，並有現場照片、扣押物品清單及贓物認領保管單附卷可參，本案罪證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二、三款之加重竊盜罪。被告本
    次犯行係以客觀上可為凶器之鐵剪刀，將具有防閑作用而屬於安全設備之鐵絲網
    剪斷後侵入園內竊取物品，被告所犯自屬刑法第三百二十一條第一項第二、三款
    之加重竊盜罪。又被告於竊得物品之後，請不知情之王俊傑協助將物品搬離現場
    ，業經被告於警詢中陳稱王俊傑雖曾一同前往，但並不知道被告欲竊取物品，僅
    係告訴王俊傑前往現場載運物品（警詢卷第二頁），且與被害人於警詢中所稱係
    在物品被竊取之物才發現被告與王俊傑在搬運物品，而且是在現場查獲王俊傑，
    被告則趁機逃走（警詢卷第三頁背面）所述相符，王俊傑於警詢中亦稱僅係受託
    搬運物品（警詢卷第五頁背面），足證被告係單獨行竊，與王俊傑間並無犯意聯
    絡，附此敘明。又被告前曾因竊盜案件，經判處有期徒刑四月，於民國九十年四
    月二日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可參，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    自八十五年間起即陸續犯有竊盜罪，有前揭前案紀錄表附卷可參，其素行並非良
    好，本件犯行所竊取之物並非價值巨大之物以及其他犯罪之動機、犯罪時所受之
    刺激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度、被告犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之鐵剪刀一把為被告所有且係供犯罪所用之物，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第
    一項第二、三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年    五    月    十二    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
告訴人以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中        華        民        國    九十二    年    五    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
