【裁判字號】    92,附民,1
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    因傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十二年度附民字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件（九十一年度簡上字第三一號），經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告被訴傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前項情形
    ，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  林碧玲
                                  法      官  鄭培麗
                                  法      官  李世華
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
