【裁判字號】    92,簡上,3
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度簡上字第三號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院花蓮簡易庭九十一年度花簡字第三五五號，中
華民國九十一年十二月三十一日第一審判決（聲請簡易處刑案號：九十一年度偵字第
二三八三號）提起上訴，暨移
第一四０號），本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十一年九月十一日下午
    二時許，在臺北市○○路○段二號前，見曹廷賓所有，交予其弟曹峰秦使用車號
    ＡＳＮ－０七七號重型機車之鑰匙未取下，即竊取該車，得手後供己作為代步之
    用；又於九十一年十二月二十九日下午，在新竹縣新竹市○○路○段豪泰客運公
    司前，見丙○○所有車號ＩＨＹ－四五五號重型機車（該機車於九十一年十二月
    二十八日下午五時許，在新竹市○○路二六八號，遭不詳之人竊取，現在該人持
    有中）之鑰匙未取下，即竊取該車，得手後供己作為代步工具。嗣於九十一年九
    月十四日凌晨二時許，在新竹市新竹漁港附近防風林內，為警查獲；又於九十一
    年十二月三十日上午五時許，騎乘竊得之車號ＩＨＹ－四五五號重型機車行經新
    竹市○○路與林森路口時，為警當場查獲。
二、案經新竹市警察局第一分局報告台灣花蓮地方法院檢查署檢察官聲請以簡易判決
    處刑及函請併案審理。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭陳述。惟右揭犯罪事實，業據被告於
    警詢及偵查中坦承不諱，而右揭機車遭竊之情節，亦據證人曹峰秦、丙○○於警
    詢中證述綦詳，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料
    及贓證物品認領保管收據各二張附卷可稽。足證被告自白核與事實相符，應堪採
    信。又竊盜罪所保護之法益為占有，即使他人因犯罪而取得之動產，若該動產在
    他人支配之下，而行為人意圖為自己不法之所有，將之取走，仍構成竊盜，故丙
    ○○所有之機車雖已於九十一年十二月二十八日下午五時許，遭不詳之人竊取，
    被告在該不詳之人占有中，再竊得該車，依然構成竊盜罪。本件事證明確，被告
    犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告二次竊盜犯行，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並依法加重其刑。原聲請簡易判決處刑意旨雖漏未記載被告竊取
    丙○○機車之犯行，惟此部分之犯行與聲請簡易判決處刑之犯罪事實，有裁判上
    一罪之連續犯關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。爰審酌被告犯罪之動
    機、手段、竊盜次數、為警查獲後又再犯，及事後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。原審法院以被告犯行明確，
    依法論科固非無見，惟查原審就被告併案部分之竊盜犯行未及審酌，上訴人就此
    部分指摘原判決不當，為有理由，自應將原判決撤銷，由本院管轄之第二審合議
    庭自為判決。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百七十一條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條
、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  林碧玲
                                        法官  陳雅敏
                                        法官  李世華
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
