【裁判字號】    92,簡上,7
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度簡上字第七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  余道明律師
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十八日本院花蓮
簡易庭九十一年度花簡字第二一九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：本件上訴人經合法通知無正當理由，未於準備程序及言詞辯論期日
    到場，亦未為何聲明或陳述。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：引用原審判決書所載。
參、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一、本件上訴人經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張花蓮縣新城鄉○○段三五二號土地（下稱系爭土地）為
    被上訴人所有，竟遭上訴人所有門牌號碼花蓮縣新城鄉○○村○○街十四號房屋
    占用如附圖所示Ａ部分面積二十四點六九八平方公尺，上訴人對系爭土地既無法
    律上權源，被上訴人自得依民法第七百六十七條之規定，請求上訴人將前開占用
    土地部分之地上物拆除，將土地返還予被上訴人。上訴人於原審辯稱：我在購買
    房子時並不知道有占用到被上訴人所有的土地，如確有占用之情，願價購所占用
    之土地等語置辯。
三、被上訴人主張之事實，業據其提出土地及建物登記簿謄本等為證，而上訴人所有
    上述建物占用系爭土地如附圖所示Ａ部分之事實，並經原審法院會同花蓮縣花蓮
    地政事務所派員至現場履勘查明屬實，製有勘驗筆錄、現場照片並繪有如附圖所
    示土地複丈成果圖附卷足憑（原審卷三六至四十頁、五十至五一頁參照），自堪
    信被上訴人主張之事實為真實。從而，被上訴人依民法第七百六十七條規定請求
    上訴人將系爭土地內如附圖所示Ａ部分面積面積二十四點六九八平方公尺之地上
    建物拆除，將占用之土地返還被上訴人，為有理由，應予准許。原審據為上訴人
    敗訴之判決，並依被上訴人之聲請酌定相當擔保金額宣告假執行，並無不合，上
    訴人上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十二    日
                         臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  湯文章
~B法      官  吳順龍
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
本件不得上訴。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
