【裁判字號】    92,聲,45
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五號
    聲  請  人  榮民工程股份有限公司花東施工處
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第二七七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參佰玖拾捌萬玖仟
捌佰壹拾玖元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人前遵
    台灣高等法院九十年度訴字第一四號民事判決，為擔保相對人之利益，曾提供新
    台幣（下同）三百九十八萬九千八百十九元為擔保金而免為假執行，並以本院九
    十年度存字第二七七號提存事件提存在案。茲因該判決業經最高法院以九十二年
    度台上字第五九一號判決廢棄發回，從而，前開假執行宣告之本案判決經廢棄後
    即已知其效力，供擔保之原告業已消滅，爰請求發還擔保金等語，並據其提出提
    存書、國庫存款收款書、台灣高等法院九十年度訴字第一四號判決書、最高法院
    九十二年台上字第五九一號判決書影本各一件為證，經審核結果屬實，從而聲請
    人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                 臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
