【裁判字號】    92,聲,226
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告竊盜等案件，聲請沒入具保人所繳交之保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨詳如聲請書（如附件）。
二、經本院審核聲請人所提出之相關文件，認無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條
    第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
