【裁判字號】    92,交上訴,7
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院書記官刑事處分書              九十二年度交上訴字第七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  郭重鑾律師
右上訴人即被告因過失致死案件，本院對於中華民國九十二年四月二十九日刑事判決
正本處分書如左：
    主  文
本件判決正本書記官製作之「如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴
狀。其未述理由者，並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。應
更正為「本件不得上訴」。
    理  由
按裁定正本製作，如有誤寫之情形，參照司法院院字第二五一五號解釋及最高法院四
十三年台抗字第一號判決，法院書記官即得類淮適用民事訴訟法第二百三十二條第一
項之規定，而為更正之處分，爰處分如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十二   日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
