【裁判字號】    92,繼,59
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五九號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○
                乙○○
                己○○○
                庚○○○
                甲○○
右聲請人因其被繼承人戊○○○ (民國八棉九月三十日生，生前最後住所宜蘭縣蘇澳
鎮○○里○鄰○○○路十八之十三號) 於民國九十二年一月二十九日死亡，聲請限定
繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人
之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起肆個月內向繼承人報明其債權，如
不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林美治
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B書  記  官  楊登閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
