【裁判字號】    91,附民,69
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院附帶民事訴訟裁定                  九十一年度附民字第六九號
    原      告  丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  許國棟律師
    被      告  乙○○
                戊○○
                甲○○
                己○○
右列被告等因請求損害賠償案件，本院於中華民國九十二年四月二十一日所為之判決
之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人原告欄部分，應補列共同訴訟代理人許國棟律師。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、原判決之原本及其正本當事人原告欄部分，應補列共同訴訟代理人許國棟律師。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國  九十二      年      五      月      十二      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
