【裁判字號】    92,交易,20
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二０號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字
第四一八七號），本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，
適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月十七日晚上七時五
    十五分許，駕駛車號ＬＲ─０五一九號自小客車，沿基隆市○○區○○路由八堵
    至七堵方向行駛，駛往基隆市○○區○○路一二七乾對面紅綠燈時，明知下雨天
    之夜間行駛於道路應特別加強注意車前狀況，依當時狀況亦有注意之可能，竟未
    注意車前狀況，以致於撞擊正在該紅綠燈下方行人穿越道等待通過之行人乙○○
    ，致乙○○受有頭部外傷合併腦震盪、前額兩處撕裂傷、雙膝挫傷血腫等傷害，
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條著有規定。本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
    ，適用通常程序審判之，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
四、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    甲○○係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中撤回告訴（詳見本院九十
    二年四月二十八日之訊問筆錄；附於本院九十二年度基交簡字第一一六號刑事卷
    宗），依照首開說明，本件適用通常程序，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
