【裁判字號】    92,交聲,26
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第二六號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站九十二年一月二十日所為之處分（原處分：基監字第裁四二─Ｒ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○汽車駕駛人，駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照；又行車速度，超過規定之最高時
速，處罰鍰新台幣壹仟捌佰元，並記違規點數壹點。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如後附異議狀。
二、按汽車駕駛人，駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照，處新台幣三百元以上六百元以下
    罰鍰；又汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速
    ，或裝用雷達測速感應器者，處新台幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰；又
    汽車駕駛人，有第三十三條、第三十八條第一項、第四十條第一項、第四十五條
    、第四十七條第一款至第四款、第四十八條、第四十九條或第六十條第一項、第
    二項第一款至第三款情形之一者，各記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第
    二十五條第一項第三款、第四十條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明
    文；又行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在市區道路，時速不
    得超過五十公里，在郊外道路時時速不得超過六十公里。但在未劃設車道線或行
    車分向線之道路，市區時速不得超過三十公里，郊外時速不得超過四十公里，道
    路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文。
三、經查，受處分人即異議人乙○○固對於未隨身攜帶駕駛執照駕車之事實，坦承不
    諱，惟矢口否認有超速之犯行，然查，異議人於九十年三月六日十二時五十分，
    駕駛其所有車號Ｔ七－六七八七號自小客車，沿基隆市○○路以時速七、八十公
    里往中華路方向行駛，經警當場攔停舉發之事實，有基隆市警察局基警交字第Ｒ
    00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發通知單）一紙
    在卷可稽，並經證人即基隆市警察局第四分局中華路派出所警員甲○○到庭證述
    ：在文化路即發現異議人以時速八十公里駕車，直至中華路才攔停舉發等語屬實
    （詳本院九十二年三月四日訊問筆錄），基隆市警察局第四分局復函稱：查本分
    局員警於當日執行取締違規勤務時行經中華路發現異議人駕Ｔ七─六七八七號自
    小客車由文化路往中華路方向高速行駛，警方乃鳴笛驅車攔停（警車時速已達七
    、八十公里），故異議人之車速應已超過市區最高時速之限制，有該局九十年十
    月十二日基警分四交字第一五七二九號函在卷可參，按交通警員製單舉發違反道
    路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上
    權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員
    為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處
    分之事實認定亦為正確無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道
    路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使值勤警員得當機處分（如該細則第二十
    三條）以維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需
    預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有
    關之規定中，與行政秩序罰之交通違規裁罰本旨不合之部分，自不在準用之列。
    本件現場舉發員警與異議人素昧平生，並無仇隙，衡情當無設詞攀誣、濫予舉發
    之理，本件既無任何證據足證警員有捏造事實、違法取締之情事，則執勤警員本
    其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。綜上所述
    ，受處分人所辯不足採信。惟原處分機關於異議人違規超速部分，裁決書誤引道
    路交通管理處罰條例第四十三條之規定，裁處異議人罰鍰，尚有不當，此業據原
    處分機關承辦人員夏海慶證述明確爰將原處分撤銷，並依首開法條規定自為裁定
    。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十二   日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                    法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
