【裁判字號】    92,撤緩,27
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二七號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲甲字第一四三
號、九十一年度執他字第一一二一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件（九十一年度偵字第一五七號），前經
    本院於民國九十一年二月八日，以九十一年度基簡字第七二號案件，判處拘役五
    十日，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑三年，而於九十一年六月十五日確
    定。詎其於緩刑前，犯侵占罪，經本院於九十一年三月十七日，以九十一年度易
    字第二九五號案件，判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，而於
    九十二年四月四日確定。其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，
    爰聲請將該緩刑之宣告撤銷等語。
二、本院審核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。本件聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
