【裁判字號】    92,基簡,452
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四五二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四四一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分補充暨更正記載：「甲○
    ○前曾因竊盜、違反毒品危害防制條例案件，經本院分別於民國九十年二月九日
    ，以八十九年度易字第五四五號判處有期徒刑六月（竊盜部分）；於九十年三月
    十九日，以九十年度基簡字第一四九號判處有期徒刑四月（違反毒品危害防制條
    例部分）。嗣並經合併定其應執行刑為有期徒刑八月，於九十年十一月二日入監
    執行，九十一年六月二十四日執行完畢」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、刑之酌科及加減：
    (一)刑之加重事由：
    被告曾有如前述之犯罪科刑及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表乙件在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑
      以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
    (二)刑之酌科：爰審酌被告前已因竊盜（竊取他人機車）案件，經法院判決科刑在
      案（有期徒刑六月），本次復於聲請簡易判決處刑書所載之時、地，徒手竊取
      他人機車乙輛，顯示被告未能從錯誤中記取教訓並進而改過遷善，且被告妄圖
      以此方式不勞而獲，其手段殊不足取，觀念亦極待矯治，實不宜輕處，惟慮及
      被告於偵查中已表示悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，併諭
      知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十二   日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十三   日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
