【裁判字號】    92,財管,5
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度財管字第五號
    聲  請  人  基隆市政府
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  黃秋雄律師
右聲請人聲請為被繼承人甲○○之遺產選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
一、選任基隆市政府為被繼承人甲○○之遺產管理人。
二、准對被繼承人甲○○（男，民國十二年二月二十五日生，江西省吉安縣人，業公
    ，最後住所為基隆市○○區○○路五十二號，於民國七十六年六月八日在基隆市
    死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
三、被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之翌日起壹年內向
    本院承認繼承。
四、前項期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權並交
    付遺贈物後，如有剩餘，即歸屬國庫。
五、程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人或檢察官得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公
    示催告程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法
    第一千一百七十八條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人所屬財政局金融課前課員甲○○先生（男、民國十二
    年二月二十五日生，江西省吉安縣人，生前最後住所為基隆市○○區○○路五十
    二號）於民國七十六年六月八日死亡，查其在臺並無親屬，故由市府同事代為處
    理殯葬後事，並整理清算其遺產遺物共計新臺幣三十二萬元，以基隆市政府甲○
    ○遺產保管款專戶存放於臺灣銀行基隆分行，迄今已逾十一年，為此依民法第一
    千一百七十八條第二項之規定，聲請選任聲請人為被繼承人甲○○之遺產管理人
    ，並請依同條第一項及民事訴訟法第五百三十九條之規定為公示催告等語，並提
    出甲○○之除戶戶籍謄本、臺灣銀行公庫存款戶對帳單影本各一件為證。
三、經核：聲請人之聲請與首揭規定相符，應予准許。至法院處理非訟事件法上規定
    有關「繼承」事件之程序費用，除駁回聲請外，原則上均應由「遺產」負擔，始
    為合理（參見非訟事件法第七十七條第三項、第八十條第二項），非訟事件法第
    五十八條至第六十一條及第七十八條第一項於此未為特別規定，應屬立法疏漏，
    此類事件之程序費用仍應命由「遺產」負擔，而不應依非訟事件法第八條第一項
    前段之規定，命由聲請人負擔，併予敘明。又聲請人經本院選任為被繼承人甲○
    ○之遺產管理人後，應依民法第一千一百七十九條之規定，執行職務，並請聲請
    人注意遵照辦理。
四、依非訟事件法第六十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
