【裁判字號】    92,重訴,34
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第三四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
                                    送達代收人  李文獻
原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金額核定為銀元壹
仟肆佰伍拾伍萬捌仟陸佰玖拾貳元.
應繳裁判費銀元壹拾陸萬零壹佰肆.
除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣肆拾捌萬零佰玖拾貳元
。茲限原告於收受本裁定後七日內.
中      華      民      國    .
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
