【裁判字號】    92,急搜,8
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請緊急搜索
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度急搜字第八號
    聲  請  人  基隆巿警察局第四分局
    受搜索  人
    即  被  告  甲○○
右搜索人因竊盜案件，於中華民國九十二年四月二十五日，逕行搜索桃園縣蘆竹鄉○
○路○段一號，於實施後陳報本院，本院裁定如左：
    主    文
原搜索撤銷。
    理    由
一、按刑事訴訟法第一百三十一條第一項規定：「有下列情形之一者，檢察官、檢察
    事務官，司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一
    、因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押，有事實足認被告或犯罪嫌疑人確
    實在內者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人者。三、有事實足信為有人在內犯罪
    而情形急迫者。」第二項規定：「檢察官於偵查中有相當理由認為情況急迫，非
    迅速搜索，證據有偽造、變造、湮滅或隱匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事
    務官、司法警察官或司法警察執行搜索。」第三項規定：「前二項搜索，由檢察
    官為之者，應於實施後三日內陳報該管法院，由檢察事務官、司法警察官或司法
    警察為之者，應於執行後三日內報告該管檢察署檢察官及法院。法院認為不應准
    許者，應於五日內撤銷之。」，如不符合上開規定而逕行搜索，即難認為適法，
    合先敘明。
二、陳報意旨略謂：聲請人即搜索人以九十二年四月二十五日查獲洪朝群、洪朝宗、
    吳明哲等人共組竊盜集團，連續竊取林志成等人所有自小客車內之行車燃油電腦
    配電系統（即引擎主電腦），再將之攜至桃園縣蘆竹鄉○○路○段一號變賣予受
    搜索人甲○○，依刑事訴訟法第一百三十一條第一項第一款為由，逕行對於受搜
    索人為搜索，並就引擎主電腦十具、帳冊一本予以扣押。
三、經查：聲請人於九十二年四月二十五日查獲洪朝群、洪朝宗、吳明哲等人連續竊
    取林志成等人所有自小客車內之行車燃油電腦配電系統（即引擎主電腦），依據
    渠等供述業將竊得物品，攜至桃園縣蘆竹鄉○○路○段一號變賣予甲○○，遂於
    同日上午十一時許，前往桃園縣蘆竹鄉○○路○段一號執行搜索，當場查獲受搜
    索人甲○○在上開處所，並扣得引擎主電腦十具、帳冊一本等情，有基隆市警察
    局第四分局扣押筆錄在卷可參，足證聲請人依刑事訴訟法第一百三十一條第一項
    第一款逕行搜索，於法有據，惟聲請人於九十二年四月二十五日執行搜索後，遲
    至同年五月六日始向本院提出報告，有基隆市警察局第四分局九十二年五月六日
    （誤載為九十一年五月六日）基警分四刑字第０九二００００五三二號函在卷可
    稽，揆諸前開法條規定，其逕行搜索即於法不合，應予撤銷，爰依刑事訴訟法第
    一百三十一條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十二   日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年      五      月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
