【裁判字號】    92,訴,184
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一八四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
九九、二０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。第
壹級毒品海洛因淨重零點零貳公克、第壹級毒品殘渣袋壹只均沒收銷燬；注射針筒貳
支沒收。
    事  實
一、甲○○前因二次分別施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經本院
    裁定觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣基隆地方法院檢察署
    檢察官分別於八十九年六月三日、九十二年一月七日，以八十九年度毒偵緝字第
    二二Ｏ號、九十二年度毒偵字第二號為不起訴處分確定。嗣渠復基於概括之犯意
    ，自九十二年一月某日某時起至同年三月六日晚間六時四十分許止，連續在基隆
    市○○○路某小吃店廁所內、基隆市○○街公廁內等處施用第一級毒品安非他命
    多次，惟因心生悔過之意，分別於九十二年三月五日晚上乙時三十分許及同年三
    月六日晚上七時許，向基隆市警察局第一分局自首犯行經警採尿送驗，甲○○並
    主動交出海洛因殘渣袋一只、注射針筒二支、海洛因一包（淨重Ｏ．０二公克）
    。
二、案經基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭連續施用第一級毒品犯行，核與其分別於九十二年三月
    五日、同年三月六日二次經警採集尿液，送基隆市衛生局檢驗結果，均呈嗎啡之
    陽性反應，有該局出具之檢驗成績書二紙附卷可稽，並有海洛因殘渣袋一只、注
    射針筒二支、海洛因一包（淨重Ｏ．０二公克）扣案可資佐證；扣案之毒品經送
    鑑定，為含第一毒品海洛因成分，有法務部調查局鑑定通知書在卷可考，被告之
    自白與事實相符，可以採信。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒二次後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官分別
    於八十九年六月三日、九十二年一月七日，以八十九年度毒偵緝字第二二Ｏ號、
    九十二年度毒偵字第二號為不起訴處分確定，此有不起訴處分書及本院刑事判決
    書在卷為憑，被告此次所犯為「三犯」以上施用第一級毒品，事證明確，犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、查海洛因為公告管制之第一級毒品，被告於右揭時、地施用海洛因，核其所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品之
    低度行為為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第
    一級毒品犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，依法論以一罪並加重其刑。又被告於施用毒品後，分別於九十二年
    三月五日、同年三月六日向警察機關自首，有基隆市警察局第一分局基警分一刑
    字第０九二０００００九九、00000000000號刑事案件報告書各一份
    在卷可參，其對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條規定前段減輕
    其刑。又起訴書誤載被告於九十二年三月五日晚上七時三十分許施用第一級毒品
    海洛因，惟就被告九十二年一月某日起至九十二年三月五日晚上七時三十分之前
    施用第一級毒品海洛因行為漏未記載，然檢察官就犯罪事實一部起訴，其效力及
    於全部，本件除起訴部分外之其餘施用第一級毒品海洛因部分起訴書漏未記載，
    惟此部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院得併予審理。爰審酌被告
    犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，一再犯下本案，惟犯罪
    後坦承犯行、態度良好，且所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康，尚未危及他
    人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
    扣案之第一級毒品海洛因淨重重０．０二公克及海洛因殘渣袋一只，因殘渣袋內
    海洛因量微無法析離，均應依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬；
    注射針筒二支，為被告所有，供施用毒品之器具，依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條、五十六條、第六
十二條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十六      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
