【裁判字號】    92,交聲,76
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站
    異  議  人  世邦交通事業股份有限公司
    法定代理人  闕長福
    指      定
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所基隆
監理站於中華民國九十二年三月二十四日所為之裁決（原處分案號：基監字第裁四二
--Ｕ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議。」道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。
三、經查：本件交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站基監字第裁四二--Ｕ000
    00000號違反道路交通管理事件裁決書之受處分人為「中升交通股份有限公
    司」，非異議人「世邦交通事業股份有限公司」，有該份裁決書及中升交通股份
    有限公司、世邦交通事業股份有限公司之公司基本資料查詢表各一份在卷可稽，
    異議人既非主管機關所處罰之受處分人，依法不得對該裁決提起異議，異議人之
    異議並不合法，應予駁回。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法    官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書 記 官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
