【裁判字號】    91,連亡,1
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請宣告死亡
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決                            九十一年度連亡字第一號
    聲  請  人  曹成
右聲請人聲請宣告曹常緯死亡事件，本院判決如左：
    主  文
曹常緯（男，民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000
，籍設連江縣南竿鄉復興村十一之一號）於中華民國九十一年二月十四日下午十二時
死亡。
程序費用由遺產負擔。
    理  由
一、按失蹤人失蹤滿七年後，法院得依利害關係人或檢察官之聲請，為死亡宣告，民
    法第八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：失蹤人曹常緯為聲請人之弟，於民國八十四年二月十四日，
    由基隆搭乘ＡＰ－五二六號艦艇，返回馬祖時失蹤，迄今生死不明，前經鈞院准
    予九十一年連家催字第一號公示催告，並刊登於馬祖日報在案，現申報期滿，未
    據失蹤人陳報其生存，或知失蹤人生死者陳報其所知，並提出戶籍謄本及ＡＰ－
    五二六號艦艇船票影本、馬祖日報新聞紙各一件為證，為此聲請為宣告失蹤人死
    亡等語。
三、經查：聲請人之弟曹常緯於八十四年間由基隆搭乘ＡＰ－五二六號艦艇返回馬祖
    時失蹤，迄今生死不明，經本院以九十一年連家催字第一號裁定，准予公示催告
    在案，茲申報期間業於九十一年十月十五日屆滿，未據失蹤人陳報其生存，或知
    失蹤人生死者陳報其所知，揆諸前開說明，依法應為死亡宣告。失蹤人曹常緯自
    八十四年二月十四日失蹤，是計至九十一年二月十四日，失蹤屆滿七年，自應推
    定失蹤人曹常緯於九十一年二月十四日下午十二時為死亡之時，准予依法宣告。
四、據上論結，本件聲請為有理由，依民事訴訟法第六百三十四條第一項，判決如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十二      日
                                      福建金門地方法院連江民事庭
                                              法  官  葉  珊  谷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十二      日
                                              書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
