【裁判字號】    91,婚,1776
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度婚字第一七七六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國九十年十月十二日與大陸地區女子即被告在大陸結婚，婚後有
    約定被告要來台灣與原告同住在高雄市○○區○○路二０六號四樓之二原告之戶
    籍地。於九十年十一月間原告有幫被告申請來台灣之旅行證，經准許後原告將旅
    行證寄去大陸給被告，被告說快過年了，過完年後再來台灣。嗣於九十一年五月
    間原告有至內政部警政署入出境管理局辦理第一次之旅行證延期申請，核准時間
    是從九十一年五月至十一月，核准後資料也是原告本人寄去大陸給被告，被告有
    收到，並說她要去辦理手續，結果九十一年七月間原告再打電話給被告，就連絡
    不上被告，至今都沒有被告的消息，故被告應沒有要與原告繼續維持婚姻關係，
    才不願意與原告連絡及來台灣與原告同住，顯然有惡意遺棄原告在繼續狀態中之
    事實，並有難以維持婚姻之重大事由。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款惡意遺棄及第二項有難以維持婚姻之重大事由規定，請求擇一為離婚之判
    決等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本、結婚證影本、財團法人海峽交流基金會
    證明影本、內政部警政署入出境管理局函、中華民國臺灣地區旅行證影本各一件
    為證，並聲請訊問證人黃中威。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄及旅行證申請書
    。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於九十年十月十二日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本、
    結婚證影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各一件為證，應堪信為真實，依
    上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區
    之法律，合先敘明。
三、再按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造有約定婚後被告要來台灣
    與原告同住在原告位於高雄市○○區○○路二０六號四樓之二之戶籍地，且原告
    已幫被告辦理入台旅行證並經准許，但被告至今仍未來台與原告同住，並已失去
    聯絡之事實，業據原告提出內政部警政署入出境管理局函、中華民國臺灣地區旅
    行證影本各一件為證，並經證人即原告之同學黃中威到庭證稱：「（問：兩造於
    九十年十月十二日結婚，婚後有約定被告要來台灣與原告同住在高雄市○○區○
    ○路二０六號四樓之二？）是的。」、「（問：後來原告是否有幫被告辦理來台
    灣之旅行證？）有的，九十年十一月我曾陪原告去入出境管理局辦理被告入台灣
    之旅行證，辦好之後，原告有將旅行證寄去大陸給被告。」、「（問：被告是否
    有來台灣與原告同住？）沒有」等語明確（見本院九十二年一月二十九日言詞辯
    論筆錄），復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄
    及旅行證申請書結果，被告確未曾入境臺灣，有該局九十一年十二月二十日境信
    昌字第○九一○一○一七七五號函及所附出入境紀錄表及申請資料縮影本各一份
    在卷足憑，又被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，其復未提出書狀作何聲
    明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，是以，揆諸前開事證，
    堪認原告之主張為真實。
四、綜觀上情，本件被告婚後既未依約定來台與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依據民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定訴請離婚，既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自
    無庸加以審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    五    月    十二    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中        華        民        國    九十二    年    五    月    十二    日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
