【裁判字號】    92,簡上,11
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一一號
    上  訴  人  許居
    訴訟代理人  黃進祥律師
                江順雄律師
                黃建雄律師
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年十月九日本院高雄簡易
庭九十一年度雄簡字第一七九六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：伊執有訴外人許燦東於民國八十七年十一月二十五日簽發，
    到期日分別為八十八年八月三十日、八十八年九月三十日、八十八年十月三十日
    、八十八年十一月三十日、八十八年十二月三十日、八十九年一月三十日、八十
    九年二月三十日、八十九年三月三十日、八十九年四月三十日、八十九年五月三
    十日、八十九年六月三十日、八十九年七月三十日、八十九年八月三十日、八十
    九年九月三十日、八十九年十月三十日、八十九年十一月三十日、八十九年十二
    月三十日、九十年一月三十日、九十年二月三十日、九十年三月三十日、九十年
    四月三十日、九十年五月三十日、九十年六月三十日，面額各為新台幣（下同）
    五萬元之本票二十三張，並由上訴人許居於上開本票背面背書，惟上開本票屆期
    提示均未獲兌現，爰依票據法律關係，訴請判決上訴人應給付上開票款及法定利
    息等語。
二、上訴人則以：系爭本票背面之易成煤氣行、許居之印章，固係伊所有無誤，惟伊
    並未於上開本票背面蓋章，而係訴外人許燦東所盜蓋，且已罹於時效等語資為抗
    辯。
三、本件原審對於被上訴人之請求，判決上訴人應給付被上訴人一百十五萬元及自九
    十年六月三十日起至清償日止按年息百分之六計算之利息，上訴人聲明不服，求
    為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人於第一審之訴駁回。被上訴人則請求駁回上
    訴人之上訴聲明。
四、程序方面：本件上訴人許居所經營之易成煤氣行係屬獨資，而易成煤氣行已於八
    十八年二月一日變更負責人為許燦東，有營利事業登記資料在卷足參，是上訴人
    應更正為許居，先予敘明。
五、兩造不爭執之事實：
  (1)被上訴人所執有訴外人許燦東於八十七年十一月二十五日簽發，到期日分別為八
    十八年八月三十日、八十八年九月三十日、八十八年十月三十日、八十八年十一
    月三十日、八十八年十二月三十日、八十九年一月三十日、八十九年二月三十日
    、八十九年三月三十日、八十九年四月三十日、八十九年五月三十日、八十九年
    六月三十日、八十九年七月三十日、八十九年八月三十日、八十九年九月三十日
    、八十九年十月三十日、八十九年十一月三十日、八十九年十二月三十日、九十
    年一月三十日、九十年二月三十日、九十年三月三十日、九十年四月三十日、九
    十年五月三十日、九十年六月三十日，面額各為五萬元之本票二十三張，背面之
    印章係上訴人所有。
六、兩造爭執事項：
  (1)系爭本票有無罹於時效？
  (2)系爭本票上之背書究為何人所為？上訴人應否負背書人之責？
  茲就本院判斷析述如下：
七、按匯票、本票之執票人，對前手之追索權，自作成拒絕證書日起算，一年間不行
    使，因時效而消滅。支票之執票人，對前手之追索權，四個月間不行使，因時效
    而消滅。其免除作成拒絕證書者：匯票、本票自到期日起算；支票自提示日起算
    。票據法第二十二條第二項定有明文。經查：本件被上訴人所執有許燦東所簽發
    ，而以上訴人名義為背書人之上開本票共二十三張，其中二十一張本票之到期日
    分別為八十八年八月三十日、八十八年九月三十日、八十八年十月三十日、八十
    八年十一月三十日、八十八年十二月三十日、八十九年一月三十日、八十九年二
    月三十日、八十九年三月三十日、八十九年四月三十日、八十九年五月三十日、
    八十九年六月三十日、八十九年七月三十日、八十九年八月三十日、八十九年九
    月三十日、八十九年十月三十日、八十九年十一月三十日、八十九年十二月三十
    日、九十年一月三十日、九十年二月三十日、九十年三月三十日、九十年四月三
    十日，已如前述，而被上訴人於上開本票到期後提示，因均未獲兌現，上訴人乃
    行使追索權即對上訴人聲請支付命令，惟上訴人聲請支付命令之時為九十一年五
    月九日，有本院收文章足參，距上開二十一張本票之到期日均已逾一年，故依上
    開規定，被上訴人就前揭二十一張本票對於上訴人之追索權，自已因罹於時效而
    消滅，故上訴人主張已罹於時效等語，即屬有據。
八、次按盜用他人印章為發票行為，即屬票據之偽造。被盜用印章者，因非其在票據
    上簽名為發票行為，自不負發票人之責任，此項絕對的抗辯事由，得以對抗一切
    執票人。最高法院五十一年台上字第三三０九號判例足參。經查：本件被上訴人
    另所執有到期日分別為九十年五月三十日、九十年六月三十日之本票二張，其背
    面上背書所用之印文「許居」「易成煤氣行」，上訴人雖不否認為其所有，但辯
    稱係遭訴外人許燦東所盜用等語，對此，經證人許燦東到庭證稱：「本票上許居
    的簽名、印章，是我寫的，也是我蓋的，當時沒有經過我父親的同意。是應上訴
    人的要求才在上面簽名蓋章。」（見本院九十二年四月二十八日言詞辯論筆錄）
    ，是依證人許燦東所證，上訴人並未有背書之行為，故揆諸前開判例意旨，上訴
    人自不負背書人之責任。
九、綜上所述，本件被上訴人所執有之系爭二十三張本票，或已罹於時效，或非上訴
    人所背書，是上訴人自得以此抗辯事由來對抗被上訴人，從而，被上訴人本於票
    據之法律關係，請求上訴人給付票款一百十五萬元，及自九十年六月三十日起至
    清償日止，按年利率百分之六計算之利息，即屬無理由，應予駁回。原審判命上
    訴人給付上開款項，並依職權為假執行之宣告，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，洵屬有據，應由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。
十、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李勝琛
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
