【裁判字號】    92,簡,1059
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０
七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，除事實部分關於甲○○之右手傷勢應更正為「
    甲○○因而受有右手（檢察官誤載為右打）挫傷併血腫八×七公分」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。本件被告甲○○、乙○○二人（均兼
    為告訴人）為夫妻，係家庭暴力防治法第三條第一款所定配偶關係之家庭成員，
    故核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其上開犯行同
    時亦屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開
    條文並無罰則規定，是以此部分犯行應僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑，附
    此敘明。又被告甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經判處有期徒刑五月，於民
    國八十七年四月三日執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可
    憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告甲○○、乙○○二人之犯罪動機、方法
    ，其二人相互傷害犯行所造成對方之傷勢情節等一切情狀，酌分別量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    五      月      十二      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年    五      月      十二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
