【裁判字號】    92,交簡,1057
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度交簡字第一○五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五七
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。另補充記載：被告曾於民國八十九年間犯有公共危險案件，
    經法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫於九十年八
    月二十三日易科罰金執行完畢（構成累犯）。又被告經警施測呼氣中所含酒精成
    分為每公升一．二九毫克，此有酒精測定值數據單、刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單、執行交通違規移置保管
    車輛（空車）收據及領車通知單各一份附於警卷可佐。依中央警察大學所作身體
    酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升○．五五毫克時
    ，將出現平衡感與障礙度升高、肇事率為一般人十倍之行為狀態，是被告顯已達
    「不能安全駕駛」之事實，應無疑義。事證明確，被告服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。被告曾於八十九年間犯有公共危險案件，經法院判處有期
    徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫於九十年八月二十三日易科
    罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於前受有
    期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定，加重其刑。茲審酌被告酒醉程度非輕，已有高度之危險性，
    及被告曾於八十九年間犯有公共危險案件，經科刑處罰執行完畢仍不知悔改再犯
    本案，其行為自應加重處罰，然犯後已坦承犯行等一切犯罪情狀，爰依刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文所示，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
