【裁判字號】    92,交簡,1099
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六０
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警訊及偵查中之自白；(2)酒精濃度測試紀錄表乙紙及
    測試觀察紀錄表等件附卷可證。按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕
    駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗
    法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛
    人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高
    出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與
    判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每
    公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比
    率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有
    步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕
    駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告酒精濃度測試結
    果達每公升零點八０毫克，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結
    論，足認被告因飲酒已產生駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。被告曾於九十一年間因酒醉駕車公共危險案件，經本院鳳山簡易庭判
    處有期徒刑四月確定，於九十一年十一月七日執行完畢，此有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於
    執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
規定加重其刑。審酌被告已有酒醉駕車公共危險之前科，猶不知警惕，復於飲酒
    後已達不能安全駕駛之程度，貿然駕車上路，致自己及其他駕駛人、行人於使用
    道路時生危險之虞，顯然無視於自己及其他參與道路交通之不特定人之生命、身
    體安全，及其犯後坦承犯行、深表悔意、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
