【裁判字號】    92,婚,141
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度婚字第一四一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  康裕成  律師
                梁智豪  律師
    被      告  乙○○
                        （現另案於台灣武陵監獄執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣兩造於民國七十八年三月六日結婚，此有兩造全戶戶籍謄本可證合先敘明。
（二）原告當年因「奉子之命」，在年僅十六歲時即與被告結婚，婚後二月即產下長
      子。被告非但不憐恤原告在相當年輕時即嫁作人婦，獨立承擔相夫教子之重任
      ，反而經常辱罵原告造成原告精神上之痛苦，甚至稍有不順意，即多次對原告
      拳打腳踢，暴力相向。原告因顧念家庭之圓滿，對被告惡劣行逕只能一再忍氣
      吞聲。八十八年十月二十八日被告再次毆打原告，致原告受有左、右胸部、右
      小腿（二處）瘀血腫，此有李純一診所診斷證明書可證。原告當時雖曾驗傷，
      但仍期盼被告能有所悔悟，故仍未起訴離婚。詎料，被告於八十九年八月二十
      七日因駕駛小客車過失致人於死，又肇事逃逸，經判處被告因過失致人於死，
      處有期徒刑一年，又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑一
      年八月，應執行有期徒刑二年六月（過失致人於死罪部份於九十一年三月二十
      六日經台灣高等法院高雄分院判決確定，肇事逃逸罪部份於九十一年六月二十
      日經最高法院判決確定），此有該案第一、二、三審判決書可證。被告亦於九
      十一年六月六日進入台灣高雄第二監獄服刑。被告之父、母對被告因犯罪入監
      服刑一事，對原告十分不諒解，深覺是原告「害」了被告，所以被告才會被關
      ，不但在街頭巷尾到處向鄰右之人搬弄唇舌，指責原告的不是，甚至將原告趕
      回娘家，不許原告進入其家門至今。原告所受之精神上折磨與痛苦，實非筆墨
      所能形容，在千般無奈之下，始提出本件訴訟。
（三）按「夫妻之一方受他不堪同居之虐待者」或「夫妻之一方受他方之直系尊親屬
      之虐待，致不堪為共同生活者」他方得向法院訴請離婚，民法第一千零五十二
      條第一項第三款、第四款定有明文。本件被告在入獄前即長期在精神上及身體
      上虐待原告，已成慣行即屬不堪同居之虐待，足以構成前開條文第三款之離婚
      之原因（參最高法院二十年上字第三七一號判例）。再觀被告之父母為被告入
      獄一事，竟轉而責怪原告，將原告趕出家門，完全不顧原告人格尊嚴與所受之
      痛苦，亦足徵已致不堪與被告之父母共同生活之事實。亦已構成前開條文第四
      款之離婚之原因。
（四）次按「夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者」他方得向
      法院訴請離婚，民法一千零五十二條第一項第十款亦訂有明文。本件被告犯「
      過失致人於死罪」與「肇事逃逸罪」被處有期徒刑二年六月，已屬前開條文所
      謂「不名譽之罪」而造成原告精神上之極大痛苦，因此亦足已構成前開條文第
      十款之離婚之原因。
（五）又夫妻以共同生活為目的，俾經營幸福美滿之家庭生活，民法第一千零五十二
      條第二項亦規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
      求離婚。」其立法本旨乃以一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的
      ，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜使其離婚以消
      滅婚姻關係，是對於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即認其與所謂難以維
      持婚姻之事由相當，蓋同條第一項各款所列舉之離婚要件過於嚴格，故增列第
      二項，即夫妻之一方之事由雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由
      之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活，亦在請求裁判離婚之列。查本件由
      被告與被告之父母對原告所作出之惡劣行逕觀之，已足堪認雙方感情已完全破
      裂而無和諧之望，再由被告在將來之二年內，原則上已不可能與原告為共同生
      活之事實觀之，自應係已達難以維持婚姻之程度。是原告亦得依民法第一千零
      五十二條第二項之規定訴請離婚。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第
      三、四、十款及第二項規定，請求擇一為離婚之判決。
三、證據：提出戶籍謄本二份、診斷證明書、本院九十年度交訴字第九五號被告過失
    致死案件刑事判決、台灣高等法院高雄分院九十年度交上訴字第一○二號被告過
    失致死等案件刑事判決、最高法院九十一年度台上字第三四七八號被告公共危險
    案件刑事判決、台灣高雄第二監護受刑人在監執行證明書各一份為證，及請求訊
    問證人傅義豐。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告對於臺灣高雄地方法院法務部在監在押資料表、台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、本院九十年度交訴字第九五號被告過失致死案件刑事判決、台灣
    高等法院高雄分院九十年度交上訴字第一○二號被告過失致死等案件刑事判決、
    最高法院九十一年度台上字第三四七八號被告公共危險案件刑事判決，均沒有意
    見。八十九年八月二十七日上午九時十五分許，被告有駕駛車號Ｋ六－００六０
    號小客車行經高雄縣旗山鎮○○○路「大洲派出所」旁之慢車道時，疏於注意車
    前狀況，撞擊騎腳踏車之謝振偉，致謝振偉倒地而受傷，未停車救護，而加速逃
    逸，且被判過失致死罪有期徒刑一年、肇事逃逸罪一年八個月，應執行徒刑二年
    六月，該案已經確定，現在執行中。又被告之前有辱罵過原告及出手毆打原告，
    但都是原告先動手，被告才會還手，被告不同意與原告離婚。
丙、本院依職權調閱臺灣高雄地方法院法務部在監在押資料表、台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份。
    理      由
一、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：「一、：：：十、
    被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者」，民法第一千零五十二條第一
    項第十款定有明文。
二、經查，本件兩造於七十八年三月六日結婚，為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本
    在卷可稽。又原告主張被告於八十九年八月二十七日因駕駛小客車過失致人於死
    ，又肇事逃逸，經法院判決被告過失致人於死，處有期徒刑一年，又駕駛動力交
    通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑一年八月，應執行有期徒刑二年六月
    確定之事實，業據原告提出本院九十年度交訴字第九五號被告過失致死案件刑事
    判決、台灣高等法院高雄分院九十年度交上訴字第一○二號被告過失致死等案件
    刑事判決、最高法院九十一年度台上字第三四七八號被告公共危險案件刑事判決
    各一份為證，且為被告所不否認，又經本院依職權調閱臺灣高雄地方法院法務部
    在監在押資料表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份結果，被告確因過失
    致死等案件，經本院於九十年九月二十八日以九十年度交訴字第九五號判決被告
    因過失致人於死，有期徒刑一年，又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，
    處有期徒刑一年八月，應執行有期徒刑二年六月，經檢察官及被告提起上訴後，
    業經台灣高等法院高雄分院於九十一年三月二十六日以九十年度交上訴字第一○
    二號判決上訴駁回，其中過失致人於死部分因不得上訴而確定，至於駕駛動力交
    通工具肇事，致人受傷而逃逸部分，則經被告提起上訴，亦經最高法院於九十一
    年六月二十日以九十一年度台上字第三四七八號判決上訴駁回確定，現被告並在
    監執行中，自堪認原告上開之主張為真實。
三、本件被告因犯刑法肇事逃逸及過失致人於死罪，依我國一般社會民情，係屬犯不
    名譽之罪，且被告因此被判處應執行有期徒刑二年六月確定，核符前開民法第一
    千零五十二條第一項第十款之離婚法定事由，原告據此請求與被告離婚，核屬正
    當，應予准許。又原告依據民法第一千零五十二條第一項第十款規定訴請離婚，
    既經本院准許，則原告所請求之其他離婚事由，本院自無庸加以審酌，併予敘明
    。
四、兩造其餘攻擊防禦方法，無礙本件之勝負，自毋庸一一論述，亦附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國      九十二    年    五    月    十二  日
                                      臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中        華        民        國      九十二    年    五    月    十二  日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
