【裁判字號】    92,簡,623
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第二五二二號及第二六二四），暨聲請併案審理（九十二年偵字第三三七○號
、第四一三○號、第五二二三號），本院判決如左：
    主              文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之電子遊戲機具共貳拾肆台（含ＩＣ板共貳拾伍塊），及如附表所示
之營業收入共新台幣捌萬捌仟零陸拾元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，並補充記載如下︰
（一）甲○○分別係附表所示超商之負責人，或向附表所示超商租用場地，均未依電
      子遊戲場業管理條例規定辦理，竟基於概括犯意，連續於附表所載之時間，擅
      自擺設如附表所列利用電腦操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之電子
      遊戲機台，供不特定人把玩益智娛樂營利，以此為營業，先後於附表四所示之
      時間為警查獲，且甲○○於附表四之公眾得出入之「巨蛋超商」擺設如附表四
      所列之電動玩具機台共六台，供與不特定人賭博財物。賭法為賭客將新臺幣（
      下同）十元之硬幣投入該電動遊戲機台後，機台螢幕旋即顯示阿拉伯數字「一
      」，代表一分，比例為十比一，如押中則按比率得分，賭客不玩時，可依機台
      螢幕上之分數請負責人員洗分，換取現金，如未押中則所投之賭資為機台沒入
      後悉歸甲○○所有。嗣於九十二年二月六日適有賭客杜俊中打玩滿貫大亨，並
      累積一百二十分，即向店員張博文示意洗分換取現金一千二百元，店員張博文
      正欲將前開現金交予杜俊中時即遭警查獲（均經台灣高雄地方法院檢察署檢察
      官於九十一年十月二十六日以九十一年度偵字第一八六一二號為不起訴處分確
      定）。另扣得如附表甲○○所有供犯罪所用之機台、ＩＣ板，與犯罪所得即機
      具內之現金等物。
（二）案經高雄市政府警察局三民第一分局、前鎮分局、高雄縣政府警察局仁武分局
      報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，暨併案審理。
二、證據部分：
（一）右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院調查時均坦承稱︰伊為附表
      所示之超商之負責人，或透過友人在附表所示之超商內擺設電子遊戲機台，均
      並未申請經營電子遊戲場業之許可，所擺設的電子遊戲機台除供作販賣外，亦
      可供不特定客人打玩，一次投入十元，將積分打完，以貼補水、電費，而「億
      客隆超商」為警查獲過二次，第一次查獲後，約隔一至二禮拜另行再組裝機台
      擺設機台繼續擺設，另擺設在巨蛋超商之遊戲機台，因當時是過年期間，才有
      洗分、換錢情形，以一比十之倍數兌換等情無訛。復有證人即附表所示超商之
      服務人員翁瓊文、張博文、羅欣怡、李智仁、分別證述相符，且有證人即打玩
      客人李漢堂、黃國欽、杜俊中、李志清、李志豪、薛賢生亦證述明確。
（二）另執行員警於前開時間地點查獲如被告於附表所示之時間、地點擺放電子遊戲
      機台，及有兌換現金賭博情事，並扣得如附表所示之電子遊戲機台、ＩＣ板及
      現金等物，則有營業場所現場檢查紀錄三份、高雄市政府警察局營業場所檢查
      紀錄二份、扣押物品目錄表五份、代保管書三紙、相片共二十八幀，及高雄市
      政府營利事業登記證一紙等均附卷可按。
（三）綜上，被告之自白核與事實相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認
      定。
三、查被告甲○○未所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事
    業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條論處，及犯刑法
    第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告先後擺設電子遊戲機之地點不同，經
    營時間亦有先後差異，應係數個違法營業行為，其數違法營業行為，時間緊接，
    所犯罪名亦相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條規定論以一罪。被告所犯前開二罪間，具有方法、結果之牽連犯關係，依刑法
    第五十五條之規定，應從較重之違反電子遊戲場業管理條例之規定論處。爰審酌
    被告並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，高職畢業之
    智識程度，為謀己利之動機，竟未經許可，擺設多台電子遊戲機台供不特定客人
    打玩之行為手段，並供不特定客人打玩後兌換現金，所擺設之種類、數量、及因
    之獲得之利益，且多次經警取締查獲，被告卻為牟取小利而蔑視法律之規範及公
    權力之行使，經數次取締後，仍照常擺設前開電子遊戲機具供不特定客人打玩之
    行為，嚴重影響社會秩序及國民身心健康，被告所陳列機台之數量、時間，所獲
    得之利益，暨其犯後一犯再犯之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以為懲
    儆，並諭知易科罰金之折算標準。
四、臺灣高雄地方法院檢察署九十二年偵字第三三七０號、第四一三０號、第五二二
    三號移送併辦部份，因與前開已起起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為聲
    請效力所及，本院自應併予審判。
五、又查獲如附表所示之電子遊戲機共二十四台（均含ＩＣ板共二十五塊），均為被
    告所有，且被告代管，有前開保管單可按，業據被告自承不諱，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。又被告營業收入共八萬八千零六十元，為其
    犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第三款之規定宣告沒收。
六、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五
十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第二百六十
六條第一項前段、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項
第二款、第三款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四      日
【附表】
┌──┬───────┬───────────┬────────────┐
│編號│擺設時間及地點│查 獲 時 間           │查      獲      機    具│
├──┼───────┼───────────┼────────────┤
│一、│九十二年一月五│九十二年一月七日十六時│金象王、動物柏青樂各一台│
│九十│日至同月七日  │十分許                │（均含ＩＣ板共二塊），及│
│二年│              │                      │現金一百元。            │
│偵字│高雄縣仁武鄉仁│                      │                        │
│第二│雄路七三之八號│                      │                        │
│六二│之「薰衣草超商│                      │                        │
│四號│」            │                      │                        │
├──┼───────┼───────────┼────────────┤
│二、│九十二年一月九│九十二年一月十三日二十│金象王一台、大舞台、及滿│
│九十│日起擺設      │時四十分許            │貫大亨均二台（均含ＩＣ板│
│二年│              │                      │共五塊），及現金一萬七千│
│偵字│高雄市三民區凱│                      │七百元。                │
│第二│國路六九號 「 │                      │                        │
│五二│億客隆超商」（│                      │                        │
│二號│逸瑩企業行）  │                      │                        │
├──┼───────┼───────────┼────────────┤
│三、│九十一年十二月│九十二年一月二十一日十│動物柏青樂、金像王、龍鳳│
│九十│三十一日起擺設│五時五十分  │超級列車各一台、滿貫大亨│
│二年│至九十二年一月│                      │、大舞台各二台（均含ＩＣ│
│偵字│二十一日為警查│                      │共八塊），現金六萬六千五│
│第四│獲，遭查獲後，│                      │百六十元。              │
│一三│約隔一個禮拜，├───────────┼────────────┤
│０號│仍在該處另行組│九十二年二月二十七日十│大舞台一台、滿貫大亨二台│
│號  │裝機台，並於九│九時十分許            │（均含ＩＣ板共三塊），現│
│    │十二年二月二十│                      │金四百八十元            │
│    │七日為警查獲  │                      │                        │
│    │              │                      │                        │
│    │高雄縣仁武鄉八│                      │                        │
│    │德中路一三０號│                      │                        │
│    │之「富而樂」超│                      │                        │
│    │商            │                      │                        │
├──┼───────┼───────────┼────────────┤
│四、│九十二年一月間│九十二年二月六日二十二│滿貫大亨、金象王、賽馬、│
│九十│之某日開始擺設│時五分許              │各一台、大舞台三台（其中│
│二年│經營          │                      │賽馬為一機二人操作，均含│
│偵字│              │                      │ＩＣ板共七塊），及現金三│
│第三│高雄市前鎮區德│                      │千二百二十元。          │
│三七│昌路一二一號之│                      │                        │
│０號│「巨蛋超商」  │                      │                        │
└──┴───────┴───────────┴────────────┘
【附錄本案論罪科刑法條】
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
