【裁判字號】    92,簡,1689
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六八九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三五二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
麻將牌壹付、骰子參枚，及新臺幣參佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段意圖營利供給賭博場所罪，及
    同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。其以一行為同時觸犯上開罪名，為想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條之規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。聲請人
    雖未論以意圖營利聚眾賭博罪，惟聲請人既已就被告此部分犯行，一併聲請簡易
    判決處刑，本院自得逕予論罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，及其生活
    狀況、品行、智識程度，其聚賭之人數僅有四人，且經營之時間非長，犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲
    。再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案
    麻將牌一付、骰子三枚，為被告所有供犯罪所用之物；抽頭金新臺幣（下同）三
    百元，為被告所有犯罪所得之物，均業據其供承在卷，應分別依刑法第三十八條
    第一項第二款、第三款規定，宣告沒收之，聲請簡易判決處刑意旨雖認前述扣案
    物品，應以刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收，惟本件既未觸犯刑法第
    二百六十六條之普通賭博罪，自不得援引該條項沒收之（參見本院民國六十年一
    月一日座談會結論）。至另扣案之四千七百五十元，因屬現場賭客所有，非屬被
    告所有供犯罪所用或犯罪所得之物，自無從依刑法第三十八條第一項第二款、第
    三款規定，甚或依刑法第二百六十六條第二項之規定，宣告沒收之。依刑事訴訟
    法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八
    條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
