【裁判字號】    92,賠,19
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                          九十二年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件，經前台灣南部地區警備司令部為不起訴處分確定前
受羈押壹佰壹拾玖日，准予賠償新台幣伍拾玖萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年十一月二十一日，遭台灣南部地區
    警備司令部以聲請人涉有叛亂罪嫌拘提，旋遭羈押在台灣南部地區警備司令部，
    嗣經該部軍事檢察官於七十五年三月二十日不起訴獲釋，前後共計受違法羈押一
    百二十日。為此依冤獄賠償法第一條第一項第一款請求國家賠償羈押一百二十日
    ，每日按新台幣（下同）五千元折算一日之金額等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂罪，於不起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。」此為戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條所明定；又羈押之賠償，依其羈押之日數，以新台幣三千元以上
    五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文，可資參照。
三、本件聲請人主張之事實，業據聲請人提出軍管區司令部督察長室九十二年一月八
    日律宣字第09200082號書函為證，核與本院依職權向國防部後備司令部督察長室
    調取七十四年度法字第九五八號叛亂嫌疑偵查案件卷宗相符，堪信為真實。是聲
    請人自七十四年十一月二十一日遭羈押起，至七十五年三月十九日為止（因聲請
    人於七十五年三月二十日上午八時四十分即開釋，應不予記入），其前後受羈押
    計一百十九日【七十四年十一月二十一日起算至七十五年三月十九日止，聲請人
    按月受羈押日數為：10＋31＋31＋28＋19＝119日】，當可確定。從而，聲請人
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定準用冤獄賠償法第三條第一項規定
    ，聲請本院賠償其受違法羈押一百十九日損害之範圍內，因聲請人之行為與叛亂
    犯行無關，且查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，並於法定期
    間內聲請，爰依前揭規定應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人當時正值三
    十五歲之壯年，且有擔任漁船船長之正當職業，遭受此非法羈押，精神上所受之
 痛苦等身分、地位、職業及其精神上之損害，所受羈押期間之長短等一切情狀，
    認以每日賠償五千元為適當，核計其受羈押之日數一百十九日，賠償之金額共計
    為五十九萬五千元。而逾此數額部分，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      王美玲
中    華    民    國    九十二    年       五      月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
