【裁判字號】    92,易,1186
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六五一號）
，本院簡易庭認不宜以簡易程序審理（九十二年度簡字第一二０二號），簽請改依通
常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○○之夫，二人屬家庭暴力防治法第三
    條第一款所定之成員關係。詎甲○○於民國九十二年二月二日二一時十分許，在
    高雄縣大寮鄉○○○路一二八巷一二○弄十五號住處，因不滿乙○○○勸阻其飲
    酒，竟基於傷害犯意，持家中煙灰缸毆打乙○○○頭部，致乙○○○左後枕深挫
    裂傷受有二×○．五×○．五公分、二．五×○．五×○．五公分等之傷害，因
    認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款亦定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人
    於九十二年四月四日以書狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙可資為證，揆諸前開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
