【裁判字號】    91,婚,1567
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度婚字第一五六七號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  鄧得玉 即T.
                        住GG.
                        Ind.
                       現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為印尼國籍人，而原告為中華民國國民，兩造於民國八十六年六月九
    日結婚，婚後被告即來台與原告共同居住在約定住所即高雄縣美濃鎮○○路○段
    三二四號路三八之五號原告之戶籍地，詎被告於八十六年十月二十六日竟無故離
    家出走至今未回，音訊全無。按夫妻間應互負履行同居之義務，為民法第一千零
    一條所明定，為此訴請被告應與原告履行同居義務等語。
三、證據：提出戶籍謄本、外交部領事事務局函影本、被告印尼護照影本各一件為證
    ，並聲請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。查原告主
    張被告為為印尼國籍人，而原告為中華民國國民，兩造於八十六年六月九日結婚
    之事實，業據原告提出戶籍謄本、外交部領事事務局函影本、被告印尼護照影本
    各一件為證，核屬相符，堪認屬實。又夫妻負有同居之義務，此屬婚姻效力問題
    ，揆諸上開法律規定，自應適用中華民國之法律，合先敘明。
三、次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又按夫妻之
    住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條、第一千零二條第一項前段分別定
    有明文。查原告主張婚後被告即來台與原告共同居住在約定住所即高雄縣美濃鎮
    ○○路○段三二四號路三八之五號原告之戶籍地，詎被告於八十六年十月二十六
    日竟無故離家出走至今未回，音訊全無之事實，業據原告提出上開戶籍謄本、外
    交部領事事務局函影本、被告印尼護照影本各一件為證，並經證人即原告之兄甲
    ○○到庭證稱：「（問：兩造於八十六年六月九日結婚，婚後兩造有約定被告要
    來台灣與原告同住在高雄縣美濃鎮○○路○段三二四號之戶籍地？）有的，後來
    被告有入境台灣與原告同住上開戶籍地。」、「（問：被告是否於八十六年十月
    二十六日無故離家出走至今未回？）是的。」、「（問：有無被告的任何消息？
    ）沒有」等語明確（見本院九十二年一月二十九日言詞辯論筆錄），復經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料結果，被告於八十八年八
    月二十一日自台灣出境後，即未再入境，有該局九十一年十一月八日境信凡字第
    ○九一○○八五七八七號函所附被告入出境紀錄一份在卷足憑。又被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，此外本院調查結果
    ，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由，堪認原告之主張為真實。準此，
    被告自八十六年十月二十六日離家後，既無正當理由，迄今未再與原告同居，依
    首開法條規定，原告訴請被告履行同居義務，自屬有據。
四、綜上所述，被告為印尼國籍人，原告為中華民國國民，則有關「履行同居」之訴
    ，係婚姻效力之問題，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，應適用我國法律
    。又兩造約定住所於原告台灣住所，被告無正當理由，迄今仍未與原告同居，依
    民法第一千零一條前段規定，原告自可訴請被告履行同居義務。從而，原告訴請
    被告應與原告同居，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
