【裁判字號】    92,簡,1583
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第五六九
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警詢及偵查中之自白。２、被害人乙○○在
    警詢之指訴。３、贓物領據乙紙及失竊物品照片二張附卷可資佐證，被告罪證明
    確，竊盜犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告曾於八十八年間
    因竊盜案，經本院判處有期徒刑三月確定，並於八十八年八月二十四日執行完畢
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年
    以內再犯本件法定刑為有期徒刑以上之罪，係累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告前於八十三年間犯竊盜案，經法院判處有期徒刑三月，緩刑
    三年確定，又於八十六年間因竊盜案，經法院判處拘役五十日確定，再於八十八
    年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可佐，其有三次竊盜犯罪前科紀錄，素行不佳，惟本件竊盜犯罪所竊取乃環
    保回收之廢紙板、保特瓶等價值低微之物品，且事後坦承犯行，態度良好，所竊
    得之財物已發還被害人，由被害人領回，有贓物認領保管收據乙紙在卷可稽等一
    切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
  法  官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
