【裁判字號】    92,交簡,1101
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（九十二年度交訴字第二五號），經檢察官提起公訴（九十
一年度偵字第二三七一九號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易
判決處刑，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯罪
    事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱，核與起訴書所載之證據相符，足
    見被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕車肇事致人受傷後逃逸罪。酌被告
    駕車肇事致人受傷後逃逸，量刑本不宜從輕，惟念其犯後坦承犯行、深表悔意、
    態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  二    日
                                          臺灣高雄地方法院交通法庭
                                              法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  二    日
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
