【裁判字號】    92,簡,1618
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二四六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均略如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    爰審酌被告乙○○為求一己免予繳納稅款之慾，竟偷竊他人車牌懸掛在自己所有
    之車輛上行駛於公路，致被害人甲○○無端受罰，業據被害人陳明在卷，其惡性
    及危害非輕，故公訴人認被告乙○○前揭犯罪情狀具可憫恕之情形，容有未洽；
    惟念其於犯罪後坦承大部分犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    藉資懲儆。末查，被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份足按
    ，因一時貪慾，偶罹刑典，經此偵審及刑之宣告，信無再犯之虞，本院認前開對
    其刑之宣告，以暫不執行為當，爰併予諭知緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國     九十二     年      五      月    十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年      五      月    十二    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
