【裁判字號】    92,簡,1723
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一七二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名：.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九五七三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告竟利用告訴
    人將拍賣承受之合成屋寄放在其持有中之保管之機會，而予以侵占，事後猶矢口
    否認犯行、毫無悔意，且仍未與告訴人達成和解、賠償損害，及所侵占之合成屋
    價值達新臺幣三十七萬元，犯罪所生危害非輕及其他一切犯罪情狀，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
