【裁判字號】    92,訴緝,96
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    違反銀行法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                 九十二年度訴緝字第九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○     東.
               （即陳倫）  設台北市○○路○段三八號Ｂ１之一
                丁志方     英.
               （即甲○○）設台北市○○路○段三八號Ｂ１之一
右列被告等因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一四六一八
、一六五七號），本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認起訴書所載被告犯行涉有銀行法第一百二十五條第一項、公司法第十五
    條第二項等罪嫌，並認二罪間有想像競合關係而請求依想像競合犯從重論處。經
    查，前開條文中較重之銀行法第一百二十五條第一項之罪，最高法定刑為七年，
    其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年，被告因逃匿，經
    本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年
    六月。又追訴權之時效自開始實施偵查日（即七十八年十月二十日）起，至第一
    次發佈通緝日七十九年十月九日止，計一年二十一日，不能繼續，停止其進行，
    此經過之期間，亦一併計算，合計其追訴權時效期間應為十三年六月二十一日。
    而被告自行為終了時（民國七十八年九月十五日）迄今，已達十三年七月，顯已
    逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  群  育
中    華    民 國      九十二      年      五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
