【裁判字號】    92,訴,488
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
灣高雄地方法院刑事裁定                      九十二年度訴字第四八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    選任辯護人  陳旼沂律師
                吳艾黎律師
右列被告因竊盜案件（九十二年度訴字第四八八號），聲請解除禁止接見，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為涉犯竊盜罪嫌重大，有事實足認為有湮滅、
    偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，非予羈押，顯難進行審判，且所犯為刑
    法第三百二十一條加重竊盜罪，有反覆實施之虞，依刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第二款、第一百零一條之一第一項第五款規定，於民國九十二年二月十七日
    執行羈押，並於九十二年四月十一日禁止接見通信在案。
二、經查，本件共同被告乙○○傳喚、拘提無著，竟能知悉被告甲○○之前妻丙○之
    住址及姓名，而寄信予丙○，有卷存刑事陳述狀可稽；且本件尚有多位證人未經
    傳喚，而仍有勾串共犯或證人之虞，是當初禁止接見通信之事由尚未消滅，是被
    告聲請解除禁見，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾吉雄
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    唐美玲
中      華      民      國    九十二      年      五    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
