【裁判字號】    92,附民,201
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二一號
    原      告  佳宸公寓大廈管理維護股份有限公司
    法定代理人  王復強
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如
左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
    本件被告刑事部份（民國九十二年度易字第七五一號），已於民國九十二年四月
    十八日，辯論終結在案，茲原告於同年五月九日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆
    諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
