【裁判字號】    92,簡,1700
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一三九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、被告甲○○為動產擔保交易之債務人，於取得標的物後，將之遷移交付他人，並
    拒納貸款，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告曾於民國（下
    同）八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑五月，如易
    科罰金以銀元三百元折算一日，於八十八年七月八日確定，於八十九年五月十二
    日執行完畢，業據被告供明並有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，被告於執行完畢後五年以內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告違
    反動產擔保交易法，破壞社會經濟秩序，迄今積欠告訴人新台幣十八萬元，尚未
    與告訴人達成和解，及其犯罪之動機、目的、智識程度、所生之危害、犯後態度
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  二    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十  二    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
