【裁判字號】    92,聲判,60
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                         九十二年度聲判字第六０號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因告訴被告竊佔等案件，不服台灣高等法院高雄分院檢察署檢察長駁回再
議之處分（九十二年上聲議字第四０六號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請交付審判意旨如附件聲請狀。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法者，應駁回之，刑事訴訟法第二百五十八條
    之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
三、經查，本件聲請人於民國九十二年五月九日向本院提出交付審判聲請，並未委任
    律師為之，此有聲請狀一件在卷可佐。揆諸前述刑事訴訟法第二百五十八條之一
    之規定，本件交付審判之聲請，於法自有未合。是本件交付審判之聲請為不合法
    ，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      五      月        十二        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳  志  銘
                                            法  官  高  英  賓
                                            法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                            書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      五      月        十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
