【裁判字號】    92,簡,997
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    家暴之毀損
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一三六號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○損壞他人之大門玻璃，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用聲請人聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、證據部分：
（一）前開犯罪事實，業據被告乙○於檢察官偵查中坦承：於九十一年五月二十日前
      往被害人甲○○開設之工廠，並砸毀大門上之玻璃等情無訛，核與被害人甲○
      ○指述之情相符，復有大門遭砸毀之相片一幀在卷可按。
（二）據上說明，被告自白核與事證相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行洵堪
      認定。
三、查被告乙○以不詳硬物搗破被害人所有大門上之玻璃，致使該門失去防閑功能，
    核其所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告之素行不佳，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，僅因被害人更換門鎖，動輒以暴力
    相向之動機、目的，毀損大門玻璃之行為方式，所造成被害人之損失，且犯後未
    賠償被害人所受損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    五十四條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                        臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書 記 官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
