【裁判字號】    92,簡,1703
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵緝字第三一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益將標的物遷移罪。其
    所為二次犯行，時間緊接，方法相同，所犯罪名相同，且於第一次購買ＸＴＮ－
    七五六號機車後，因與女友林靜芳分手而將該車交予林靜芳使用後，明知尚未繳
    清餘款，再以自有之ＷＣＯ－四七七號機車抵價與告訴人，並另簽訂動產擔保契
    約而購買ＴＢＬ－三七三號機車，亦未依約繳款，顯見其二次與告訴人簽訂動產
    擔保契約而任意遷移之犯行，係出於概括犯意為之，係連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告前因竊盜案件，經本院以八十六年度
    易字第三七七０號判處有期徒刑十月併科罰金三千元確定，於八十七年三月七日
    執行完畢，有前揭被告全國前案紀錄表可參，其於執行完畢後五年內再犯本件犯
    行，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，其同時有二加重事由，應依
    法遞加之。爰審酌被告並未依約給付分期款項，且任意遷移標的物，使債權人權
    益受損，惟念及被告犯後坦承犯行，然尚未賠償告訴人損失等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官        楊智守
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官        王美玲
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
