【裁判字號】    92,訴緝,94
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第五八二七號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係屆役齡男子，竟意圖避免徵兵處理，應於民國七十
    八年七月二十六日及於七十九年三月二十六日上午八時三十分許，至高雄縣鳳山
    市兵役課報告及到高雄縣立鳳山醫院接受徵兵檢查，兩次均無故不到，因認被告
    甲○○涉有妨害兵役治罪條例第三條第三款之罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開
    始或繼續時，停止其進行，前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已
    經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項
    各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法第八十三條定有明文。又
    案經提起公訴，且在審判進行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發生時效
    進行之問題，亦經司法院大法官會議釋字第一三八號解釋在案。再按若已實施偵
    查，追訴權既無不行使之情形，即不生時效進行之問題。而所謂實施偵查者，係
    指檢察署收受警局移送書或告訴、告發之日起為檢察官發動偵查權之時而言（最
    高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議、司法院廳刑一字第二○一二七號函
    參照）。
三、經查：公訴人認被告涉犯九十一年六月二十六日修正公布前妨害兵役治罪條例第
    三條第三款之役男避免徵兵處理罪，該法條之罪最高法定刑為五年，依刑法第八
    十條第一項第二款規定，其追訴權時效期間為十年，又被告因逃匿，經本院發佈
    通緝，致審判之程序不能繼續進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為
    十二年六月，再加計不生時效進行之偵審期間四月十一日（自臺灣高雄地方法院
    檢察署於七十九年四月三十日受理開始偵查起，迄本院於七十九年九月十一日發
    佈通緝止），合計追訴權時效期間為十二年十月十一日。而被告自行為時即七十
    九年三月二十六日起迄今，已逾十三年一月餘，顯已逾追訴權時效期間，其追訴
    權時效業已完成，參照前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官   莊崑山
                                            法  官   曾鴻文
                                            法  官   吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   許麗珠
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
