【裁判字號】    92,抗,125
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第一二五號
    抗  告  人
    即受刑  人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年四月四日裁
定（九十二年度撤緩字第五五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯業務侵占罪，前經臺灣臺中地方法院於民國
    九十一年二月二十二日，以九十一年簡字第十三號判處有期徒刑七月，緩刑二年
    ，於九十一年四月一日（按應係三月三十日）確定。惟其於緩刑前之九十年十二
    月二十五日犯公共危險罪，經臺灣高雄地方法院於九十一年三月十五日以九十一
    年度雄交簡字第二六七號判處有期徒刑十一月，緩刑五年，於九十一年七月三十
    一日確定，因而聲請將上述緩刑二年之宣告予以撤銷。
二、原審經核抗告人即受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款
    之規定相符，爰准予撤銷其緩刑二年之宣告，原裁定認事用法均無違誤，抗告意
    旨略以：抗告人於前案緩刑期間努力工作遵守法律，且負擔家計，請准撤銷原裁
    定云云。然抗告意旨所稱各情，並非得不予撤銷緩刑之理由，本件抗告為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二        年        五      月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  李嘉興
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二        年       五       月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
