【裁判字號】    91,重上,71
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度重上字第七一號
      受  罰  人  陳安全
右受罰人因甲○○○與台灣土地銀行間塗銷抵押權登記等事件為證人，本院裁定如左
：
      主      文
陳安全科罰鍰新台幣捌仟元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定科新台幣（以下同）三萬
元以下之罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再科六萬元以下之
罰鍰，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。本件受罰人
為證人，經通知於民國九十二年四月二十一日上午十一時到場作證，已受合法通知，
核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  高惠珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
