【裁判字號】    92,重上更(三),31
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十二年度重上更(三)字第三一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃勇雄律師
右聲請人因民國九十二年度重上更(三)字第三一號違反毒品危害防制條例案件，聲請人
聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百
  零一條第一項第三款情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二聲請意旨略以：被告販賣毒品之犯行未能證明，復經最高法院三次發回更審，顯見
  被告涉及本件嫌疑並非重大且有爭議，而被告配偶獨立扶養三幼子及公婆，心疲力
  盡，為此聲請具保停止羈押云云。
三經查：本件被告係因涉犯毒品危害防制條例第四條第一項、第二項罪起訴後，業經
  原審法院認定連續販賣第一級毒品，而判處無期徒刑，雖被告上訴後，復經最高法
  院第三次發回更審，惟被告所涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒
  品罪乃為死刑、無期徒刑之罪，且為警逮捕前係駕車逃逸，嗣於棄車現場扣得達一
  五０‧五七公克之海洛因、一六六公克之安非他命（另扣得改造手槍及子彈等物部
  分業經判決確定執行完畢），其對治安之危險性甚鉅，而有羈押之必要。因其羈押
  原因依然存在，是以，被告停止羈押之聲請為無理由，自難准許，應予駁回。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   廖素珍
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
