【裁判字號】    92,苗簡,325
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    違反勞動檢查法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三二五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動檢查法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一○九五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反爆竹煙火工廠之危險性工作場所，非經勞動檢查機構審查合格，事業單位
不得使勞工在該場所作業之規定，使勞工在未經審查合格之工作場所作業，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反勞動檢查法第二十六條第一項第三款之規定，應依同
    法第三十四條第一項第一款之規定處罰。爰審酌被告未有犯罪前科，顯見其素行
    良好、僱用勞工在工廠工作人數及犯罪後坦承犯罪之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。按「經公權力扣案之同一
物品，依行政法令規定應予沒入、同時刑事法規規定應予沒收者，即發生行政處
    分之沒入與刑罰從刑之沒收相競合之情形，得否為沒收之宣告，應先行查明該扣
    押物品究有無已先為行政處分之沒入定之，不論由海關為之，抑由第一審專設有
    行政性質之財務法庭為之，均屬相同。」（最高法院八十八年度台上字第一一二
    九號判決參照）。經查，被告用以產製導火索所用之原料及器具，另因被告違反
    社會秩序維護法案件，經本院簡易庭於九十二年四月八日以九十二年度苗秩字第
    二四號裁定沒入，此有本院九十二年度苗秩字第二四號裁定書乙份附卷可稽，揆
    諸上開最高法院判決意旨，本院自不另為沒收之諭知，附此說明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞動檢查法第
    三十四條第一項第一款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
