【裁判字號】    92,訴,35
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
 （一）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百九十萬元，及自支付命令聲請狀繕
       本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
 （二）訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：
 （一）被告甲○○於民國九十一年十月十一日，邀同被告乙○○、丁○○為連帶保
       證人，向原告借款二百五十萬元，約明應於九十一年十月十五日清償，惟屆
       時被告僅返還十萬元，於九十二年一月二十四日再償還五十萬元，餘款一百
       九十萬元經多次催討，均未清償，爰提起本訴，求為判決如訴之聲明第一項
       所示。
 （二）被告甲○○答辯狀所述不實，其言語反覆，原告所借款項均由被告甲○○經
       手，而非被告丁○○，原告多次催討，被告甲○○均置之不理，甚至寫恐嚇
       信，威脅原告接受其不合理之和解，稱原告若不接受和解，就要告原告重利
       等，並保證其能繼續在寶來證券頭份分公司（以下簡稱寶來證券）上班，其
       母還揚言要養其一輩子並拒其還款，故原告無暇處理，只好委託應收帳款公
       司代為處理債務，惟原告並未同意被告甲○○緩期清償，被告甲○○所提協
       議書乃其單方之意思表示。因被告甲○○未依協議履行，故原告才決定起訴
       。
 （三）原告否認有要求被告乙○○擔任連帶保證人一事。
三證據：提出借據一件為證。
乙、被告方面
壹、被告甲○○部分：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
 （一）被告甲○○係寶來證券業務專員，原告則係苗栗縣竹南國中退休教師，亦為
       寶來證券股票買賣客戶，因原告財力厚實，且見股票投資人常急需資金短期
       週轉，遂多次透過被告甲○○，以每萬元每日七元計息（即年息百分之二五
       ．五五）並預扣利息，放款予寶來證券客戶及職員，原告即俗稱做丙種之金
       主。
 （二）嗣被告丁○○為調度資金操作股票，乃於九十一年十月十一日透過被告甲○
       ○向原告借款二百五十萬元，並約定同年月十五日清償。原告明知被告甲○
       ○並非系爭款項之借款人。但因被告丁○○乃被告甲○○同事，為委由被告
       甲○○屆時向被告丁○○收回前開款項再交付予原告，故指示以被告甲○○
       為借款人名義，被告丁○○為連帶保證人名義，另應原告要求，被告甲○○
       再邀請被告乙○○為共同連帶保證人，而簽發系爭借據。故系爭借據之立約
       人雖係被告甲○○，惟屬通謀虛偽意思表示，依法無效，被告甲○○不應負
       清償系爭借款責任。
 （三）詎被告丁○○屆期未為清償，並突然辭職避不解決債務，原告即多次至寶來
       證券向被告甲○○及甲○○主管施壓，要求被告甲○○負責向被告丁○○收
       回借款，否則將以各種手段對付被告甲○○，讓被告甲○○無法安心工作與
       生活，為此被告甲○○先拿十萬元予原告，並請求原告通融給被告甲○○時
       間找被告丁○○出面還債，惟原告竟不擇手段，先向鈞院聲請發給支付命令
       ，繼又委託威龍應收帳款公司惡質討債，多次騷擾及威迫被告甲○○籌錢還
       款，復虛構被告甲○○詐欺犯罪事實，向臺灣苗栗地方法院檢察署提出告訴
       。
 （四）事後被告甲○○及其父因不堪原告委託之應收帳款公司人員逼迫討債，而於
       九十二年一月二日在應收帳款公司人員同夥劉姓男子見證下，簽署協議切結
       書。載明由被告甲○○分期於九十二年一月二十五日、同年三月二十五日、
       同年五月二十五日各清償五十萬元，餘款九十萬元則由被告甲○○會同應收
       帳款公司人員向被告丁○○、乙○○二人收取。嗣後原告及應收帳款公司人
       員即於九十二年一月二十四日向被告甲○○收取五十萬元，同年三月二十五
       日被告甲○○再清償五十萬元。
 （五）被告甲○○本非債務人，惟因身為年輕未婚女子，不堪原告以不正當手段施
       壓而承擔債務。依前揭協議切結書所載，被告甲○○所負者係分期清償債務
       ，未屆期限之五十萬元債務，原告即無權請求履行債務。至於餘款會同向丁
       ○○等人收取九十萬元部分，係為履行一定行為之債，非給付金錢之債，於
       會同收取無結果之條件成就前，原告亦不得請求。
三、證據：提出協議切結書一件、收據影本二件為證。
貳、被告乙○○部分：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○與原告在九十一年間曾為同事，因被告甲○○告以原告希望被告乙○
    ○亦擔任系爭借款之連帶保證人，否則被告丁○○可能會違約交割，被告乙○○
    因與被告丁○○也曾是同事，考量被告丁○○信用良好，且之前其皆以被告甲○
    ○之名義向原告借款，故而同意擔任系爭借款之連帶保證人。
參、被告丁○○部分：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    因寶來證券向原告借款操作股票均係透過被告甲○○，故向來均以被告甲○○為
    借款名義人向原告借款，系爭借款因原告要求多一位連帶保證人，故被告甲○○
    乃找被告乙○○擔任，惟因操作虧損，致被告丁○○無法整筆返還，希望原告同
    意被告丁○○分期清償。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件原告原依督促程序聲請核發支付命令（本院九十一年度促字第一六五二０號
    ），請求被告應連帶給付原告二百四十萬元及自九十一年十月十五日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，經被告甲○○、乙○○於法定期間內對該支付
    命令提出異議，依規定其支付命令之聲請視為起訴，嗣於本院審理中，原告減縮
    聲明為請求被告應連帶給付原告一百九十萬元，及自支付命令狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核屬減縮應受判決事項之聲明，合乎
    民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應予准許，先予敘明。
二、本院九十一年度促字第一六五二０號督促程序事件，相對人中雖僅被告甲○○、
    乙○○二人聲明異議，惟從形式上觀之，異議係非基於個人關係之抗辯而有利於
    全體，是本件視為起訴之效力，即應及於連帶債務人全體，亦即及於被告丁○○
    部分，併予敘明。
貳、實體方面：
一、兩造之主張及陳述如前事實欄所載。
二、是本件應審究者，乃系爭借據是否屬通謀虛偽意思表示，而為無效？若系爭借貸
    契約有效成立，則於九十二年一月二日簽署之協議切結書性質、效力如何？茲逐
    一審酌如下：
（一）關於系爭借貸契約是否屬通謀虛偽意思表示部分：
      按以自己之名義與人結約為債務之者，無論其實際享用債款之人為何人，對於
      債權人當然應負契約當事人之責任；債權債務之主體，應以締結契約之當事人
      為準，不問其果為實際受益與否，就其債務應負償還之責；又解釋契約固須探
      事人立約之真意，不能拘泥於契約文字，但契約文字業已表示當事人真意，無
      需別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解，有最高法院二十二年上字第
      一三一０號、第二一二三號、十七年上字第一一一八號判例意旨可資參照。查
      原告主張兩造間系爭二百五十萬元借貸契約有效成立，已提出借據一份為證，
      被告等人就該借據之真正亦不爭執，而依該借據內容，就立約人即借款人為被
      告甲○○，債權人為原告，連帶保證人為被告丁○○、乙○○二人，借款日為
      九十一年十月十一日，還款日則為同年月十五日，借款金額為二百五十萬元等
      借貸契約必要之點，均有明確約定，是系爭借貸契約顯已有效成立，被告等人
      即應受拘束。從而，被告甲○○所辯其非實際享用債款之人，系爭借據乃屬通
      謀虛偽意思表示，而為無效云云，洵不足採。
（二）關於九十二年一月二日簽署之協議切結書性質、效力部分：
      (1)查被告甲○○主張於九十二年一月二日在劉姓男子見證下，與原告委託之應
        收帳款公司人員簽署協議切結書，約明由被告甲○○分期於九十二年一月二
        十五日、同年三月二十五日、同年五月二十五日各清償五十萬元，餘款九十
        萬元則由被告甲○○會同應收帳款公司人員向被告丁○○、乙○○二人收取
        之事實，業據其提出與所述相符之協議切結書一件、收據影本二件為證。原
        告雖辯稱並未同意被告甲○○緩期清償，被告甲○○所提協議書乃其單方之
        意思表示云云。惟當事人就其主張有利於己之事實應負舉證責任，固為法所
        明定，但一方已有適當之證明者，相對人欲否認其主張，即不得不更舉反證
        （參照六十九年度台判字第三五號判例意旨）。訊之原告坦認確有授權應收
        帳款公司與被告甲○○協議之事實，參以原告及應收帳款公司人員並於九十
        二年一月二十四日向被告甲○○收取五十萬元，同年三月二十五日被告甲○
        ○再清償五十萬元等情，亦為原告所自認，原告復無法舉證證明其主張未同
        意被告甲○○緩期清償之事實，揆諸前揭說明，原告此部分主張，即難採信
        。按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用辭句，民法第九
        十八條定有明文。又和解有使當事人所拋棄權利消滅，及使當事人取得和解
        契約所訂明權利之效力，為民法第七百三十七條所明定。且此項和解有創設
        之效力，和解成立前之法律關係如何，在所不問。查原告授權應收帳款公司
        與被告甲○○就系爭借貸債務糾紛，既另行協議分期履行金額、時間及方式
        ，原告及應收帳款公司人員並就此分別於九十二年一月二十四日、同年三月
        二十五日向被告甲○○各收取五十萬元，已詳如前述，則應認被告甲○○與
        原告間已成立和解契約至明。
      (2)次按和解契約合法成立，兩造當事人即均應受該契約之拘束，縱使一造因而
        受不利益之結果，亦不得事後翻異，更就和解前之法律關係再行主張，最高
        法院著有十九年上字第一九六四號判例可資參照。又連帶債務，債之主體雖
        有多數，然其債務則為同一，民法第二百七十五條既規定，非基於個人關係
        所獲得之有利益確定判決，得對訴外之連帶債務人發生效力，在具有此項法
        定原因下，其訴訟標的對於共同訴訟之各人，應認有合一確定之情形，而適
        用民事訴訟法第五十六條第一項之規定（參見楊建華著民事訴訟問題研析一
        第五十九、六十頁）。查被告甲○○與原告間有效成立之和解契約，已約明
        由被告甲○○分期於九十二年一月二十五日、同年三月二十五日、同年五月
        二十五日各清償五十萬元，餘款九十萬元則由被告甲○○會同應收帳款公司
        人員向被告丁○○、乙○○二人收取，而原告及應收帳款公司人員並就此分
        別於九十二年一月二十四日、同年三月二十五日向被告甲○○各收取五十萬
        元，則系爭一百九十萬元債務中之五十萬元債務，即因被告甲○○在九十二
        年三月二十五日之清償而消滅至明，從而原告此部分之請求，已無理由。又
        被告甲○○依前開有效成立之和解契約，主張約定於九十二年五月二十五日
        清償之五十萬元及其餘九十萬元債務部分，均未屆期，此核屬非基於個人關
        係之抗辯，揆諸前開說明，其效力應及於其他連帶債務人即被告丁○○、乙
        ○○二人。則原告就系爭未屆期之五十萬元及其餘九十萬元債務部分，請求
        本院為現在給付之判決，因清償期尚未屆至，原告顯無受給付判決之法律上
        利益，而無保護之必要，是以原告此部分之請求，亦屬無據，應予駁回。
三、綜上所述，原告請求被告連帶給付系爭一百九十萬元款項及自支付命令聲請狀繕
    本送達翌日起至清償日止之法定利息，為無理由，不應准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果不生影響，不另論
    述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第七十八條， 判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五     月      十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法  官   郭千黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  萬碧蓮
中      華      民      國    九十二    年      五     月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
