【裁判字號】    92,訴,697
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六九七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求所有權移轉登記事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣貳
萬貳仟佰肆拾伍元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰萬元，折合銀元貳佰
拾萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元貳萬伍仟陸佰陸拾柒元，折合新
台幣柒萬柒仟零壹元，原告僅繳納新台幣貳萬貳仟佰肆拾伍元，尚不足新台幣伍萬
肆仟陸佰伍拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
