【裁判字號】    92,交易,166
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九九八八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年四月七日十時三十分許，駕駛車牌號碼為ＡＵ－五五五二
    號自用小客車，為進入停車場，而暫時停車在臺北縣板橋市○○街三十四巷八號
    對面車道上（緊靠網狀線區○○○○路邊），應注意汽車停車時，應依左列規定
    ：停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，依當時情形，並無不
    能注意情事，竟疏未注意，貿然開啟左前車門（欲下車解開鏈條進入停車場停車
    ），致其左前車門撞及由林佳美所駕駛其後搭載甲○○沿臺北縣板橋市○○街往
    中和方向行駛慢車道之車牌號碼為ＧＣＶ－九０九號重機車右把手及甲○○之腳
    跟，甲○○因此跌落在快車道中央，其左腳旋遭一時避煞不及由陳坤鴻（業經檢
    察官為不起訴處分）所駕駛沿同方向行駛快車道之車牌號碼為二Ｆ－九九九號自
    用大貨車右前車輪輾壓，致甲○○受有左跟骨、腓骨開放性骨折及腳踝脫臼併小
    腿大範圍皮膚缺損之傷害。乙○○於肇事後，犯罪未被發覺前，當場向前往現場
    處理之警員承認肇事，自首而接受裁判。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警詢時、檢察官偵查中及本院審理時供承不諱，
    核與告訴人即被害人甲○○及其代理人李春蘭分別於警詢時、檢察官偵查中及本
    院審理時所指述之情節均相符，復據證人林佳美、陳坤鴻各於警詢時及檢察官偵
    查中證述明確，並有現場照片十二張、道路交通事故調查報告表、現場草圖、診
    斷證明書、國立臺灣大學醫學院附設醫院九十二年四月十日函及所附之病歷、臺
    灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十一年十二月三十一日北鑑字第九一一
    五九九號鑑定意見書各一份附卷可稽。按汽車停車時，應依左列規定：停車向外
    開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，道路交通安全規則第一百十二條
    第一項第十五款定有明文。查被告於上開時地駕駛上開自用小客車，應注意遵守
    上開規定，且按當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意而肇事，致被害人
    甲○○受傷，為有過失。被告之過失與被害人甲○○之受傷間復有相當因果關係
    。事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段（起訴書漏載前段）之過失傷
    害罪。被告於肇事後，犯罪未被發覺前，當場向前往現場處理之警員承認肇事等
    情，業據被告及被害人甲○○一致供明在卷，被告對於未發覺之罪自首而受裁判
    ，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，被告因駕駛汽車停車向外開啟車門時，
    未注意車輛並讓其先行，致肇事使被害人甲○○受傷，其過失程度、所生之危害
    、肇事後自首之態度及被告迄未與被害人為民事和解，亦為被告及被害人一致供
    明在卷等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊勝男到庭執行職務
中    華    民    國      九十二        年      五      月      十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      五      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
