【裁判字號】    92,聲,818
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件由台北縣政府警察局新莊分局移送本署偵辦之被告張振
    茂涉嫌施用毒品犯行，業經本署檢察官於（民國）八十九年九月二十七日以八十
    九年度戒毒偵字第六五八號為不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非他命（詳如贓
    證物品清單），應依首開規定（毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書）聲請宣告沒收之等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品安非他
    命（淨重零點二公克，見甲○八十七年度保管字第五八九九號贓證物品清單）係
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，為違禁物，依同
    條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之，此為刑法第三十八條之特別
    規定，聲請人疏未併為銷燬之聲請，惟核其聲請意旨與上開規定亦無不合，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
