【裁判字號】    92,易,1350
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五九號
），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年二月二
    十七日中午十二時五十分許，至台北縣蘆洲市○○○路二一六號潮興工業股份有
    限公司，潛入其內先行竊取被害人甲○○衣服內之ＬＪ三─三一二號重機車之鑰
    匙，嗣再以竊得之鑰匙竊取甲○○所有之前開重機車，得手後逃逸，嗣於九十二
    年三月十日十七時許，騎乘該機車行經台北縣鶯歌鎮○○路二十九巷三號前時，
    為警查獲，因認被告前開所為涉犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌云云
    。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例可資參照。
三、經查：本件被告乙○○前基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年四
    月二十六日下午二時四十分許，在彰化縣彰化市○○路四十九號一樓由吳欣芸所
    經營之服飾店內，利用吳欣芸至該店二樓整理物品疏於注意之際，至一樓櫃檯抽
    屜處徒手竊取新台幣（下同）二千六百元現金，得手後正欲離去，適為下樓之吳
    欣芸發現，乃報警前來當場查獲被告，並自其所著外套口袋內起出前揭竊得之贓
    款。又於九十一年七月十九日下午四時三十分許，前往高雄市○○區○○路六十
    三號「池上便當店」，利用當時無人在櫃檯留守之機會，走進店內徒手竊取抽屜
    內之二千三百零五元硬幣及小皮包一只，得手後見店員鄭翠娟自後方廚房步出並
    出言質問，被告只得將前述竊得物品悉數交還，旋即奔出屋外，惟鄭翠娟仍在後
    緊追不捨，經路過之巡邏員警在高雄市○○區○○路十五巷四號前予以逮捕。另
    於九十一年八月十日下午一時三十分許，未經許可侵入屏東縣屏東市崇蘭里古松
    巷八十五號張秀珠之住處內，徒手竊取張秀珠所有之黑色皮包一只（內有現金一
    千一百三十元、行動電話一支、國民身分證、全民健康保險卡、駕駛執照、行車
    執照各一張、信用卡四張等物），得手後旋即離去。嗣於同日下午二時十分許，
    在屏東縣屏東市崇蘭里古松西巷三七四號前為警發覺形跡可疑，乃上前盤問予以
    查獲。再於九十一年九月一日晚間七時許，行經高雄市○○區○○里○○街四六
    二巷二弄十號王治元住處，因見一樓無人在內，竟於夜間侵入該住宅內竊取一萬
    零一百十元之硬幣，得手後正欲離去之際，適為下樓之王治元發現，王治元乃自
    後追逐至同巷弄一號前將被告制伏，並起出前揭竊得之贓款，而送警究辦等之竊
    盜犯罪事實，業經臺灣彰化地方法院於九十二年四月十日以九十一年度易字第六
    九六號刑事判決判處被告有期徒刑十月，並於同年五月五日確定，有臺灣彰化地
    方法院九十一年度易字第六九六號刑事判決及本院電話連繫紀錄各一件在卷可稽
    。是以，本件被告被訴於九十二年二月二十七日中午十二時五十分許之竊盜行為
    ，與前開經臺灣彰化地方法院判決確定之最後一次竊盜行為間，其時間相距僅五
    個多月，尚非久遠，且本件之犯罪時間亦在前開判決確定前，則被告於短短十個
    月間，先後共犯下五件竊盜犯行，而參酌其犯罪手法均係以先侵入他人公司或住
    宅內再竊取財物等情狀，堪認被告應係基於概括之犯意而為之，故本件起訴之犯
    罪事實，核與前開臺灣彰化地方法院確定判決所認定之事實，具有連續犯之裁判
    上一罪關係，為該確定判決既判力效力所及，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，
    逕諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳金鳳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
