【裁判字號】    92,交聲,670
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六七○號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年三月十二
日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一－Ｃ00000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：台北縣警察局永和分局交通分隊執勤員警於民國九十年六月十
    七日上午七時三十分，在台北縣永和市環西福和橋下，查獲異議人即受處分人甲
    ○○所有之車牌號碼ＱＦＤ－八八七號輕型機器腳踏車有違反道路交通管理處罰
    條例第十二條第一項第七款「未懸掛號牌」之事實，遂以通知單逕行舉發。異議
    人以當時未出現在案發地點及未借別人使用云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
二、惟查：本件舉發照片中之機車與異議人所有車牌號碼ＱＦＤ－八八七號輕型機器
    腳踏車，車形外觀明顯不同，業據證人即台北縣政府警察局永和分局交通分隊當
    時值勤員警張峻輝於本院訊問時結證稱舉發錯誤屬實，證人張峻輝並證稱：「當
    時我在巡邏，發現在案發地點車子未掛大牌，我就把他攔截，駕駛人是乙○○，
    他當時車上還有工具，他當時沒有出示證件，他就說他的年籍資料，我就記下引
    擎號碼，再回去查，後來我引擎號碼記錯，事後才發現，本件舉發錯誤。」（見
    本院九十二年五月七日審理筆錄第三頁）等語。依前開之說明，原處分機關以異
    議人違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項規定遽予裁罰，
    即有違誤，從而，本件異議為有理由，應撤銷原處分，另諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
