【裁判字號】    92,聲,851
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因搶奪等案件，先後判決確定如附表所載，聲請人聲請定其應執行刑（九
十二年度執聲字第二八二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年捌月。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因搶奪等案件，先後判決確定如附表所載，並有各該
    判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
三、查受刑人甲○○因犯竊盜及搶奪罪，經臺灣板橋地方法院先後判處如附表所示之
    刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
    ，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
