【裁判字號】    92,重訴,101
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一○一號
    原      告  台北縣三重市農會
    法定代理人  黃朝和
    訴訟代理人  呂榮進
    被      告  甲○○            籍設台北縣三重市○○街一二六巷十二號七樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰零萬柒仟肆佰柒拾伍元，及自民國九十一年九月十
日起至清償日止，按年息百分之七點五二五計算之利息，並自民國九十一年九月十日
起至清償日止，逾期超過六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣陸萬陸仟柒佰玖拾捌元由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年五月二十八日向
    原告借款新台幣（下同）一千八百萬元，約定於九十年五月二十八日清償，利息
    按百分之八點七五計算，按月給付，如逾期清償在六個月以內者，另按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，另按上開利率百分之二十計付違約金，且借款視為
    全部到期。
  (二)被告甲○○到期竟未清償，原告屢經催討，均未清償，於是實施查封拍賣，獲償
    本金一千一百九十六萬二千五百二十五元，及至九十一年九月九日止之利息，其
    餘部分迄今均未清償，依法被告二人應負連帶給付之責，並應連帶給付如聲明所
    示之本金、利息及違約金。為此，原告依消費借貸及連帶保證契約請求權請求被
    告等人負連帶清償責任。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書二紙、拍賣抵押物分配表一份、基本放款利率
    變動表一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，並無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張的事實，業據其提出借據、授信約定書、拍賣抵押物分配表、基本放款
    利率變動表等文件影本為證，被告等人對原告的主張既不爭執，自應認原告主張
    的事實為真實。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第
    二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。
  (三)從而，被告甲○○既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等人連帶給付，即有依據，應予准
    許。
三、本件裁判費為六萬六千四百十三元，送達郵費為三百四十元，公示送達聲請費四
    十五元，合計本件訴訟費用為六萬六千七百九十八元。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
