【裁判字號】    91,自,487
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四八七號
    自  訴  人  文強交通有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○（曾於民國七十九年間，因侵占案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑
    一年，緩刑五年確定，其緩刑期間業已屆滿，刑之宣告失其效力）係設於臺北縣
    板橋市○○路○段二十八號文強交通有限公司（簡稱文強公司）之收費員（任職
    期間自九十一年七月一日起），負責該公司在臺北縣蘆洲市長安停車場之收費工
    作，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，自九十一年七
    月間某日起至同年九月間某日止，連續在臺北縣蘆洲市長安停車場，利用職務之
    便，先後將其所持有均為文強公司向客戶所收取之停車費計新臺幣（下同）九萬
    三千元，予以侵占入己（挪為己用）計三十一次。
二、案經被害人文強公司自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與自訴人即被害人文強公
    司之代表人乙○○及代理人丙○○所指述之情節相符，並有停車證申請表三十一
    張、文強公司之公司執照、營利事業登記證各一份附卷可稽。事證明確，被告之
    犯行堪以認定。
二﹑核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。自訴人就被告所涉
    業務侵占計八萬元以外之業務侵占犯行雖漏未自訴，本院認此部分與本案論罪科
    刑（即已自訴）部分有連續犯之裁判上一罪關係，亦為自訴之效力所及，本院應
    併予審理，附此明。其先後多次上開業務侵占之犯行，時間緊接，罪名相同，
    顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    之品行、智識程度、生活狀況，被告正值壯年，不思循正途賺錢謀生，竟因一時
    貪念致犯本案之罪，其犯罪之動機、目的、手段、次數、犯罪所生之危害達九萬
    三千元、犯罪後尚未與被害人達成民事和解，並賠償全部損失等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年      五      月     十二     日
      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      五      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
