【裁判字號】    92,重簡,218
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○係後備軍人，原住所為臺北縣三重市○○里○○鄰○○路○段三八二巷四
    八號五樓，嗣自上開住所遷移後，竟無故不依規定申報，致使臺北縣後備司令部
    所發，指定應於民國九十一年六月十八日八時許，前往臺北縣淡水鎮○○路四一
    七號後山營區報到之陸勤第七之一號點閱召集令無法送達本人。
二、被告辯解：
    訊之被告甲○○否認有何上開犯行，辯稱：伊當時在工作，也均住在上址，並未
    離開云云。
三、證據：
（一）右開事實，有臺北縣後備司令部所發點閱召集令（含受領回執）、台北縣政府
      警察局三重分局後備軍人行方不明查尋人口年籍表、法務部戶役政連結作業系
      統及查詢人犯在監資料附卷可稽。
（二）證人即送達本件召集令之警員乙○○於本院調查中證稱：其有親自到三重市○
      ○路○段三八二巷四十八號五樓送達，曾在白天、晚上，送達三次，均無人應
      門，該址僅甲○○一人居住，曾詢問樓下鄰居告稱被告很久未回等語綦詳。（
      本院九十二年四月七日訊問筆錄）。
（三）被告於本院另案九十一年度易字第五六四號妨害自由乙案審理中，因於九十一
      年五月二十八日、九十一年六月四日傳拘無著，而有逃匿之事實後，經本院於
      九十一年六月十四日發布通緝，迄至九十一年七月五日始緝獲到案乙節，業經
      本院調取前開刑事卷宗核閱無訛，顯見被告至少於九十一年五月二十八日至同
      年七月五日前，確行蹤不明，益證證人乙○○所證不虛，被告有遷離前開住所
      之行為甚明。被告所辯委難採信
（四）綜上，本件事證明確，被告前開犯行堪以認定。
四、按妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日經總統令修正公布施行，於同年月
    二十八日生效，依被告行為時之修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項規定後
    備軍人犯第一項之罪，致使點閱召集令無法送達者，以意圖避免召集論，依第七
    條科刑，又依同條例第七條第二項科刑規定「處一年以下有期徒刑、拘役或三百
    元以下罰金」，與修正後妨害兵役治罪條例第六條第二項規定「處一年以下有期
    徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金」之刑度比較，顯然後者為重，依刑法第
    二條第一項規定，應適用最有利於行為人之修正前妨害兵役治罪條例第七條第二
    項規定。核被告行為時所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三
    款、第三項之罪，應依修正前同條例第七條第二項規定科刑。聲請人認係犯修正
    後同條例第十條第一項第三款、第三項之罪，並依修正後同條例第五條論處，容
    有誤會，其起訴法條應予變更，併此敘明。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、所
    生危害及犯罪後之態度等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第三百條，修正前妨害兵役
    治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第二條第一項但
    書、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決如主文所示。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二    日
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十一條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元
以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條或第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
