【裁判字號】    92,重訴,218
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二一八號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    元利食品有限公司
    兼法定代理人  己○○
    被      告    乙○○
                  丁○○
                  甲○○
                  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告元利食品有限公司、己○○、乙○○、丁○○、甲○○應連帶給付原告新台幣肆
佰萬元，及如附表編號（一）、（二）所示之利息及違約金。
被告元利食品有限公司、己○○、乙○○、丁○○、戊○○應連帶給付原告新台幣參
佰零柒萬元，及如附表編號（三）、（四）、（五）所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告依序各以新台幣壹佰參拾萬元、新台幣壹佰萬元分別為
被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）被告己○○、乙○○、丁○○於民國九十年十一月二十六日出具保證書，連帶
      保證被告元利食品有限公司（下稱元利公司）對原告現在（包括過去所負現在
      尚未清償）及將來所負之借款、墊款、損害賠償等及其他一切債務，並以新台
      幣（以下同）一千五百萬元為限額，負連帶清償責任。
（二）被告元利公司於民國九十一年六月二十八日另邀同被告己○○、甲○○為連帶
      保證人，向原告借款二筆合計為四百萬元，約定借款到期日、利率、逾期違約
      金如附表（一）、（二）所示；被告元利公司另於九十一年八月三十日起邀同
      被告己○○、戊○○為連帶保證人，先後向原告借款三筆，合計四百萬元（現
      尚欠本金三百零七萬元），約定借款到期日、利率、逾期違約金如附表（三）
      、（四）、（五）所示。，並均約定如有一期未按期清償本息者即視為全部到
      期。詎被告元利公司僅繳息至九十二年一月間（詳如附表所示）即未依約繳納
      ，依約已視為全部到期，雖屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，爰依
      消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書一紙、授信約定書三紙、借據及增補契約五紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告元利公司、己○○、乙○○、甲○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：對其係被告元利公司之連帶保證人之事實，業已自認，惟辯稱係遭被
    告己○○即被告元利公司之法定代理人所欺騙始會作保。
三、證據：未據提出。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告元利公司、己○○、乙○○、甲○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、 本件原告主張之事實，已據其提出保證書一紙、授信約定書三紙、借據及增補
     契約五紙為證，並為被告丁○○所自認，其餘被告又未到場或提出書狀爭執，
     核屬相符，自堪信為真實。
二、被告丁○○雖辯稱：係遭被告己○○即被告元利公司之法定代理人所欺騙始會作
    保云云，但被告丁○○對其係連帶保證人之事實業已自認，所辯乃係其與被告己
    ○○個人之事由，基於債權相對性原則，自不得執以對抗原告，所辯自不足採。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告元利公司、己○○、乙○○、丁
    ○○、甲○○應連帶給付原告四百萬元，及如附表編號（一）、（二）所示之利
    息及違約金。另請求被告元利公司、己○○、乙○○、丁○○、戊○○應連帶給
    付原告三百零七萬元，及如附表編號（三）、（四）、（五）所示之利息及違約
    金，均為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
