【裁判字號】    92,重簡,231
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第四０二三號），及移
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案安非他命壹包（淨重壹點壹公克）沒收銷燬、安非他命吸食器壹組及吸食器壹個
均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院先後裁定二次送觀察、勒戒，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依序於八十七年
    十二月十六日以八十七年度偵字第一七○四四號、八十九年五月二日以八十九年
    度毒偵字第二六九七號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，竟仍基於施用第二
    級毒品之概括犯意，先於九十一年九月十三日前一、二日，在桃園市○○路某友
    人住處，施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警於九十一年九月十三日中午十二
    時三十分許，在桃園縣桃園市○○路二三一巷四號三樓查獲，並扣得其所有安非
    他命吸食器乙組；續於九十二年一月十九日某時，再承前犯意，在台北縣新莊市
    ○○路○段三七０號八樓住處，又施用第二級毒品安非他命一次，復於九十二年
    一月二十二日二十三時許為警在上址查獲，並扣得其所有安非他命壹包（淨重壹
    點壹公克）及安非他命吸食器壹個。
二、證據：
（一）右開事實，業據被告甲○○於本院調查中供認屬實。（本院九十二年四月二十
      一日訊問筆錄）。
（二）並有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書（附於臺灣桃園地方法院檢察署九十一
      年度毒偵字第二四四九號偵查卷第三十頁）及臺灣檢驗科技股份有限公司濫用
      藥物尿液檢驗報告（附於併案九十二年度毒偵字第五０八號偵查卷第二十頁）
      各乙紙在卷足憑。
（三）此外，復有經被告自承係其所有，於九十一年九月十三日查扣之安非他命吸食
      器一組、於九十二年一月二十二日查扣之安非他命壹包（淨重壹點壹公克）及
      安非他命吸食器壹個足佐。
（四）本件事證明確，被告前揭犯行堪以認定。
三、應適用之法條：
（一）被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院先後裁定二次送觀察、勒戒，
      均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依序於八十七
      年十二月十六日以八十七年度偵字第一七○四四號、八十九年五月二日以八十
      九年度毒偵字第二六九七號為不起訴處分確定之事實，則有臺灣高等法院被告
      全國前案紀錄表乙份存卷足考。其於二次不起訴處分確定後五年內，再有施用
      毒品之行為，要屬無疑。
（二）核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告先
      後二次施用毒品之行為，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯基於概括
      犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。至被告於九十二年一
      月十九日之施用犯行，聲請意旨雖未敘及，惟與已聲請並經本院論罪科刑部分
      具有連續犯之裁判上一罪之關係，既如前述，則依審判不可分之原則，本院自
      得併予審理，合此說明。爰審酌被告經二次觀察勒戒不起訴處分後，竟仍再為
      本件犯行，顯無戒絕之心及其他品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
      於本院坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
      罰金之折算標準，以資懲儆。至於九十二年一月二十二日扣案之安非他命壹包
      （淨重壹點壹公克）為第二級毒品（九十二年度毒偵字第五０八號），依毒品
      危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬；另於九十一年九月十三日扣案之
      安非他命吸食器一組（聲請簡易處刑偵查卷）及於九十二年一月二十二日扣案
      之安非他命吸食器壹個（九十二年度毒偵字第五０八號），均為被告所有，供
      犯罪所用之物，均依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、退併辦部分：
（一）臺灣板橋地方法院檢察署移送併辦之九十二年度毒偵字第五０八號偵查案件，
      其移送意旨另以：被告甲○○於九十二年一月二十二日為警採尿前二十六小時
      內，在不詳處所施用第一級毒品海洛因乙次，亦於九十二年一月二十二日二十
      三時許，在台北縣新莊市○○路○段三七０號八樓為警查獲，並另扣得海洛因
      四小包（淨重０．八公克）、注射針筒二支、海洛因殘渣袋一個、摻食器三支
      、分裝袋二大包，因認被告另涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
      級毒品罪嫌而與已聲請簡易判決處刑之施用安非他命事實具有連續犯之裁判上
      一罪關係，而移送本院併予審理等語。
（二）查被告於本院九十二年四月二十一日調查中雖供稱：伊本身未施用海洛因，但
      是九十二年一月十九日那天，林振芳有把海洛因加至安非他命裡，伊無意中吸
      到，伊問林振芳，才知道，伊就未施用云云在卷，然海洛因之溶點與安非他命
      相異，二者效用亦有差別，能否同時燃燒施用，至堪存疑，被告所辯，顯有違
      經驗法則，尚難遽信。且海洛因屬第一級毒品，安非他命則屬第二級毒品，施
      用第一級、第二級毒品，其施用手段，既有不同，其構成要件殊屬互異，自難
      認有何連續犯之裁判上一罪之關係，是前開移送意旨容有誤會，本院無從併予
      審理，應退回該署另為適法之處理，且前開所敘扣案之物亦與已論罪科刑部分
      無涉，本院亦礙難為沒收之諭知，附此說明。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
