【裁判字號】    92,交聲,729
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七二九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年三月六日
所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○－Ｃ00000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：台北縣警察局中和分局執勤員警於民國九十二年一月七日十三
    時二十五分，在台北縣中和市○○路八一四號處，查獲異議人即受處分人甲○○
    所有之車牌號碼ＨＦ－五五○號營業大貨曳引車有違反道路交通管理處罰條例第
    六十二條第一項「肇事致人死亡逃逸」之事實，遂以通知單逕行舉發。異議人以
    當時並無肇事逃逸，並有報警備案處理云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
二、經查：本件案發當時目擊證人乙○○於本院訊問時結證稱：「我個人認為他沒有
    逃逸動作我只是開到他前面告訴他他有壓到東西，他說不知道，因為他不知道任
    何狀況，他當時車速二三十，綠燈剛起步。當時路邊有併排違規停車，那台摩托
    車為了要閃違規停車就硬擠過去」、「…我追了沒多久，到了那段比較寬闊才請
    他停下，我的車速不快，沒有刻意追趕，而且前面也有一輛計程車」（見本院九
    十二年五月一日訊問筆錄）等語，又證人即台北縣政府警察局中和分局當時處理
    員警丙○○於本院訊問時亦結證稱：「他那輛聯結車很重，可能壓過也沒有感覺
    ，而且死者安全帽碎裂，腦漿溢出，依此情況，一定是很重的車壓過」（見本院
    九十二年五月一日訊問筆錄）等語。其等所證足徵證明異議人所駕駛之營業大貨
    曳引車，於案發當時由於車輛過重以致其無察覺到其已肇事且輾壓人之事實，仍
    逕予駛離，應無肇事逃逸之情事。是依前開之說明，原處分機關以異議人違反道
    路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定遽予裁罰，即有違誤，從而，本件異
    議為有理由，應撤銷原處分，另諭知異議人不罰。
    據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
