【裁判字號】    92,重簡,244
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
 （聲請書誤載為張「育」德）
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三０一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告尚無不良素行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，及僅因貪
    圖小利而犯本罪之動機，並所生危害，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以刑之宣告，有前引臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其經此偵審程
    序，當知警惕，本院認所宣告之刑以暫不執行為宜，併為宣告緩刑二年，以勵自
    新。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第三
    百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                        法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
附件
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十一年度偵字第二三一八號
    被      告  張育德  男二十四歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣新店市○○街三三巷十二號二樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因贓物案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、張育德明知購買行動電話，應了解或取得合法出廠或保證文件以保證該物之合法
    移轉，竟於民國九十一年六月九日零時許，在台北縣三重市○○○○道下跳蚤市
    場，以雖非明知為贓物但即便為贓物亦無妨之故買贓物未必故意向一真實姓名年
    籍不詳之男子，以低於市價之價格購入無合法來源證明，係乙○○於九十一年六
    月六日所失竊之MOTOROLA廠牌v66型行動電話一支。經警其後查覺張育德使用該
    失竊手機，因而循線查獲。
二、案經乙○○訴由台北縣政府警察局中和分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實訊據被告張育德坦承購入之事實，並稱：「我並不認識該男子，後
    來要去找他就見不到了」。經查：經審酌被告於於供述中，先後就購入價格為歧
    異之陳述，且並無法提出相關文件之以表明該電話合法性，又無從提出該電話之
    購入來源；是被告所辯顯不足採，其犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌，審酌被告
    並無前科，一時失慮故罹犯行，請從輕量處，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      二      月      九      日
                                        檢察官  林  建  中
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
