【裁判字號】    92,聲,573
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七三號
    聲  請  人  台北縣林口鄉農會
    即  債權人
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  丙○○
    即  債務人  丁○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間九十一年度存字第一六三一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一六三一號聲請人所提供之擔保物台灣省合作金庫銀行三重分
行可轉讓定期存單面額新台幣伍佰萬元券參張 (號碼：Ｋ0000000、Ｋ000
0000、Ｋ0000000）合計新台幣壹仟伍佰萬元整，准以等值之台灣省合作
金庫可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度裁全速字第九八一號假扣押裁定
    。曾提供面額新台幣壹仟伍佰萬元之台灣省合作金庫銀行可轉讓定期存單並以九
    十一年度存字第一六三一號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期，為此
    聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一項第一款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
