【裁判字號】    92,撤緩,67
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人因偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第
二九三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件（聲請書誤載為毒品危害防制條例
    案件），前經臺灣板橋地方法院於民國九十一年三月二十日以九十一年度訴字第
    一七九號刑事判決判處有期徒刑一年，緩刑四年，並於九十一年四月二十五日確
    定。茲查悉該受刑人於緩刑前（聲請書誤載為緩刑期內）即先後於九十年八月二
    十三日、九十一年一月三十一日，復犯違反毒品危害防制條例罪，經臺灣高等法
    院於九十二年二月二十七日以九十二年度上易字第一四一號刑事判決判處有期徒
    刑五月確定。其於緩刑前更他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，依刑
    法第七十五條第一項第二款（聲請書誤載為第一款）規定應撤銷其緩刑之宣告，
    爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官      崔  玲  琦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官      陳  金  鳳
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
