【裁判字號】    92,附民,192
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第一九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度易字第五三六號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：(1)求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百二十五萬元，並自
          八十六年四月二十八日起至清償日止按週年利率百分之六計算之利息。
          (2)願供擔保請准假執行。
    （二）陳述：因被告乙○○於八十六年肆月堅取得告訴人新台幣一百二十五萬元
          要設定土地坐落於花蓮縣光復鄉○○段第一五八九、一五八九─三、四、
          五、八、九等六筆土地和楊月雲共同均分設定本金最高限額新台幣三百萬
          元之抵押權，並保證本金及利息年息百分之二十，被告不但不把抵押權二
          分之一設定予告訴人亦不支付告訴人本金及利息，為此以刑事附帶民事起
          訴請求。
    （三）證據：民事確定判決及證明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十二年四月二十一日辯論終結，原告於九十二
    年四月二十五日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴
    自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
