【裁判字號】    92,易,1254
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二五四號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四０五六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告即告訴人乙○○與被告甲○○○二人係夫妻，於民國（下同
    ）九十一年十月十一日七時二十分許，在台北縣中和市○○路七十二號前，因與
    被告即告訴人丙○○為停車糾紛因而起爭執，被告即告訴人乙○○與被告甲○○
    ○二人竟基於傷害之犯意聯絡，共同徒手毆打被告即告訴人丙○○，而被告即告
    訴人丙○○亦基於傷害之犯意，持非其所有之螺絲起子毆打被告即告訴人乙○○
    ，致被告即告訴人乙○○因而受有左上臂挫傷瘀腫、左眼眶下與下眼皮瘀青及鼻
    樑挫傷等傷害，被告即告訴人丙○○因而受有臉部挫傷併鼻唇擦傷、背部多處挫
    傷及擦傷等傷害。經告訴人乙○○、丙○○二人提出傷害之告訴，起訴書認被告
    三人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，惟依同法第二百八十七條前
    段須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○二人當庭撤回傷害之告訴，經記明筆
    錄在卷，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。至扣案之螺
    絲起子一支，被告丙○○否認為其所有，且本案已諭知不受理之判決，故無從於
    本案中宣告沒收，附此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年     五     月    十    二    日
                              台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年     五     月    十    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
