【裁判字號】    92,訴,397
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人請求回復其損害。而附帶民事訴訟之判決，應以刑事訴訟判決
    所認定之事實為據。刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百條前段分別定有
    明文。是以因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於
    被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，
    否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。
    且移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序，應適用民事訴訟法，至移
    送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之，故其附帶提起之民事訴訟
    ，如不合於上開法條所定之要件者，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一
    項將附帶之民事訴訟移送於民事庭後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附
    帶提起民事訴訟之時，而予適用，仍應認其起訴為不合法（最高法院四十一年度
    台抗字第五十八號裁定、八十九年度台抗字第一九五號裁定參照）。
二、本件原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟時起訴主張：其於民國九十一年一月
    十日晚上九時三十分許，在台北縣林口鄉○○路五號前，遭被告所騎乘之ＦＨＬ
    ─○七九號機車違規跨越雙黃線行駛而撞擊，致原告所騎乘之ＰＮＤ─一一六號
    機車倒地，因而造成該機車毀損，支出修理費一萬二千六百四十元（原告另請求
    本件車禍所致身體傷害之醫療、勞動能力損害及精神慰撫金部分本院已另行辯論
    判決），原告自得依民法第一百八十四條之規定，請求被告給付一萬二千六百四
    十元。嗣經刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將其附帶民事訴訟，
    以裁定移送民事庭。
三、但查本件依前述本院九十一年度交易字第四二九號刑事判決所載，其所認定之犯
    罪事實，乃係記載原告因被告之駕駛過失行為而受有頭部併顱底骨折等之身體傷
    害而成立過失傷害罪名及被告另成立酒後不能安全駕駛之公共危險罪名，並未包
    含機車受損部分而構成毀損罪名，則上開機車毀損部分即非屬刑事判決認定之被
    告犯罪事實。原告對此自不得提起附帶民事訴訟。而原告固得另依其他法律關係
    及程序對被告請求此部分機車毀損回復原狀之損害賠償，但其於刑事訴訟程序中
    以附帶民事訴訟請求機車修理費之損害一萬二千六百四十元部分，仍難認為合法
    ，依前所述，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
