【裁判字號】    92,金簡,1
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度金簡字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因證券交易法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七六七六號、
九十一年度偵字第三一四六號），本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同未經許可，擅自經營期貨顧問事業，處有期徒刑參月，緩刑參年。
    事實及理由
一、緣李宗坤（原名李國忠）（業已審結）係位於台北縣板橋市○○路○段三十七號
    二十一樓之三之易錢網全球財經投資顧問股份有限公司（下稱易錢網公司）之登
    記負責人，于竟成（已審結）係易錢網公司董事長，胡國彬（已審結）係易錢網
    公司總經理，游式昱（已審結）係易錢網公司副總經理，甲○○、吳阮弘（已審
    結）係易錢網公司業務員，其等均明知易錢網公司登記之營業項目為「一、投資
    顧問業（特許業務及管制品除外）。二、企業經營管理顧問業。三、創業投資事
    業管理顧問業。四、國際貿易業。五、仲介服務業。六、通訊稿業。七、雜誌業
    。八、圖書出版業。九、資訊軟體服務業。」，並不包括提供客戶每日之股票或
    期貨交易策略及行情分析等業務，且未經財政部證券暨期貨管理委員會之許可並
    發給許可證照，不得經營證券或期貨投資顧問事業，而其並未經核准，竟自民國
    九十年二月六日起，基於犯意之聯絡，共同在易錢網公司，以每月收取新台幣（
    下同）一萬二千元之方式招收會員許勝雄、郭銘柏、胡宇光、李中銘、吳素英、
    謝佩珍、林于暄、劉俊廷，並指定會員將上開會費以匯款方式匯入易錢網公司在
    華南商業銀行圓山分行000000000000號帳戶或郵局劃撥帳號000
    00000號帳戶，易錢網公司再經由電話傳真對各該會員提供其對在證券交易
    市場公開上市之公司股票或各種期貨之交易行情、走勢、明日盤位之分析整理及
    投資之研究分析意見或建議，且在該公司內設置電腦設備提供證券及外匯資訊或
    建議分析意見（如價位詢問、盤勢分析），供會員自行下單交易，以此方式經營
    證券及期貨投資顧問事業。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○之自白。２證人陳增華、陳韋中、阮呂香、李琬
    浚、王小靈、吳佳芸、胡宇光、王鐘婉、吳素英、陳文松等人之證述。３廣告傳
    單三件、台北區中小企業銀行存款客戶資料（全部）查詢單、歷史明細檔查詢單
    、郵政儲匯局查詢帳戶基本資料、世華聯合商業銀行八十七年八月六日（八七）
    世銀復興字第四九六號函附資金往來明細、交易紀錄表、開戶姓名、國內帳號、
    國外帳號等明細可證。被告係以一行為觸犯證券交易法第一百七十五條、期貨交
    易法第一百十二條第五款之罪之想像競合犯，應從一重之期貨交易法第一百十二
    條第五款之罪論處。被告罪證明確，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，證券交易法第
    一百七十五條、期貨交易法第一百十二條第五款、刑法第十一條前段、第二十八
    條、第五十五條、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十二    日
附錄本案所犯法條全文
證券交易法第十八條：
  經營證券投資信託事業、證券金融事業、證券投資顧問事業、證券集中保管事業或
  其他證券服務事業，應經主管機關之核准。
  前項事業之管理、監督事項，由行政院以命令定之。
證券交易法第一百七十五條：
  違反第十八條第一項、第二十二條、第四十三條第一項、第四十三條之一第二項、
  第四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條、
  第九十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條、第一百五十七條之一第
  一項或第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以
  下罰金。
期貨交易法第一百十二條：
  有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金：
  一、未經許可，擅自經營期貨交易所或期貨交易所業務者。
  二、未經許可，擅自經營期貨結算機構者。
  三、違反第五十六條第一項之規定者。
  四、未經許可，擅自經營槓桿交易商者。
  五、未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或其他期貨
      服務事業者。
  六、期貨信託事業違反第八十四條第一項規定募集期貨信託基金者。
  七、違反第一百零六條、第一百零七條或第一百零八條第一項之規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
