【裁判字號】    92,自,158
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一五八號
    自  訴  人  甲○○
被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告乙○○、丁○○、丙○○、戊○○、己○○
之確實年齡或其他足資辨別之特徵，並按被告之人數提出繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並應按被告之人數提出繕本。刑事訴訟法第三百二
    十條第二項第一款、第三項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告為乙○○、丁○○、丙○○、戊○
    ○、己○○等五人，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫或其他足資辨別
    之特徵，亦未按被告之人數提出繕本。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華    民    國    九十二      年      五      月      十二      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                          書記官    黃  頌  棻
中      華    民    國    九十二      年      五      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
