【裁判字號】    92,智,14
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度智字第一四號
    原      告  合陽科技股份有限公司
    法定代理人  林英圳
                送達代收人  黃.
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                日躍科技股份有限公司
    法定代理人  潘延鴻
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件侵權行為損害賠償事件，依卷附之「著作權部分授權協議書」第六條所載
    ，兩造係合意如有訴訟時，以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。依民事訴訟
    第二十四條規定，應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
