【裁判字號】    92,聲,868
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八六八號
    聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第二
九二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受處分人甲○○因竊盜（聲請書誤載為毒品危害防制條例案件）
    案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四年六月，應於刑之執行前，令入勞動
    場所強制工作三年確定。經臺灣板橋地方法院檢察署於九十年三月五日移送臺灣
    泰源技能訓練所執行迄今已滿一年六個月在案。茲據該所函送有關資料，以該受
    處分人在執行期中，成績優良，有悛悔實據，請求免予繼續執行強制工作，核尚
    屬實，認為上項強制工作處分已無繼續執行之必要。爰依竊盜犯贓物犯保安處分
    條例第五條第一項但書及第六條規定，聲請裁定免其繼續執行等語。
二、本院經核並無不合，依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書之規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
