【裁判字號】    91,易,2732
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二七三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二七九九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係「聯安保全股份有限公司」（下稱聯安公司）之保全員，自民國八十九
    年十二月起，由該公司派駐在台北市○○區○○街三十八巷三十二號至三十八號
    「香榭社區」服務，擔任社區保全組長並兼任總幹事，負責該社區保全人員之管
    理，設施維護，及受社區管理委員會所託收受該社區之管理費及停車費之職務，
    為從事業務之人。依「香榭社區」管理委員會之規定，總幹事收取社區住戶繳交
    之管理費及停車費後，應即交由社區管理委員會財務委員收執，不得任意挪作他
    用。詎其竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自九十年四月間起（起
    訴書誤載為八十九年十二月間）至同年七月中旬時止，連續將社區住戶楊智仁等
    人按月所繳交之停車費、管理費，攜返台北縣新莊市○○路二七０巷十八號八樓
    住處，予以侵占入己，計侵占停車費新台幣（下同）六千元，管理費十三萬二千
    八百二十五元（起訴書誤載為十三萬零八百二十八元），以上合計十三萬八千八
    百二十五元，供己花用殆盡。嗣於九十年七月三十一日甲○○離職後，經「香榭
    社區」管理委員會清查各項應收帳款，始發覺上情，旋向聯安公司求償，經甲○
    ○清償其中六萬五千元，其餘七萬三千八百二十五元則由聯安公司先行墊付。
二、案經聯安公司代表人李鳴偉告發，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭業務侵占之犯罪事實，於警詢時及偵審中均坦承不諱，核
    與告發人聯安公司之代理人乙○○、倪孔綬之指訴，證人即「香榭社區」管理委
    員會主任委員丙○○證述之情節相符，並有被告侵占款項之切結書、管理委員會
    催告函各一紙在卷可稽。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為數行為，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    ，犯罪所生之危害，已與代償之聯安公司達成和解，賠償所受損失，及犯罪後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣板橋地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，
    惟事後已坦承犯行，深具悔意，且與聯安公司達成和解，賠償所受損失，有和解
    協議書一紙為證，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣
    告之刑以暫不執行為當，爰予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官馬凱惠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
