【裁判字號】    92,聲,847
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毒品防制條例罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度
執聲字第二七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯施用第一級毒品罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。又所犯連續施用第二級毒品罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。所定應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「未諭知得易科罰金之處罰者，
    亦同。」又前述罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例罪，分別經  貴院判
    處有期徒刑六月、六月，應執行有期徒刑十月確定，然並未諭知易科罰金之折算
    標準，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、查受刑人甲○○所犯施用第一級毒品罪及連續施用第二級毒品罪，各經本院判處
    有期徒刑六月，並定應執行有期徒刑十月確定在案，然均未宣告易科罰金之折算
    標準，有本院八十九年度訴字第一一三四號判決一份在卷（附於臺灣板橋地方法
    院檢察署九十二年度執聲字第二七五號執行卷宗）可稽，茲聲請人聲請裁定其得
    易科罰金之折算標準，本院審核認聲請為正當，應予准許，爰諭知易科罰金之折
    算標準如主文所示，資為執行時之準據。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十一條、刑法施行法第三條之一，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                                       臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                           法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
