【裁判字號】    92,交聲,771
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七七一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所於九十二年三月十四日以北監自裁字第裁四○─ＶＩ0000000號所為
之裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○自購買車號Ｖ九─八四六七號自用小客車迄今，未
    曾駕駛該車輛至桃園縣龍潭鄉以南，詎料日前接獲交通部公路總局臺北區監理所
    三月十四日裁決書（恆春分局警備隊舉發，違規地點於台二六線十八公里路段）
    。又本件舉發既無受處分人之簽名、亦無相關照片做證，實令人難以甘服，爰聲
    明異議，請求撤銷原處分等語。
二、經查：「有關屏東縣警察局恆春分局於九十一年五月二十五日舉發車號Ｖ九─八
    四六七號自用小客車超速違規乙案（單號ＶＩ0000000），因本案舉發有
    誤，本分局於九十二年四月三日恆警裁字第○九二○○○二五六四號函，請台北
    區監理所撤銷原處分並附之當事人」一節，業經屏東縣警察局恆春分局以九十二
    年五月五日恆警裁字第○九二○○○三一六六號函覆本院，並副知原處分機關交
    通部公路總局臺北區監理所，有該函文影本二份在卷可案，從而本件顯係舉發有
    誤，甚為明確，本件異議有理由，原處分機關不察，逕對異議人為上開處分，於
    法乃有違誤，爰予撤銷並依法為異議人不罰之諭知，以維當事人權益。
三、依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張文惠
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
