【裁判字號】    92,板簡,386
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
變造乙○○身分證上「甲○○」之相片乙張及如附表所示偽造之「乙○○」署押均沒
收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十四年度
    訴字第九九二號判決判處有期徒刑六年十月確定，於八十四年七月二十八日入監
    執行，原指揮書執畢日期為九十一年二月十一日，惟於八十九年三月二十一日因
    假釋出監，復於九十一年七月撤銷前開假釋，應執行殘刑三年三月三十日（尚未
    執行完畢，於本案不構成累犯）。甲○○竟不知悛悔，於九十一年八月初，在臺
    北縣蘆洲市○○路將自己相片交與某不詳姓名之成年男子，而與該成年男子基於
    犯意之聯絡，以新台幣（下同）五千元之代價委由該成年男子，在不詳處所，將
    其相片換貼在乙○○身分證上而變造該身分證後，持交甲○○使用；嗣於九十一
    年八月二十一日十八時十五分許，甲○○因涉嫌毒品案件，在台北縣泰山鄉○○
    路○段五六一號七樓為警查獲，甲○○於警方查驗身份時，竟提出該變造之乙○
    ○之身分證供警方搜查，而行使之，並為圖掩飾身分，又基於偽造署押之犯意，
    在臺北市政府警察局南港分局刑事組員警偵訊時冒名應訊，接續在如附表所示之
    警訊筆錄、檢察官偵訊筆錄、限制住居具結書、自願受搜索同意書、搜索扣押筆
    錄、扣押物目錄表等處，偽造「乙○○」署押，足以生損害於乙○○本人及檢警
    機關偵查犯罪之正確性。嗣經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官就前開毒品案傳訊
    乙○○本人時，始悉上情。
二、證據：
（一）右開事實，業據被告甲○○於偵審中自白不諱。
（二）於如附表所示文書上偽造之「乙○○」署押可憑。
（三）被告前開於警詢中以「乙○○」名義應訊時所捺印指紋卡片，經送請鑑定，電
      腦析鑑結果，與甲○○指紋卡之指紋相符，有內政部警政署刑事警察局九十一
      年十一月八日刑紋字第０九一０三０二四五五號鑑驗書附卷可稽。
（四）本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、應適用之法條：
（一）核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪、第
      二百十七條第一項之偽造署押罪。被告變造身分證之特種文書部分與不詳姓名
      之成年男子間有犯意之聯絡及行為分擔，為共同正犯（聲請書漏論），惟此為
      被告嗣後單獨行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次偽造署押之
      行為，均係為同一冒名應訊之目的，基於單一犯意接續進行，以實現一個犯罪
      構成要件之單一行為，應僅成立一偽造署押罪。再被告所犯上開二罪，具有方
      法結果之牽連關係，應從一重之偽造署押罪處斷。
（二）被告前於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十四年度訴字
      第九九二號判決判處有期徒刑六年十月確定，於八十四年七月二十八日入監執
      行，原指揮書執畢日期為九十一年二月十一日，惟於八十九年三月二十一日因
      假釋出監，復於九十一年七月撤銷前開假釋，應執行殘刑三年三月三十日（尚
      未執行完畢），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，爰審酌被告上
      開素行，於經撤銷假釋待執行間，復為逃避查緝，變造他人身分證並冒名應訊
      ，既使他人受有偵審而名譽受損之危害，復影響國家偵查機關偵辦案件之正確
      性，惡性匪淺，惟事後尚坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
      刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
（三）至被告雖稱所變造乙○○之身分證業已丟棄云云，然並無相關佐證證之，難認
      確已滅失，故其上所換貼其本人之相片，既係被告供犯行使變造身分證所用之
      物，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至如附表所示偽造「乙○
      ○」之署押，則依刑法第二百十九條之規定諭知沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    百十六條、第二百十二條、第二百十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
附表
┌─────────────┬────────┬───────────┐
│文書（均附於九十一年度毒偵│偽造之署押      │簽名或指印            │
│字第三０四五號偵查卷）    │                │                      │
├─────────────┼────────┼───────────┤
│九十一年八月二十二日十二時│乙○○          │簽名乙枚              │
│南港分局刑事組談話、偵訊筆│                │指印十一枚            │
│錄                        │                │                      │
├─────────────┼────────┼───────────┤
│九十一年八月二十一日二十二│乙○○          │簽名二枚      │
│時南港分局第三組談話、偵訊│                │指印四枚              │
│筆錄                      │                │                      │
│                          │                │                      │
├─────────────┼────────┼───────────┤
│九十一年八月二十一日自願受│乙○○          │簽名乙枚              │
│搜索同意書                │                │                      │
├─────────────┼────────┼───────────┤
│九十一年八月二十一日十八時│乙○○          │簽名及指印各乙枚      │
│十五分至九十一年八月二十一│                │                      │
│日十九時四十五分止之臺北市│                │                      │
│政府警察局南港分局搜索扣押│                │                      │
│筆錄                      │                │                      │
├─────────────┼────────┼───────────┤
│臺北市政府警察局南港分局扣│乙○○          │簽名及指印各五枚      │
│押物品目錄表              │                │                      │
├─────────────┼────────┼───────────┤
│臺灣板橋地方法院檢察署九十│乙○○          │簽名乙枚              │
│一年八月二十二日訊問筆錄  │                │                      │
├─────────────┼────────┼───────────┤
│九十一年八月二十二日限制住│乙○○          │簽名及指印各乙枚      │
│居具結書                  │                │                      │
└─────────────┴────────┴───────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
