【裁判字號】    92,交簡,25
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度交簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七六號），經
本院訊問後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審理程序逕以
簡易判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃
逸，處有期徒刑捌月，應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），
    茲補充如下：
（一）犯罪事實：１、甲○○並未考有機車駕駛執照。２、甲○○於肇事後，未經有
      偵查權之公務員或機關發覺其犯罪前，在其父母陪同之下，於九十二年一月六
      日二十三時十分許主動到屏東縣東港分局自首犯行，進而接受裁判。
（二）理由、證據：被告無照駕車因而肇事致人死亡，就過失致死部分，應依道路交
      通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重刑責，惟其於犯罪後自首，業據
      證乙○○於本院審理中述證屬實，其所犯上述二罪，皆應依刑法第六十二條前
      段之規定，減輕其刑，其過失致死部分，同時有刑之加重及減輕事由，應先加
      後減之。
二、爰審酌被告素行、過失程度，犯罪後尚能自首坦承犯行，已知悔悟，且已經與被
    害人家屬達成民事和解，有調解書一張附卷可證，其犯罪後態度尚稱良好等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可參，其因一時疏忽，以
    致犯罪，經此科刑教訓，當知所惕勵而無再犯之虞，本院認為其所受之宣告刑，
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第一百八十五條之四、
    第六十二條前段、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前，逕以簡易判決如主文。
中       華    民      國      九十二     年     五     月     十二    日
                                       臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官    黃國永
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官    林鴻仁
中       華      民      國      九十二     年     五     月     十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
