【裁判字號】    92,補,172
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七二號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司屏東分公司
    法定代理人  彭國樑
    送達代收人  許堯文
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、丁○○、丙○○、張正旭、甲
    ○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰柒拾萬伍仟貳佰玖拾元，應繳裁
          判費銀元萬貳仟零貳拾玖元捌角，折合新台幣玖萬陸仟零捌拾玖元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬陸仟零肆
          拾肆元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
