【裁判字號】    92,家訴,17
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    給付遲延利息
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定             九十二年度家訴字第一七號
    原      告  乙○○
    法定代理人  紀秀娥
    原      告  甲○○
    法定代理人  紀秀娥
    原      告  丙○○
    法定代理人  紀秀娥
    （送達代收人  紀秀娥
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付遲延利息事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年二月二十七日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年四月十四日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  李芳南
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  潘豐益
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
