【裁判字號】    91,重訴,13
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃光宇
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○自民國玖拾貳年伍月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告丙○○、甲○○因殺人等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年十二月二十日執行羈押，並於
    九十二年三月二十日起延長羈押二月。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月二
    十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃國永
                                              法  官  林昌義
                                              法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
