【裁判字號】    92,補,166
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一六六號
    原      告  台灣工銀證券股份有限公司
    法定代理人  林慶祥
    送達代收人  簡德光
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰玖拾伍萬零陸佰肆拾肆元，應繳裁判
          費銀元壹萬肆仟肆佰捌拾伍元玖角，折合新台幣肆萬仟肆佰伍拾柒元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬仟肆
          佰壹拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
