【裁判字號】    92,簡,39
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字
第六六一九號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜改以簡易判決處刑，判決
如左：
    主  文
丙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記不得經營電子遊戲場業
之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案賭具即
電子遊戲機「大笨象」壹台、「傻象」壹台、「金象王」壹即、「龍鳳」壹台、「大
象王」貳台及賭資新台幣伍仟肆佰柒拾元、監視器壹台（含電眼、分割器、顯示器各
壹具）、帳冊壹本均沒收。
乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，均處罰金貳仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。扣案賭具即電子遊戲機「大笨象」壹台、「傻象」壹台、「金象王
」壹台、「龍鳳」壹台、「大象王」貳台及扣案之賭資新台幣伍仟肆佰柒拾元均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，另補充如下：
  (一)犯罪事實欄內，補充及其所有供犯罪所用之監視器（含電眼、分割器、顯示器各
    一具）一台、帳冊一本。
  (二)並經被告丙○○於本院調查時坦承不諱。
  (三)被告丙○○所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之違
    反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記不得經營電子遊戲場業之規定論
    處，公訴人認係想像競合犯，應屬誤會。
二、爰審酌被告等犯罪後均坦承犯行，於本院調查時悔意殷殷，及其犯罪目的、手段
    、所生損害等一切情狀，量處如主文記戴之刑罰，被告丙○○部分並諭知如易科
    罰金，以銀元三百元（即新台幣九百元）折算一日，被告乙○○、甲○○部分並
    諭知如易服勞役，以銀元三百元折算一日。
三、被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可參，其因一時
    疏慮，致罹刑章，經此科刑教訓，當知所惕勵而無再犯之虞，本院認為前開對其
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、本件當場查獲之賭具即電子遊戲機「大笨象」、「傻象」、「金象王」、「龍鳳
    」各一台及「大象王」二台，扣案之賭資新台幣五千四百七十元，應依刑法第二
    百六十六條第二項之規定宣告沒收。而扣案之監視器一台（含電眼、分割器、顯
    示器各一具）、帳冊一本係共同被告李志偉所有並供為犯罪所用之物，業經被告
    李志偉在檢察官訊問時供述明確，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第
    五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前
    段、第二項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
