【裁判字號】    92,竹北簡,94
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹北簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十六年十月二十
    九日經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑五月，八十七年一月九日確定，於八十七
    年八月二十八日執行完畢出監。詎仍不知悔改，於民國九十二年二月二十三日晚
    間二十時許，搭乘友人范錦祥所駕駛懸掛車牌號碼ＪＯ—五八八五號自小客車，
    前往新竹縣湖口鄉信義村二十六號劉興隆住處，經警於同日二十一時三十五分在
    該住宅經劉興隆同意搜索，查獲前開自小客車係贓車，警方乃請甲○○至新竹縣
    警察局竹北分局說明並製作筆錄，在製作筆錄過程中，甲○○突然情緒失控而咆
    哮並以頭部撞擊該分局辦公桌上之玻璃，又動手砸毀電風扇及電腦列表機（毀損
    部分未據告訴），阻擾警方依法執行犯罪調查程序之進行，經警員葉長生在場依
    法執行職務制止時，甲○○復以雙手揮擲葉長生之臉頰而施強暴，並使葉長生之
    眼鏡掉落地上而損壞（毀損部分未據告訴）。案經新竹縣警察局竹北分局報告臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警、偵訊時坦承不諱，並有證人劉興隆、徐元森
    於警訊中之證述，及警員葉長生、范光源於偵訊中之證述足憑，復有警員葉長生
    於所提報告書一件、現場照片三張附卷可稽。被告自白核與事實相符，足以採信
    。綜上所述，被告對於公務員依法執行職務時，施強暴犯行事證明確，洵堪認定
    。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項對於公務員依法執行職務時
    ，施強暴罪。查被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十六年
    十月二十九日經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑五月，八十七年一月九日確定，
    於八十七年八月二十八日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可查，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告有如前述之前科，素行不端，其對於公務員依法執行職
    務時施強暴之犯罪動機、目的、手段，藐視公權力，及犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項，刑法第一百
    三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決書送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
附錄法條：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
