【裁判字號】    91,交易,152
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九三一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月三日中午十二時三十分許，駕駛車號ＫＵ—六二六八號
    自小客車，沿新竹市○○路由南往北方向行駛，理應注意在劃有方向限制線之路
    段不得迴車，而依當時情形，並無不能注意之情事，迨行至中華路三段一九０號
    前，疏於注意乃貿然違規迴轉，適對向有甲○○騎乘車號ＨＳＭ－０號重型機車
    亦疏於注意車前狀況而來，二車遂發生碰撞，甲○○因此受有左股骨轉子間粉碎
    性骨折，乙○○在案發後偵查機關尚未知悉其犯嫌前，即向駕駛警用巡邏車路過
    現場之警員李欽棠表示肇事願受裁判之意。
二、案經甲○○訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於駕車違規迴轉而與告訴人甲○○之機車相撞之犯行迭於偵、
    審時坦承不諱，並經告訴人提出診斷證明書一份附卷可稽（見九十年度發查字第
    二九０號卷內），此外，並有道路交通事故調查報告表一份、案發現場照片、被
    害人機車照片、被告自小客車照片共四張等附卷足佐（見九十一年度偵字第二九
    三一號卷【下稱第二九三一號卷】第四頁、第六頁、第二十七頁、第二十八頁）
    ，按劃有分向限制線之路段不得迴車，道路交通安全規則第一百零六條第二款定
    有明文，依照當時之情形，被告並無不能注意之情事，竟疏於注意，違規迴轉，
    致與告訴人之機車發生碰撞，足見被告對於本件車禍確有過失，且本件經送鑑定
    ，亦認被告為肇事主因，有臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會九十一年九月
    五日竹鑑字第九一０九六六號函附卷可參（見第二九三一號卷第三十頁以下），
    是被告之過失行為與告訴人所受傷害，亦有相當因果關係，被告之自白與事實相
    符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。另被告在案發後
    偵查機關尚未知悉其犯嫌前，即向駕駛警用巡邏車路過現場之警員李欽棠表示肇
    事願受裁判之意等情，經證人李欽棠到庭證述屬實（見本院九十二年三月十一日
    訊問筆錄），被告符合自首之規定，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌
    被告素行良好，始終坦承犯行態度尚佳，此次違規迴轉之過失程度，造成告訴人
    粉碎性骨折之傷害，雖尚未與告訴人和解，然已代告訴人繳納新臺幣六千餘元之
    醫療費用，有單據二紙在卷為憑，另告訴人疏未注意車前狀況同有過失，亦為前
    揭臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會函所認等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二段，判決如主文。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                               臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段（普通過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
