【裁判字號】    92,竹小,112
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一一二號
    原      告  天威保全股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣仟元，及自民國九十二年四月十日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣貳佰拾柒元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國九十年十一月一日起至九十一年十月三十一日止委由原告承作
    保全服務，兩造約定被告如中途違約而致原告拆除器材之費用新臺幣( 下同 )三
    千元，亦應由被告負擔，此有兩造簽立之系統保全服務契約書附卷可稽。詎原告
    依約提供保全服務，被告卻於契約期滿前片面違約，是被告自應依上開契約第十
    七條後段之約定，負擔拆機費用三千元，惟迭經原告催索，被告迄未給付，為此
    請求被告給付三千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。
三、證據：提出系統保全服務契約書一件( 影本 )為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出系統保全服務契約書一件為證，核屬相符
    ，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪
    信為真實。
三、從而，原告依據兩造簽立之服務契約書請求被告給付如主文第一項所示之金額及
    利息，為有理由，應予准許。
四、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行，並於裁判時確定其
    訴訟費用額。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十、第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國     九十二   年     五     月      十二      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  林淑瑜
中      華      民      國     九十二   年     五     月      十三      日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                 備註
第一審裁判費用        三十三元                       由原告預納。
第一審送達費用        二百零四元                     由原告預納。
合計                  二百三十七元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
