【裁判字號】    92,竹簡,274
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二七四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九六號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年三月二十四日清晨五時許，駕駛車號二Ｈ
    －四三九０號自小客車，行經新竹市○○路○段四二七號前，見乙○○○所有放
    置於門旁之蘋果一箱及哈密瓜七顆（總共價值新臺幣一千五百元左右），遂意圖
    為自己不法之所有，將該批水果搬至前揭車上而竊取之，嗣不詳路人目擊後記下
    車號提供予乙○○○，經乙○○○報警處理，為警於同年月二十六日晚間十時許
    前往甲○○位於新竹市○○路○段四０三巷八弄八之三號一樓住處，經其同意搜
    索而在住處內搜得蘋果五十五顆、哈密瓜五顆而查獲上情（蘋果五十五顆、哈密
    瓜五顆均已發還乙○○○）。案經新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第五至六頁、第十九至二十頁）。
  （二）被害人乙○○○之指述（見偵卷第七至八頁）。
  （三）新竹市警察局第二分局搜索扣押筆錄一份（見偵卷第十二至十三頁）。
  （四）贓證物品認領保管收據一紙（見偵卷第十四頁）。
  （五）車號查詢汽車車籍資料一份（見本案卷）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
