【裁判字號】    92,訴,288
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八八號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    佺寶光電股份有限公司
?
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰捌拾壹萬仟捌佰玖拾元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告佺寶光電股份有限公司( 下稱：佺寶公司 )於民國九十一年八月三十
    日邀同被告乙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣( 下同 )一千萬元
    ，借款期間自九十一年九月十日起至九十二年九月十日止，約定利息按年息百分
    之百分之八點六五計算，嗣後隨時按原告銀行基本放款利率浮動調整，並按原告
    銀行當時加碼標準調整之，並約定每一個月付息一次，任何一宗債務不依約清償
    本金或利息時，即視為全部到期，借款人及連帶保證人應即連帶為全數清償，除
    按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告佺寶公司自九
    十一年十月十五日起即未依約定繳納本息，則被告佺寶公司即已喪失分期清償之
    期限利益，應將借款一次清償，其餘被告為連帶保證人，亦應負連帶清償之責，
    目前尚積欠原告借款本金三百八十一萬三千八百九十元迄未給付，為此依消費借
    貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶清償如聲明所示之借款本金及
    如附表所示之利息、違約金。又兩造合意以本院為第一審管轄法院，併此敘明。
三、證據：提出放款借據一紙及放款客戶還款繳息查詢單二份( 均影本 )為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，業據提出借據一紙及放款客戶還款繳息查詢單二份為證，
    核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事
    實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請借款
    人被告佺寶公司及連帶保證人被告乙○○、丁○○連帶給付本件借款尚積欠之本
    金三百八十一萬三千八百九十元，及如附表所示之利息及違約金，於法有據，應
    予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
