【裁判字號】    92,撤緩,12
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因受刑人違反著作權法案件（九十年度簡字第一三０一號），聲請撤銷緩
刑之宣告（九十二年度執聲字第三六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人即被告甲○○因犯違反著作權法案件，前經本院於民國九
    十年十月十七日以九十年度簡字第一三０一號判處有期徒刑四月，緩刑二年，並
    於九十年十一月二十二日確定，惟受刑人於緩刑前之八十八年五月二十九日犯詐
    欺罪，經臺灣高等法院於九十一年五月二十八日以九十一年度上易字第七五三號
    判處有期徒刑七月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  朱  曉  群
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
