【裁判字號】    92,聲,339
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一一三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之蛤蚧壹仟柒佰壹拾對均沒收。
    理   由
一、按犯野生動物保育法第四十條之罪，查獲之保育類野生動物產製品應沒收之，野
    生動物保育法第五十二條第一項定有明文。次按檢察官依刑事訴訟法第二五三之
    一條為緩起訴處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被
    告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一有明文定
    之。
二、聲請意旨略以：本件行政院海岸巡防署會同農委會野生動物保育小組於民國九十
    年三月二日下午二時三十分，查獲被告甲○○涉嫌違反野生動物保育法第四十條
    第一項第一款、第二款之罪嫌，經台灣士林地方法院檢察署以九十年度偵字第二
    八四五號案件為緩起訴處分，而查獲時所扣得之蛤蚧一七一○對，爰依上開規定
    聲請宣告沒收。
三、經查：上開扣案蛤蚧，經台灣士林地方法院檢察署委由行政院農業委員會鑑定結
    果，認此為守宮科動物大守宮去除內臟之乾式標本，屬保育類野生動物產製品無
    誤，另有關蛤蚧之保育等級部分，前經九十一年二月二十七日本會野生動物保育
    諮詢委員會第三屆第三次委員會決議，將該物種改列為一般類野生動物，惟仍須
    依行政程序完成修正保育類野生動物名錄之公告事宜後，始生效力，有行政院農
    業委員會九十一年四月十六日農林字第○九一○一一九八三九號函在卷可憑。被
    告買賣而陳列上開蛤蚧等，為保育類野生動物產製品，是本件聲請人之聲請查核
    屬實，爰依前開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十二  日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
