【裁判字號】    92,聲,352
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人因被告偽造文書等案件（九十年度執字第二一六七號），經檢察官聲請沒
入保證金（九十二年執聲沒字第三十六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因犯偽造文書案件，經依台灣士林地方法院
    檢察署檢察官指定保證金額新台幣一萬元，繳納現金保證後，將被告釋放。茲因
    該被告逃匿，經通緝在案，爰檢附通緝書、保證金收據影本各一份，聲請裁定沒
    入具保人繳納之保證金。
二、經查具保人甲○○前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣一萬
    元，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○釋放，茲以該被告逃匿，已遭臺灣士
    林地方法院檢察署通緝在案，此有通緝書一份在卷可稽，自應將具保人繳納之保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
