【裁判字號】    92,重訴,206
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二○六號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    訴訟代理人  吳德彬
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等二人發支付命令，惟被告等二人已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新台幣伍仟萬元，應繳裁判費銀元壹拾捌萬仟佰拾肆元，折合新台幣
伍拾伍萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾
肆萬玖仟玖佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
