【裁判字號】    92,聲,513
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一三號
    聲  請  人  強人國際有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  林辰彥律師
    相  對  人  誠泰商業銀行股份有限公司  設台北市○○區○○街一三四號
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按提起異議之訴，法院認為有必要情形，依照強制執行法第十八條第二項規定，
    固得為停止強制執行裁定，倘執行程序業已終結，自無聲請停止執行之餘地。
二、聲請意旨略以：鈞院八十九年度執字第一五三五一號關於坐落台北市○○區○○
    路三段六巷一號第一、二樓增建部分，面積分別為一一五點四一平方公尺、一一
    五點三Ｏ平方公尺之執行標的，係屬原始起造人即聲請人所有，原未在查封及拍
    賣範圍內，於特別變賣程序中卻突予以列入，最後並以最低拍賣價格交由執行債
    權人誠泰商業銀行股份有限公司承受，聲請人經向鈞院提起第三人異議之訴（九
    十二年度訴字第六四九號），聲請人既已提起第三人異議之訴，倘不停止執行，
    聲請人必將受難以補償之損害，請准於異議訴訟判決確定前停止強制執行等語。
三、本院調取上開執行卷宗審查後，上開執行標的物經拍賣終結，由相對人得標，並
    以債權抵繳，本院已將賣得價金交付各債權人完畢，對該執行標的物之強制執行
    程序業已終結，有本院民事執行處九十二年二月十八日士院儀八十九執美字第一
    五三五一號通知、執行案款通知、保管條支出清單各二件在卷可稽，聲請人自無
    聲請停止執行之餘地，是聲請人之聲請，為無理由，應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
