【裁判字號】    92,聲,350
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五０號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○犯妨害公務案件（九十一年度執字第三０六八號），經檢察
官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第三八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告甲○○犯妨害公務案件（九十一年度執字第三０
    六八號），經法官訊問後指定保證金額新台幣貳萬元，繳納現金保證後，將被告
    釋放。茲因被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應
    將具保人繳納之保證金沒入。爰檢附通緝書影本一份，送達證書影本一份及保證
    金收據影本一份，依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入具保人繳納之
    保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督
    促被告到案之責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人提供之保證金，故刑事
    訴訟法第一百十八條所謂被告逃匿者，自以被告仍在逃匿中者為限。經查，本件
    被告甲○○經臺灣士林地方法院檢察署於民國九十二年四月二十九日通緝，旋於
    同年五月一日經緝獲到案，有通緝書影本及本院刑事紀錄科查詢公務電話紀錄表
    各一紙在卷可按，從而被告既已到案執行而非逃匿中，揆諸前開說明，與刑事訴
    訟法第一百十八條第一項之規定尚有未合，其聲請自難准許，應予駁回。
中      華      民      國     九十二     年     五      月     十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二     年     五      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
