【裁判字號】    90,訴,360
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    違反貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三六○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  子○○
    選任辯護人  陳峰富律師
                蕭世光律師
    被      告  午○○
    輔 佐 人即
    被告之配偶  酉○○
    選任辯護人  蔡明熙律師
    被      告  宙○○
    選任辯護人  黃淑真律師
                游文華律師
    被      告  未○○
    選任辯護人  游文華律師
    被      告  申○○
    選任辯護人  彭國能律師
    被      告  癸○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  姜惠如
    被      告  Ａ○○
    選任辯護人  黃鈺華律師
                謝宜雯律師
右列被告等因違反貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九一
六號、第六三一九號、第七三五○號、第七八五三號、第八○二六號），本院判決如
左：
    主  文
子○○、午○○共同連續依據法令從事公務之人員，藉勢勒索財物，子○○處有期徒
刑陸年，褫奪公權肆年，犯罪所得財物新台幣玖萬伍仟元應予追繳並發還被害人（即
如附表一所示之付款人）；午○○有期徒刑拾年陸月，褫奪公權伍年，其犯罪所得財
物新台幣捌萬伍仟元應予追繳並發還被害人（即如附表一所示之付款人），如全部或
一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
宙○○依據法令從事公務之人員，明知因犯藉勢勒索財物罪所得之財物，故為搬運，
處有期徒刑肆月，褫奪公權參年，緩刑參年。
申○○、Ａ○○共同連續依據法令從事公務之人員，藉勢勒索財物，申○○處有期徒
刑拾參年，褫奪公權拾年，犯罪所得財物新台幣參拾玖萬伍仟元應予追繳並發還被害
人（即如附表一所示之付款人及金山分隊辰○○、汐止分隊未○○），如全部或一部
無法追繳時，應以其財產抵償之；Ａ○○處有期徒刑拾年陸月，褫奪公權柒年。
申○○其餘被訴部分無罪。
癸○○依據法令從事公務之人員，侵占職務上持有之非公用私有財物，處有期徒刑壹
年，褫奪公權參年，緩刑參年。犯罪所得財物新台幣壹萬元應予追繳沒收。
未○○無罪。
    事  實
一、子○○係台北縣政府消防局第四大隊汐止分隊（設台北縣汐止市○○路○段四四
    七號，下稱汐止分隊）小隊長兼代理分隊長（代理分隊長期間八十一年五月六日
    至八十五年十月十三日；八十七年二月十九日至八十八年七月二十日）及社后分
    隊（設台北縣汐止市○○○路一九三之一號，由汐止分隊分出，同屬第四大隊，
    下稱社后分隊）小隊長兼代理分隊長（任職期間八十八年九月十九日至九十年五
    月七日）；午○○係汐止分隊隊員（任職期間七十八年至八十八年九月）及社后
    分隊隊員（任職期間八十八年九月至今，於八十九年八月二十五日因動脈瘤開刀
    腦部受創至今），均是依據法令從事公務之人員。緣直轄市、縣（市）消防機關
    依據消防法、消防法施行細則及「各類場所消防安全設備設置標準」，得對轄區
    內之各類場所檢查消防安全設備之設置、維護及檢修，其逾期不改善或複查不合
    規定者得連續處以新台幣（下同）六千元至五萬元不等之罰鍰，並得予以停業或
    停止使用三十日以下之處分。汐止分隊代理分隊長子○○與負責轄內八大行業消
    防檢查業務之隊員午○○見有利可圖，即本於犯意聯絡與行為分擔，基於藉勢勒
    索財物之概括犯意，憑藉彼等得對轄區內之各類場所隨時檢查消防設施，處以罰
    鍰或勒令停業之權勢，以收取「加菜金」或「慰問金」之名義，自民國八十六年
    中秋節起至八十八年中秋節止，每逢中秋節、春節、端午節等三大節日，連續向
    汐止分隊轄區內之東方科學園區大樓住戶管理委員會（下稱辛○○○○）、「好
    家園」餐廳及「王牌」、「力大」保齡球館及其他不詳業者，勒索五千元至三萬
    元不等之現金，平均每一節日得款新台幣（下同）至少在四萬五千元至五萬五千
    元之間（自八十七年中秋節起至八十八年端午節止，勒索所得款中之四萬元另有
    上繳給第四大隊大隊長申○○，詳後述）。其間辛○○○○曾先後於八十八年之
    春節及端午節故意不繳交現金，惟仍遭午○○親自出面索取，致不得不事後補交
    。至八十八年九月十九日子○○與午○○一同調至新成立之社后分隊（從原汐止
    分隊之轄區分出）擔任代理分隊長與隊員後（午○○仍繼續負責轄內八大行業消
    防檢查業務），其二人仍基於同一之概括犯意，自八十八年之中秋節起至九十年
    之春節止（八十九年中秋及九十年春節部分，因被告午○○因中風入院，業經蒞
    庭檢察官縮減被告午○○之參與），繼續向社后分隊轄內之「好家園」餐廳、「
    力大」保齡球館及綽號「海水」者與其友人所經營之二家茶室藉勢勒索五千元至
    一萬元不等之現金（自八十八年春節起，各節日所得款中之二萬五千元，均逐次
    上繳給申○○，詳後述）。被告午○○收取附表一編號一至九部分（扣除進貢部
    分後與子○○平分所得）金額為九萬二千五百元。被告子○○收取附表一編號一
    至十一部分（扣除進貢部分及被告午○○分得之部分後）所得金額為十一萬七千
    五百元。（詳如附表一）
二、宙○○係汐止消防分隊分隊長（任職期間八十八年七月二十日至十二月九日），
    為依據法令從事公務之人員，於八十八年中秋節（九月二十四日）前，因先前已
    風聞各分隊過年過節須送錢給大隊長，且同分隊小隊長子○○（即將調至社后分
    隊任代理分隊長）亦告知該次中秋節亦均須送錢給大隊長申○○，竟任由子○○
    設法向業者籌款。復於同年九月中旬某日，備妥上載「汐止分隊、社后分隊」等
    字之公文封一只，開車至台北縣汐止市○○○路一九三之一號社后分隊，接子○
    ○上車，並在車上明知子○○當場交出之五萬元現金，係子○○向業者收得之貪
    污財物，竟仍故為收受，將之裝入該公文封，再載同子○○至台北縣新店市○○
    街二號第四大隊隊長辦公室，以汐止分隊及社后分隊之名義，各繳交二萬五千元
    （合計五萬元）給第四大隊大隊長申○○。
三、申○○係台北縣政府消防局第四大隊（設台北縣新店市○○街二號，下稱第四大
    隊）代理大隊長，為依據法令從事公務之人員（八十七年七月第四大隊成立起，
    即任副大隊長代理大隊長，至八十九年四月真除），負責規劃、指揮、管制、督
    導及考核所轄汐止、社后、金山等十六個分隊之勤務執行實施與人事考核；Ａ○
    ○係第四大隊坪林分隊小隊長支援第四大隊之隊員，均為依據法令從事公務之人
    員。民國八十七年七月申○○就任第四大隊代理大隊長後，竟基於概括犯意，放
    出須按三節（春節、端午、中秋）送錢給大隊長否則平日勤務考核與人事考績將
    受不利影響之風聲，而憑藉其大隊長之權勢向部屬勒索財物。至當年（八十七年
    ）中秋節前某日，申○○即在第四大隊隊部之隊長辦公室內，收受汐止分隊代理
    隊長子○○所交付之四萬元現金。至八十八年春節及端午節，申○○仍基於同一
    之概括犯意，在大隊長辦公室收受子○○交付之現金，每次四萬元。至八十八年
    中秋節前，申○○復指使Ａ○○在第四大隊隊部，向前來洽公之金山分隊代理分
    隊長辰○○恫稱：「大隊長要應付，你們金山分隊轄區較小，出一萬元」等語，
    迫使辰○○返回分隊與隊員商量，決定由隊員自行分擔，每人出一千元至二千元
    湊足一萬元，再由辰○○送至第四大隊交予Ａ○○轉交申○○。同次中秋節前，
    申○○仍基於同一之概括犯意，在同上地點收受已調至社后分隊擔任分隊長之子
    ○○與新上任之汐止分隊分隊長宙○○所共同交付之現金五萬元（汐止分隊名義
    與社后分隊名義各二萬五千元）。至八十九年春節前，申○○仍基於同一犯意，
    在同上地點收受社后分隊子○○交付之二萬五千元（汐止分隊分隊長未○○甫上
    任，且適逢父喪，故未送錢給申○○），另由Ａ○○在隊部出面代為收受金山分
    隊辰○○所交付之一萬元。至八十九年端午節、中秋節及春節，申○○復基於同
    一之概括犯意，收受子○○與汐止分隊分隊長未○○所共同交付之每一節日五萬
    元（汐止分隊名義與社后分隊名義各二萬五千元），並繼續指使Ａ○○於前二節
    日（八十九年端午、中秋）出面代為收受辰○○所交付之一萬元，復於九十年春
    節前，親自在大隊部收受辰○○所交付之一萬元（金山分隊歷次所交付之一萬元
    ，均為隊員自行出錢湊齊）。申○○前後勒索所得，共計三十九萬五千元（詳如
    附表二）。
四、癸○○係第四大隊隊員（八十九年一月到任），為依據法令從事公務之人員。緣
    台北縣政府消防局依據消防法第五條籌辦次年度防火教育及宣導活動「九十年一
    一九擴大防火宣導系列活動」時，指示各大隊於業經預算編列之二十萬元內辦理
    活動。其中第四大隊經局長核定在新店市碧潭東岸舉辦「擴大辦理兒童消防體驗
    營」，另第四大隊金山分隊在台北縣金山海水浴場青年活動中心舉行「一一九消
    防勤務演練活動」。惟因經費不足，申○○即在開會時指示得對外募款。嗣金山
    分隊負責主辦之「一一九消防勤務演練活動」於九十年一月十六日辦理完畢，因
    有核能一廠及二廠回饋金之補助及該分隊自行募款之挹注，故僅動用第四大隊當
    時已募得之部分款項（即因訂做活動紀念品「消防寶寶」及「鑰匙圈」，於一月
    十五日由汐止分隊直接將辛○○○○捐贈之三萬元給付給承作廠商「碧山釣具行
    」，另預留五千元支付已預定之自動鉛筆紀念品）。第四大隊承辦人癸○○見所
    募得之款項尚有十一萬元之結餘，明知該款項係第四大隊以辦理法定之消防宣導
    活動為由，對外所募得之款項，竟意圖為自己不法之所有，於九十年二月間某日
    （農曆除夕前），獨自將該款項中之一萬元侵占入己，用以支付銀行信用卡之債
    務，至九十年七月六日，癸○○經台北縣調查站第二次約談詢問申○○侵占之確
    實數額時，於其犯罪尚未被發覺前，自首其本人犯罪，並接受裁判。
五、案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局台北縣調查站調查後，移
    送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告：
  （１）被告癸○○坦承上揭犯行，惟辯稱其侵占之財物並非公用或公有財物。
  （２）被告子○○辯稱：伊不認識業者，未曾向業者收過錢，亦從未指示午○○向
        轄區業者收錢。
  （３）被告宙○○辯稱：其在汐止分隊任職才二個多月，並不知道東科有按三節致
        贈慰問金之事，八十八年中秋節前一、二天子○○叫伊準備一個信封袋，載
        子○○去第四大隊，因伊也有公文準備送第四大隊，故順便載子○○前往，
        但伊不知該信封做何用？欲裝何物？
  （４）被告午○○辯稱：其自八十九年八月二十五日因病住院開刀，至八十九年十
        一月二十八日才出院，其未向業者收錢或主動索錢。
  （５）被告Ａ○○辯稱：其從未替申○○索取或代收財物。
  （６）被告申○○辯稱：雖有分隊長送錢，然其均已當場退還，係分隊長們假藉其
        名義在外騙財。
二、經查前揭
  （一）被告子○○及午○○部分：
    １、被告子○○於偵查時供承：「（據東科大樓管委會亥○○等人供詞從八十六
        年開始每逢三節他們都送加菜金二萬元至三萬元給汐止分隊，且根據帳冊..
        ......，這些錢是否你去收的？）不是，是午○○去跟他們接洽，住委會委
        員們過節時都會來拜訪我，但是沒有當場交錢給我，都是事後午○○才向我
        說，然後再分給我三千元至五千元，通常會送一萬元給大隊，午○○通常向
        我說案主送他二萬元。」、「（送大隊錢如何送？）有時我送，有時午○○
        送，我送二至三次給大隊長申○○，其餘由午○○送。」、「除了科學園區
        以外，別的業主送的錢午○○有無分給你？）只有三、四家，但我不知道名
        稱，每家都分給我三至五千元不等，這些錢大部分是由午○○去收集，然後
        再送大隊，剩餘再回到隊上來分，午○○當時是負責公共場所專案，所以他
        才能向比較多的業主收錢。」、「（你何時送錢給大隊長申○○？）八十七
        年端午節送他二至三萬元，第二次也是八十七年中秋節也是二至三萬元，其
        中一萬元是東科的部分，其餘是別的業主。」、「（八十八年春節辛○○○
        ○是否未給加菜金，你非常生氣，就叫午○○去要，所以他們補二萬元？）
        這是午○○在八十八年四月間去催討，要到後才向我說。」（見九十年六月
        九日訊問筆錄）。「（有向餐廳收錢的有那幾家？）力大保齡球館有送是一
        萬元，另外我知道是海水送來的兩家茶室。」、「（你從八十七年中秋節開
        始送四萬元給申○○，其餘除辛○○○○，還有哪些業者？）我所知是好家
        園、王牌保齡球館，其餘業者我不清楚。」（見九十年七月二十五日訊問筆
        錄）。「（八十六年中秋至八十八年中秋間，你當時在汐止分隊，向哪些業
        者收錢？）有東科、好家園五千元，力大、王牌保齡球館各一萬元。」、「
        在八十六年中秋及八十七年春節印象中一次分到三千或四千元。」、「（八
        十九年春節開始社后分隊向哪些業者收錢？）業者有好家園、力大、海水仔
        ，在午○○中風病倒之前，他每節拿三萬元回來，而午○○病倒後，在八十
        九年中秋及九十年春節就只有力大、海水仔二業者送錢來，所收的錢也是三
        萬元。」、「（八十八年中秋在社后轄區收到多少錢？）三萬元，而送了二
        萬五千元出去。」、「我與未○○同去送錢給申○○有三次，我們每人出二
        萬五千元。」（見九十年八月一日訊問筆錄）。
    ２、被告午○○於九十年六月八日調查局訊問時供稱：八大行業公共設施，若依
        規定九成不合格，灑水設備要數百萬元，為免麻煩及罰錢，都盡量維持良好
        關係，送東西、吃飯，所以均開「限期改善通知」意思一下，未予「舉發裁
        罰」，因此辛○○○○自八十六年開始三節均送三萬規費，丑○○任主委時
        是二萬元，林珍瑩時改三萬元，是子○○去和林珍瑩談的。轄區所繳規費均
        由伊轉送子○○收取，子○○收完後會以「獎金」名義，發給隊員，沒有設
        帳管理。八十八年春節規費遲遲未繳，子○○非常生氣，多次問伊原因，並
        要伊直接去要，伊就去向亥○○要，亥○○交給伊後就拿給子○○等語。嗣
        於偵查中又供稱：「當初我是去做消防檢查，然後主任委員就叫我去找丑○
        ○，然後他就問我說通常都怎麼處理？我就說是一萬元或二萬元，第一次是
        送二萬元。」、「（八十八年春節時是否東科的管理委員會未繳規費，而你
        當時有去找亥○○要？）是的，是子○○向我講說這次辛○○○○沒給規費
        叫我去要，之後過了幾天，他們就送現金來給子○○。」、「（送來的錢有
        否分到？）有的有分到，有的沒有分到，我曾經去向保齡球館拿錢，雷霆、
        力大、世運等，還有特種行業，在康寧街還有大同路的茶室，店名分別是叫
        什麼秀的及佳美，... 通常去收都收五、六千元左右，收回來後交給子○○
        ，以上商家都是我拿一半，子○○拿一半。」、「（如果案主直接送給子○
        ○的現金如何分？）如我我剛好在上班就分得到，沒上班就沒分到，......
        。」、（曾否向轄區內的餐廳拿過規費？）中興路的好家園是三節拿，是六
        千元左右，另外福德二路的中國川菜，老闆娘是送六千元，如果是老闆就送
        禮盒，另外中興路的峨嵋餐廳大概是五、六千元左右，上述所拿我親自收取
        ，再交給子○○，而子○○每次都分給我一、二千元。」（見九十年六月八
        日訊問筆錄）。「在社后分隊成立之前，確實我出面去收，我收到的錢都是
        用信封包好，我就將信封交給子○○，社后分隊成立後，保齡球館是我收的
        ，但茶室不是我收的，總數我就不清楚。」（見九十年八月一日訊問筆錄）
        。
    ３、汐止分隊部分：
        (１)證人寅○○即汐止分隊隊員於偵查中稱：八十七年、八十八年過年，花
            錦智拿過一、二次一千五百元給伊，說是工作獎金，且子○○埋怨大隊
            長要錢等語。
        (２)證人巫智誠即汐止分隊隊員於調查局證稱：子○○在過年時曾買過禮盒
            分予隊員或是給予隊員一千元至三千元之獎金，伊曾聽過子○○談及「
            加菜金」要上繳給第四大隊；伊有風聲過午○○拿東科及八大行業年節
            約五、六萬元，大多是子○○與八大行業業者接觸並談好加菜金金額，
            再由午○○向業者收取等語；偵查中證稱：曾在過年有收到二千元，共
            有三個過年，都是子○○交給伊的等語。
        (３)證人即汐止分隊隊員戊○○證稱：「（你在三節有無由分隊長手中分過
            錢？）有的，約三次，都是子○○拿給我，確實時間我不記得，每次約
            一、二千元。」、「（你知否分給你錢的來源？）不清楚。」；壬○○
            證稱：「（八十九年中秋節左右及春節左右，你有無由隊上分到現金？
            ）... 八十九年中秋節由學長寅○○拿給我約三千元，我當時不敢問原
            因。」；丁○○證稱：「曾經在過年時有收到二千元，共有三個過年，
            都是子○○交給我的。」、「（你是否知道子○○給你的二千元如何來
            ？）不知道。」；寅○○證稱：「（你有無在三節分過錢？）在八十七
            年、八十八年過年，子○○拿過一、二次，每次一千五百元給我，是花
            錦智叫總務丁○○給我的，給時說是工作獎金。」等語。
    ４、辛○○○○部分：
        (１)證人亥○○於調查局偵訊及檢察官偵查中陳稱：其自八十七年五月一日
            起至八十九年九月底任管理現場主任，從八十九年十月一日任總幹事職
            務，並稱：八十七年四月二日至九十年四月十三日，每年三節，每節規
            費三萬元，八十八年四月十九日二萬元之春節規費原擬拒繳，是事後被
            午○○催討，其乃內簽依往例補發，由午○○拿走，八十八年春節原想
            不繳，從此斷絕這種惡習，然午○○仍出面催討，後來只好將帳目公開
            。未○○到任後未來要錢，但仍有送。送規費好處是消防檢查前會通報
            ，以讓其可因應，檢查結果都只開限期改善單而未裁罰。送錢時是由林
            珍瑩、陳順興、馬雲飛及其去找子○○交規費，八十九年後由其與胡其
            軍、巳○○、柯重生找未○○交錢等語；並詳述八十七年五月至九十年
            依月送規費之時間、金額、人員及地點，大都均送至消防隊辦公室，由
            隊長收，先由子○○隊長收，後由未○○隊長收；所有委員確實送給花
            錦智及未○○，只有補送那次是給午○○，八十七年端午至九十年春節
            共送錢九次。午○○八十八年春節要求補費給二萬元，當時伊心不甘情
            不願，但迫於無奈，只好故意少給一萬元。八十九年十月前不曾開出得
            以憑之裁罰之限期改善單，直到戌○○告知上級要求績效必須開限期改
            善單，才開二、三張等語；並稱：「（東方科學園區是否有送錢給汐止
            分隊過？）有，循往例三節有致贈加菜金。」、「（是否每節都送參萬
            元？）應該是沒錯。」、「（本案誰收的？）一般來說係消防分隊主管
            即分隊長，我曾交給子○○、未○○分隊長。」、「（你曾稱於八十八
            年春節期間曾故意不給，午○○口頭要求補送，你不甘願但迫於無奈只
            好少收一萬元，有何意見？）沒錯，就是這樣。午○○來我辦公室說我
            不在時，沒有按往例送加菜金問是否可以補送加菜金，我就以往例少簽
            一萬元。」等語（見九十一年七月十一日訊問筆錄）。
        (２)證人巳○○即主任委員證稱：曾到消防隊送加菜金，消防檢查均由陸培
            松接洽，從未收到罰單，加菜金三萬元，是交給隊長，亥○○說是照往
            例等語。
        (３)證人陳慶福即財務委員證稱：辛○○○○成立後，每節繳三萬元規費給
            消防隊無誤，剛開始以「暫付款」名義支出，由亥○○擬簽呈，送交主
            委杜泊批准後，即填報支單，說明欄只填「垃圾清運費」，金額四萬六
            千元，因為內容不符所以後來補填「消防隊三萬元」。消防隊送禮檢查
            會比較寬鬆，印象中辛○○○○還未曾被告發裁罰等語。
        (４)證人林珍瑩證稱：向汐止消防隊送錢，據亥○○與陳順興向伊告知說是
            慣例。
    ５、證人地○○即乙○○○○負責人證稱：午○○於消防檢查時有向乙○○○○
        收過規費，當時是午○○向伊開口索取要規費，八十六年間開始有按三節送
        加菜金，按三節送錢後，有時由午○○前來收取，有時由其送到分隊，乙○
        ○○○只接過限期改善通知單等語。
    ６、證人甲○○即東方酒樓負責人證稱：東方酒樓原是向亞太國際開發有限公司
        承租，該公司倒閉後，即與東帝士公司續約，之後午○○的態度就不一樣，
        一再暗示要規費，且以檢查設備的職權做為要求規費的手段，惟伊並不予以
        理會，午○○更以本酒樓缺乏灑水設備相脅，所以伊乃於八十七年八月花了
        二百多萬元加做灑水系統設備，因該酒樓不按三節繳規費，故與汐止消防分
        隊有不和、衝突之現象，消防分隊曾放話要斷水斷電，九十年五月三日亦花
        五萬元做滅火粉填裝維修等語；並稱：伊確實沒有給錢，且午○○非但暗示
        ，且於檢查時一直唸哪裡不合格，伊猜可能是要交際費，因與向亞太國際開
        發有限公司承租時相比較，比較嚴格，所以覺得可能是規費未繳之問題等語
        。
    ７、證人己○○即世運保齡球館負責人證稱：午○○曾經去討過規費，並說王牌
        、力大保齡球館業者都有交，伊說世運保齡球館是合法經營而拒絕給錢；伊
        亦曾問過王牌保齡球館林經理，林經理說生意要做，逢年過節總是意思意思
        送一點禮品等語。
    ８、被告午○○另坦承有向雷霆、王牌保齡球館、新樂園茶室、中國川菜收取規
        費，惟各該負責人嗣均否認三節行賄，顯係有所忌諱，避重就輕之證詞，並
        此敘明。
    ９、此外復有辛○○○○八十七年四月至九十年四月致贈消防隊加菜金明細表、
        請求核發禮金之簽呈、轉帳傳票、報支申請單、汐止分隊出具之領據等附卷
        足憑。
    １０、被告子○○繳交之貪污所得十一萬七千五百元之扣押物品清單（臺灣士林地
        方法院檢察署九十年度保管字第二八三三號）。
    被告子○○、午○○，事後辯稱未收賄云云，顯係飾卸之詞，不足採信，事證明
    確，彼等二人犯行洵堪認定。
  （二）被告宙○○部分：
    １、被告宙○○於偵查時供稱：「（八十八年中秋節你是否有與子○○至第四大
        隊去送現金共五萬元給第四大隊大隊長申○○？）我有去。」、「（是否汐
        止分隊與社后分隊各出二萬五千元？）名義上是各出二萬五千元，但汐止分
        隊二萬五千元是午○○和子○○自己去向業者收的，收錢部分我並沒有參與
        。」、「我只知道是向業者拿，但不知是向那些業主，子○○只向我說他們
        已處理好。」（見九十年六月二十七日訊問筆錄）。「（八十八年中秋節你
        與子○○到第四大隊送五萬元給申○○，其中二萬五千元是汐止分隊出的？
        ）名義上是掛汐止分隊，實際上錢是子○○去籌。」、「我只知道先向業者
        拿的，係向哪一家業主我不知道。」、「因為我剛到任，且我也知道大隊有
        此慣例，我無可奈何，只好一起送錢表示我們人有過去有誠意。」、「我印
        象中他（申○○）好像不在，是去賑災，我與子○○將錢放在桌上就回來。
        」、「在信封上有寫汐止分隊及社后分隊。」等語（見九十年七月六日訊問
        筆錄）。
    ２、法務部調查局對被告宙○○實施測謊，據測謊報告，被告所稱業者未贈送規
        費、未收規費研判係有說謊，此有法務部調查局九十年七月二日測謊報告附
        卷可稽，而依最高法院八十八年度台上字第二九三六號、八十七年度台上字
        第三九二八號判決均指出：經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應，依補
        強性法則，雖不得作為有罪判決之唯一依據，但非無證據力，仍得供裁判之
        佐證。是本件測謊結果亦得做為被告宙○○確有縱容屬下向業者收受規費之
        佐證。
    ３、被告宙○○事後辯稱不知其屬下收受規費，又其確實與被告子○○於八十八
        年中秋節，寫入汐止、社后分隊之信封上，並一起至第四大隊上繳規費，卻
        辯稱不知情孰能相信？所辯無非卸責飾詞，不足採信，其犯行洵堪認定。
  （三）被告Ａ○○部分：
    １、被告Ａ○○供稱：其因有恐慌症，第四大隊隊部當時沒有工友，所以大隊長
        派其至大隊部作收發、環境整理等比較沒有壓力的工作，但仍領有小隊長之
        主管加給，並陳稱：「（八十八年中秋時，金山分隊辰○○有無交一萬元給
        你要你轉交給申○○？）沒有這件事，只有在八十八年二月我調到大隊不久
        ，他曾要找大隊長，大隊長不在，他拿一個公文袋要我轉交，我當場拒絕。
        」、「（在八十九年端午、中秋，辰○○是否曾要你轉交每次各一萬元要你
        轉交給申○○？）沒有這回事，他被我拒絕後，他不可能再找我。」云云。
    ２、然證人辰○○證稱：「（你為何要送錢給申○○？）第四大隊於八十七年七
        月一日成立後，各消防分隊都有耳聞需於每年三節送錢給申○○，惟當時我
        未加以理會，直到有一次我到第四大隊隊部洽公，第四大隊之小隊長Ａ○○
        主動將我請到一旁，並告知我〔大隊長要送禮，金山的轄區比較單純，所以
        出一萬元就好。〕....。」、「送錢去第四大隊時都是由我一人送去，我記
        得前幾次八十八年中秋、八十九年春節、端午、中秋都是交給Ａ○○親收，
        Ａ○○每次接過裝錢的公文封後，均未多說什麼即直接收取，九十年春節那
        次，因Ａ○○不在，所以我直接將錢交給大隊長申○○。」等語（見九十年
        八月六日調查筆錄）；「（Ａ○○收錢幾次？）我非常確定有三次，另外九
        十年春節我確定送給申○○。」，並證稱Ａ○○於案發後曾去找辰○○二次
        ，並稱「他叫我不要承認有送禮，因周人蔘案承認的都有罪，不承認的就沒
        罪。」等語（見九十年八月六日訊問筆錄）；「（Ａ○○否認他有跟你講過
        那些話，他認為你說他是為了要對自己的不法行為卸責你有何意見？）我和
        Ａ○○無冤無仇，我不可能將此事誣陷在他身上。我送禮確實是送給他。」
        、「（你在調查站時，曾有說過Ａ○○是大隊長的親信，是何意？根據何在
        ？）因他好幾次都跟大隊長到金山分隊來，比如：五次中約有三次。還有同
        事間聊天提到的。且在我們認為他沒有承辦什麼業務，也沒有什麼專長，也
        可以在大隊部，大家猜測是靠大隊長來的。」、「（Ａ○○和大隊長一起去
        金山分隊有何不正常？）正常。也可說不正常也可說正常，我也不會講。如
        ：我們認為職務上，Ａ○○沒有需要來，但他卻會陪大隊長來，實際上課程
        、演練都沒有需要他，且他也不是當司機。」、「（所以依你的意思，開始
        時你自己認為涂和大隊長關係密切，所以Ａ○○跟你講送禮的那些話，你就
        認為是大隊長要他告訴你的，是否如此？）是。因為依Ａ○○的個性他本人
        不會做如此的要求，這是我基於個人和涂相處之間的判斷。」、「（所以Ａ
        ○○告訴你送錢的事時，你心裡不會受到脅迫？）Ａ○○本身沒有給我壓力
        ，我心中的壓力是來自大隊長。」等語（見九十年十一月七日訊問筆錄）。
    ３、被告子○○供稱：「（你是否有打電話問Ａ○○要不要送錢給申○○？）有
        的，他說新店分隊都送五、六萬元，..... Ａ○○是申○○的親信，申○○
        去演講時都會帶他去，他整天在大隊都沒事做。」等語。
    ４、被告申○○坦承：「（你為何到各分隊時要帶著Ａ○○？）各公司行號每半
        年要辦訓練，法令規定要四個小時綜合演練，我演講完要演習，Ａ○○因為
        業務少，我就請他幫忙。如果其他人有空我就請其他人幫忙。」等語。
    ５、經查若被告Ａ○○與被告申○○無特殊之長官與部署關係，何以能在第四大
        隊擔任收發、整理環境之輕鬆工作，而照領主管加給？次查若其僅是單純之
        收發，而與被告申○○無特殊之長官與部署關係，又有何權利於辰○○上繳
        「禮物」時，可以回絕辰○○之「送禮」？再查若其根本無負責轉告各分隊
        三節需送錢上繳大隊長之事，且未代收上繳之金錢再轉交被告申○○，何須
        於東窗事發後二次找辰○○，請辰○○不要說出其亦涉案，復稱：「周人蔘
        案承認都有罪，不承認都無罪」之詞？揆諸前揭說明，被告Ａ○○事證明確
        ，犯行洵堪認定。
  （四）被告癸○○部分：
    １、被告癸○○自白：於九十年一一九擴大防火宣導活動第四大隊共向外募款十
        九萬五千元，用剩十一萬元，其乃將其中一萬元  自己擅自挪用去繳納信用
        卡之欠款等語，並有臺灣銀行、台新銀行、萬泰銀行、慶豐銀行、中國信託
        等信用卡中心癸○○於九十年二至四月之簽帳及繳款紀錄在卷可稽，復有被
        告癸○○繳交之侵占所得一萬元之扣押物品清單（臺灣士林地方法院檢察署
        九十年度保管字第二六二九號）可資為憑，被告癸○○犯行事證明確。
  （五）被告申○○部分：
    １、被告未○○供稱：「（你在擔任汐止消防分隊小隊長時，是否與子○○去新
        店大隊送錢給大隊長過？）有的，我印象中有三次，都是子○○載我去，每
        次都是送二萬五千元，都是過中秋、端午、春節才去。」、「我剛到汐止分
        隊當分隊長，人生地不熟，而子○○在社后分隊，他告訴我這是以前的老規
        矩，我覺得很痛苦，我怕如不送不好混下去，且整個隊也不好過，我記得第
        一次我與子○○到申○○辦公室，由子○○交給他，都是現金，共五萬元，
        當時沒有其他的人，申○○說謝謝就收下來。」、「（第二、三次再送時，
        是送他辦公室或送到他家？）都是送到大隊長辦公室，往後這幾次都是子○
        ○在過節時來找我，邀我一起去送錢，每次都由申○○親自收下，也都在他
        辦公室，..。」、「（每過節送給申○○二萬五千元如何籌錢？）向東方科
        學園區。」、「（如果是慰問金，為何要送二萬五千元給申○○？）子○○
        告訴我是慣例。」等語（見九十年七月六日訊問筆錄）。
    ２、被告宙○○於偵查時供稱：「（八十八年中秋節你是否有與子○○至第四大
        隊去送現金共五萬元給第四大隊大隊長申○○？）我有去。」、「因為我剛
        到任且我也知道大隊有此慣例，我無可奈何，只好一起送錢表示我們人有過
        去有誠意。」、「我印象中他（申○○）好像不在，是去賑災，我與子○○
        將錢放在桌上就回來。」、「在信封上有寫汐止分隊及社后分隊。」（見九
        十年七月六日訊問筆錄）。「（沒有進貢會如何？）會被刁難，且當時我剛
        從學校畢業，是菜鳥，怕沒有進貢會被刁難。」等語。
    ３、被告子○○供稱：「我與未○○同去送錢給申○○有三次，我們每人出二萬
        五千元。」（見九十年八月一日訊問筆錄）；「（如果不送會如何？）大隊
        掌握人事升遷考核獎懲，如果不送，當然日子可能會比較難過。」、「（是
        否均由申○○親自收受？）其中有幾次是親自拿給申○○。」等語。
    ４、證人辰○○證稱：「（你們分隊對此事如何處理上貢之事？）剛開始也是聽
        聽，沒有處理，後來有一次Ａ○○把我叫到旁邊說大隊長要應付，說我們小
        隊比較單純只要一萬元。」、「應該是八十八年端午節前。」、「都是由我
        負責送。」、「（你如何送？）剛開始我都親自拿去大隊送給涂小隊長。後
        來我記得最後一次沒有碰到他，所以我就拿給大隊長，還有一次我不記得是
        拿給涂或大隊長。」、「（你送給大隊長那次是在何地方拿給他？）在他辦
        公室。」、「（本案申○○收押後，Ａ○○有無找過你？）有，找過二次，
        一次在石門分隊，一次是我在警專受訓時，他來找我，主要是叫我不要承認
        ，說周人蔘的案件承認都有罪，他說了一些案例給我聽。」等語（見九十年
        十一月七日訊問筆錄）；「送錢去第四大隊時都是由我一人送去，我記得前
        幾次八十八年中秋、八十九年春節、端午、中秋都是交給Ａ○○親收，Ａ○
        ○每次接過裝錢的公文封後，均未多說什麼即直接收取，九十年春節那次，
        因Ａ○○不在，所以我直接將錢交給大隊長申○○。」等語（見九十年八月
        六日調查筆錄）。
    ５、證人庚○○（案發時為金山分隊隊員）證稱：「（從你到任之後，你們隊內
        有無在過年時大家湊錢送給大隊長？）有的，我在八十九年春節因剛上任沒
        有繳錢，在八十九年端午節、中秋節及九十年春節共三次，每次繳一千多元
        至二千元，因人員會有變動，每次都湊一萬元。」、「在分隊長未到任之前
        由辰○○送去，在玄○○到任後，何人送去我不清楚。」等語。證人天○○
        、卯○○（案發時均為金山分隊隊員）亦均為相同之證述。（見九十年十一
        月七日訊問筆錄）。
    ６、證人玄○○（案發時為金山分隊分隊長）證稱：「（你受訓完回去金山分隊
        後，有無聽說過要送錢給大隊的事？）有。」、「（第一次聽到是何時？）
        大概快要九十年農曆春節時。」、「（這錢誰去收？）應該如不是我收，就
        是辰○○收的，我記不得了。」、「（如何分擔？）一人繳二千多元，後來
        湊齊後，拿其中一萬元送大隊，剩下的就過年給大家買東西吃。」、「（誰
        去送？）辰○○。」等語（見九十年十一月七日訊問筆錄）。
    ７、證人趙建南（案發時為萬里消防分隊小隊長）證稱：「（申○○於台北縣消
        防局第四大隊任職期間對你施壓，有無明示或暗示向你索賄？）明示沒有，
        刁難、找麻煩等暗示則常有，申○○非常聰明，很清楚萬里消防分隊轄區基
        礎打不好，因此在暗示要求三節上繳規費無效後，明示要求我安排轄區內機
        關、企業作消防安全講習及員工組訓，申○○即賺取兩小時一千六百元之鐘
        點費......。」、「（申○○對於基礎打不好而未上繳的萬里分隊及石門分
        隊主管，施以何種處置？）考績打不好是最普遍之方式，另調職也是一種方
        式，我遇到的實際例子是：我擔任萬里消防分隊小隊長時，貢寮消防分隊主
        管出缺，申○○對我不配合上繳的態度不滿，因此調我至貢寮消防分隊，後
        來因為萬里代表表示要留我下來才作罷。」等語（見九十年八月六日調查筆
        錄）。
    ８、被告癸○○供稱：「我們都有看到分隊長每逢三節都有到大隊長那裡，進去
        又出來。」等語（見九十年七月六日訊問筆錄）。
    ９、被告申○○空言辯稱雖有分隊長送錢，然其均已當場退還云云，均不足採信
        ，其事證明確，應依法論科。
三、查
    １、被告子○○、午○○憑藉對轄區內之各類場所得隨時檢查消防設施，處以罰
        鍰或勒令停業之權勢，以收取「加菜金」或「慰問金」之名義，每逢中秋節
        、春節、端午節等三大節日向業者索取金錢，核彼等所為係犯貪污治罪條例
        第四條第一項第二款之藉勢勒索財物罪，被告二人對於前揭犯行有犯罪聯絡
        及行為分擔，均為共同正犯，又被告二人所為數次藉勢勒索財物犯行，時間
        緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，均為連續犯，均應依刑法
        第五十六條之規定以一罪論，並均加重其刑（無期徒刑部分依法不得加重）
        。（此二被告經查與被告申○○尚無共犯關係）。次查被告子○○、午○○
        在偵查中自白，其中被告子○○並於偵查中已自動繳交犯罪全部所得，（臺
        灣士林地方法院檢察署九十年度保管字第二八三三號），被告子○○應依貪
        污治罪條例第八條第二項之規定予以減輕其刑，爰審酌被告犯罪之動機、目
        的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切
        情狀，被告子○○量處有期徒刑六年，褫奪公權四年，其犯罪所得財物九萬
        五千元（附表一內編號一至九之犯罪所得，扣除上繳被告申○○之部分後，
        與被告午○○平分，再加上編號十、十一之犯罪所得扣除上繳被告申○○之
        部分後之總額。）應予追繳並發還被害人（即附表一所示之付款人）。被告
        午○○量處有期徒十年六月，褫奪公權五年，其犯罪所得財物八萬五千元（
        附表一內編號一至九之犯罪所得，扣除上繳被告申○○之部分後，與被告子
        ○○平分，公訴人認係九萬五千元顯有誤算，並予敘明。）應予追繳並發還
        被害人（即附表一所示之付款人），如全部或一部無法追繳時，應以其財產
        抵償之。
    ２、被告宙○○明知被告子○○所持有裝入信封袋之金錢五萬元係向業者藉勢勒
        索而得之財物，仍故為搬運送給被告申○○，核其所為係犯貪污治罪條例第
        十五條之搬運貪污所得罪，（公訴人認係犯同條之收受貪污所得罪，然查所
        謂收受者，係有收取接受並予持有之意思，顯有未恰，並予敘明。），次查
        被告宙○○於偵查中自白犯罪，且其並無犯罪所得，自無從繳交，仍應依貪
        污治罪條例第八條第二項之規定，予以減輕其刑，再查其剛至學校畢業，初
        到消防分隊任職，係遭上級長官即被告申○○所逼始誤蹈法網，犯罪情節輕
        微，所搬運因犯藉勢勒索之財物僅五萬元，而其個人並無任何所得，應再依
        貪污治罪條例第十二條第一項之規定，遞減輕其刑，爰審酌被告犯罪之動機
        、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等
        一切情狀，量處有期徒刑四月，褫奪公權二年，再查被告宙○○前未曾受有
        期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可參
        ，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
        應知警惕而無再犯之虞，本院認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑三年
        ，用啟自新。
    ３、被告申○○憑藉其為消防第四大隊隊長，負有規劃、指揮、管制、督導及考
        核所轄分隊之勤務執行實施與人事考核之權勢，其藉由被告Ａ○○對所屬分
        隊長放話需按三節進貢，向其部署勒索財物，核被告申○○、Ａ○○所為均
        係犯貪污治罪條例第四條第一項第二款之藉勢勒索財物罪，又彼等二人對於
        該犯行有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯，又該二被告所為數次藉勢勒
        索之犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，均為連續
        犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並均加重其刑（無期徒刑部分依
        法不得加重）。次查被告申○○身為長官，竟藉勢向部屬勒索財物，無異逼
        迫屬下貪污，犯罪後復一再狡辯，推卸責任給部屬，毫無悔意；再查被告Ａ
        ○○未能堅持原則，替貪瀆長官傳話並代收財物，犯罪後復試圖狡飾，惡性
        非輕，本應處以重刑，惟尚查無其本人有分贓情事，爰審酌被告二人犯罪之
        動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態
        度等一切情狀，被告申○○量處有期徒刑十三年，褫奪公權十年，犯罪所得
        財物三十九萬五千元應予追繳並發還被害人（即附表一所示之付款人及金山
        分隊辰○○、汐止分隊未○○），如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵
        償之。被告Ａ○○量處有期徒刑十年六月，褫奪公權七年。
    ４、被告癸○○對於其所保管之募款所得，侵占其中之一萬元，核其所為係犯貪
        污治罪條例第六條第一項第三款之侵占職務上持有之非公用私有財物罪（原
        起訴法條為貪污治罪條例第四條第一項第一款之侵占公有公用財物罪，蒞庭
        檢察官認被告就此募款所得之款項，並無帳目入公帳，係為募款人供特定目
        的使用，非屬消防分隊之公有財物，爰參酌最高法院七十四年台上字第一三
        四０號判決，當庭更正起訴法條為同條例第六條第一項第三款之侵占職務上
        持有之非公用私有財物罪）。次查被告癸○○於檢調清查被告申○○侵占款
        項之數額時，對於未發覺之犯罪自行供出其本人亦有單獨侵占之犯行，並接
        受裁判，應構成自首，且其於偵查中已將犯罪所得一萬元繳交（臺灣士林地
        方法院檢察署九十年度保管字第二六二九號），應依貪污治罪條例第八條第
        一項、刑法第六十六條後段之規定，減輕其刑至三分之二，又其犯罪所得僅
        一萬元，應再依貪污治罪條例第十二條第一項之規定，遞減輕其刑，爰審酌
        被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及
        犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑一年，褫奪公權三年，又被告前未
        曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存
        卷可參，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
        告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩
        刑三年，用啟自新，又其犯罪所得財物一萬元應予追繳沒收。
四、公訴意旨另以︰（被告申○○之部分）
（一）金山分隊負責主辦之「一一九消防勤務演練活動」於九十年一月十六日辦理完
      畢，因有核能一廠及二廠回饋金之補助及該分隊自行募款之挹注，故僅動用第
      四大隊當時已募得之部分款項，第四大隊承辦人癸○○見所募得之款項尚有十
      一萬元之結餘，除獨自將該款項中之一萬元侵占入己外，其餘之十萬元親自交
      予被告申○○，被告申○○亦明知該十萬元之來源與用途，竟仍意圖為自己不
      法之所有，獨自將之侵占入己。又被告申○○於前述消防宣導活動辦理期間，
      得知金山分隊除有核能一、二廠之回饋金十萬元外，另對外募得十萬五千元之
      款項，即在九十年三月十日「擴大辦理兒童消防體驗營」活動當天，在新店市
      碧潭會場，向金山分隊分隊長玄○○（八十九年七月就任至今）要求交付三萬
      元給第四大隊做為修理地板之經費。玄○○即於二、三天後親自送三萬元至第
      四大隊隊部經由癸○○轉交給被告申○○。詎被告申○○收受後，竟意圖為自
      己不法之所有，基於前述侵占消防活動募款之同一概括犯意，既未將該三萬元
      入帳，亦未修理地板，而將之侵占入己。至九十年六月八日子○○因案被羈押
      後，被告申○○始交付三萬元給第四大隊之總務黃○○，聲明是修理地板所用
      （未說明來源）。至被告申○○本人於六月二十七日亦經羈押後一星期左右，
      黃○○始將該三萬元交由癸○○（亦於七月十九日羈押）退還給玄○○。以上
      申○○所侵占之募款計十三萬元（詳如附表三），因認被告申○○涉犯貪污治
      罪條例第六條第一項第三款之侵占非公用私有財物罪（原起訴法條為第四條第
      一項第一款之侵占公有公用財物罪，嗣經蒞庭檢察官更正為第六條第一項第三
      款之罪，理由同前所述。）。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
      足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且被告否認犯罪事實所
      持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有
      罪之認定，最高法院分別著有四十年度臺上字第八六號判例、三十年度上字第
      一八三一號判例可資參照。
（三）公訴意旨認被告申○○涉有此部份之罪嫌，無非以癸○○指述其曾將募款之結
      餘其中之十萬元，交給被告申○○收受，嗣辦理「擴大辦理兒童消防體驗營」
      經費不足時，被告申○○拒絕交出該十萬元來補助；及玄○○陳稱被告申○○
      藉口欲修理地板，向其索取對外募得款項其中之三萬元，然事後並未修理地板
      ，顯有侵占之意圖，為其論據。
（四）訊據被告申○○矢口否認前揭侵占十萬元及三萬元之犯行，辯稱伊從未收受癸
      ○○所交付之十萬元，並稱：「募款部分癸○○確實有拿一張明細表給我看，
      我看都沒有剩餘，他確實都沒有拿錢給我。」等語；至於收取玄○○所交付之
      三萬元，是欲供修理地板經費不足之用，因隊部塑膠地板老舊，欲更換磁磚地
      板，有請義消拿磁磚來，轉給同仁看過，並已請廠商來估價，因修護費用來自
      安康的回饋金，是由安康及新店市公所報准才能核發，回饋金共十萬元，不足
      修護地板之費用，故請玄○○支援，先暫由其保管，嗣已交給總務黃○○保管
      ，並有告知該三萬元是供修理地板之用，遲至其被收押，該十萬元之回饋金始
      核准下來，故尚未更換地板等語。
（五）經查：
  １、被告癸○○對於對外募款之結餘，於本院調查時雖陳稱：「（募得的錢如何處
      理？）十萬元交給大隊長，一萬元拿去繳付我自己的信用卡。」、「過農曆年
      之前，我在抽屜裡放了一個多禮拜後就交給大隊長。」、「（你當時拿十萬元
      給大隊長時，他有無說如何處理？）我交給他時，他正坐在沙發上，我有說這
      是募款剩下的十萬元，以後辦活動時再拿出來，他點點頭，就轉入他另一個房
      間裡面，我就出來了。」、「（何以要另外募此五萬元？）因為辦兒童體驗營
      經費不足，我有到大隊長辦公室報告經費還差五萬元之事，因為之前我有給他
      十萬元，我本來希望他拿出來，但他沒有提，我也不敢提，所以另外募款。」
      等語，與其在調查站初供時（九十年六月十五日）供稱將結餘款其中之七、八
      萬元交給被告申○○，嗣餘檢察官偵查時（九十年六月二十六日）供稱將九萬
      元交給被告申○○，其繳交之金額已先後所供均不相符，且被告矢口否認曾收
      到該十萬元，蓋此部分被告林建成與被告申○○之立場係處於完全對立之地位
      ，倘若被告癸○○將此十萬元推給被告申○○收受，即能擺脫其自己之責任，
      是除被告癸○○之指述外，尚應佐以其他相符之證據，始能入被告申○○於罪
      ，然本部分除被告建誠之指述外，查無任何積極證據足資證明被告申○○確曾
      收受該十萬元，此部份犯罪不能證明。
  ２、被告申○○雖坦承有收受玄○○所交付之三萬元，核與玄○○及被告癸○○所
      稱：「（後來玄○○有無拿三萬多元？）有，活動辦完壹個多禮拜，玄○○在
      我的辦公桌將三萬元交給我，當天我就轉交給大隊長。」等情相符，然查證人
      宇○○（新店分隊之義消，其本業為泥作、裝潢）到庭證稱：九十年上半年第
      四大隊隊部曾因地板裝修與其聯繫，由其估價、磁磚選樣，並證稱：「（誰跟
      你聯繫？）應該是已調到安坑分隊的張先生。」、「（隊部人員有無人進行選
      樣程序？）我直接拿磁磚給大隊長看。」、「（當時你為何開二份估價單。一
      份九萬六、一份三萬七？）九萬六那張估價單是因為安坑回饋金要給大隊部修
      繕用的。新店安坑焚化爐有撥參拾萬回饋金，其他有十萬元給大隊部用的。」
      、「（另一份三萬七千元的呢？）那是追加款。、「郭說從別的分隊來的，這
      怎麼說，應該是以辦公費來資助追加款，應該是從辦公費，這我也不大清楚是
      如何情形，我只知道追加款就是追加款不是在回饋金裡面。」、「（這二筆估
      價單加起來約拾參萬多元，為何分二張？）壹張回饋金，壹張是因為所選材料
      比較貴，所以才有三萬多元的追加款。、「（是否要不同請款，不然為何要分
      二張？）超過十萬元就要公告了。」等語；再查證人黃○○證稱：「（三萬元
      的來源？）大隊長交給我，維修地板的。」、「（申○○何時交給你？）大約
      六月初。」、「郭只說這筆錢是要維修的，我認為這筆錢只是要我暫時保管而
      已。」等語；此外並有宇○○所開設之「千鼎室內外土木承包」於九十年三月
      五日所開具之估價單二紙（一紙九萬六千六佰元，另一紙三萬七千九百五十元
      ）附卷足憑，足徵第四大隊整修地板需花費十三萬元，應有其事，雖被告申○
      ○於九十年三月間收受該三萬元，未及時交給總務黃○○，遲至九十年六月始
      交出，尚難據此遽認被告申○○有侵占該三萬元之意圖。
  ３、綜上所述，此二次侵占對外募款十萬元及三萬元部分，犯罪不能證明，自應為
      無罪之諭知。
五、公訴意旨另以︰（被告未○○之部分）
（一）被告未○○係汐止分隊分隊長（任職期間八十八年十二月十日至今），為依據
      法令從事公務之人員。於上任後雖未主動向轄區內之業者藉勢勒索財物，惟因
      先前已風聞各分隊過年過節須送錢給大隊長，且社后分隊小隊長子○○亦告知
      汐止分隊以往均有送錢給大隊長，竟為籌錢上繳，於辛○○○○依往例先後於
      八十九年端午節、中秋節、九十年春節主動各致送三萬元時，基於對主管或監
      督事務，直接圖私人不法利益之概括犯意，連續予以收受，並將每次所得中之
      二萬五千元，偕同子○○上繳給申○○（詳如附表一），因認被告未○○涉有
      貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪云云。
（二）訊據被告未○○坦承收受辛○○○○於八十九年中秋節、九十年春節各致送三
      萬元，然矢口否認收受八十九年端午節辛○○○○所交付之三萬元，辯稱八十
      九年端午節那次是其自掏腰包並叫其妻領款二萬元，湊足二萬五千元上繳，於
      八十九年中秋節、九十年春節所收受之三萬元，亦將其中之二萬五千元上繳給
      第四大隊隊長申○○，其餘五千元交給戌○○充作辦公費，供加班時大家買便
      當吃等語，並稱：「一次我自掏腰包，因為在八十九年春節我父親過世，我請
      假回去守靈，八十九年端午節之前，我們有次開會有聽聞說要上繳規費情形，
      那時我沒有當作一回事。」等語。核與證人及其妻丙○○證述：其於八十九年
      六月三日有提領二萬元，給被告未○○，並證稱：「（提領該筆錢做何用？）
      八十九年五月底我們夫妻二人在家閒聊，他提及他去開會，聽到同仁說要上繳
      大隊長，他問我該怎麼辦，我當時不以為意，因為之前我們經常閒聊消防隊辦
      活動等等，到了八十九年六月二日晚上九點多他打電話給我說他要一筆款項可
      不可以，我問他為何，他說花打電話給他，他要去送一筆款項給大隊長，我說
      你繳錢給大隊長有無問過其他同仁如何，其他同仁沒有給他回答，他問怎麼辦
      ，他問我是否可以中午以前拿二萬元給他，抱怨怎麼會這樣，他剛到任不知道
      怎麼處理，當時父親又剛去世，心情沮喪，不知怎麼辦，我在八十九年六月三
      日早上就去提錢，並坐早上十一點三十幾分的自強號從瑞芳到八堵再轉電聯車
      趕到汐止，在我先生寢室交二萬元給他。」、「（未○○有無說要繳給大隊長
      多少錢？）他說大約二萬五千元，我說是否要提二萬伍仟元，他說不用，要我
      提二萬元給他，他身上還有些錢。」等語相符，並有存摺一本附卷足憑，復經
      證人戌○○（即案發時汐止分隊之隊員）證述：「（記得未○○什麼時候交給
      你多少錢，幾次？）公務以外的二次，一次在八十九年中秋節過後的樣子，交
      給我伍仟元，一次在九十年春節過後，也是一樣五千元。」、「（未○○二次
      交錢給你有無表明做何用？如何表明？）他說這是辛○○○○送來的加菜金，
      五千元利用隊員停止休假時購買便當、飲料，類似誤餐費。」、「（為何你在
      調查站、檢察官處筆錄記載三次，但你剛稱你跟檢察官說二或三次你記不得，
      那為什麼調查局、檢察官偵查你都不記得現在卻突然記得確定是二次？）之前
      在調查時，我心理很害怕，有很多問題，我並沒有仔細回去思考確認時間。我
      想了很久才確定二次。」、「我都交給壬○○去入帳當作辦公費」等語，復經
      證人壬○○亦證稱：「（你知否未○○何時拿多少錢給戌○○？）在八十九年
      九月好像有拿給他五千元、九十年過年時也有拿給他伍仟元。」、「（是否只
      有這二次？）我就記得這二次。」、「（你知否該筆錢來源如何？）東科來的
      。」等語，並有現金帳簿附卷可參。被告子○○亦供稱：「我與未○○同去送
      錢給申○○有三次，我們每人出二萬五千元。」（見九十年八月一日訊問筆錄
      ）；是無積極證據證明被告未○○確有於八十九年端午節收受辛○○○○所交
      付之三萬元，然被告未○○確實收受辛○○○○於八十九年中秋及九十年春節
      所交付之各三萬元，並將其中之各二萬五千元，先後二次上繳給被告申○○，
      其餘之二次各五千元，共計一萬元，交給總務隊員戌○○充作辦公誤餐費無訛
（三）經查被告未○○於犯罪後貪污治罪條例第六條第一項第四款已於民國九十年十
      一月七日修正為「對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己
      或其他私人不法利益，因而獲得利益者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣
      三千萬元以下罰金」。新舊法比較結果，以裁判時法之構成要件較有利於被告
      ，依刑法第二條第一項前段之規定自應依裁判時法。然查本件被告雖對於主管
      或監督之事務，明知違背法令，直接圖其他私人不法利益，然其於先後二次收
      受辛○○○○主動交付之三萬元後，每次均將其中二萬五千元上繳給第四大隊
      大隊長即被告申○○，另五千元交給總務隊員戌○○充作辦公誤餐費，被告未
      ○○本人並未因而獲得利益，核其所為與修正後貪污治罪條例第六條第一項第
      四款圖利罪之構成要件「須行為人亦因而獲得利益」並不相符，自不得以該罪
      責相繩，被告之行為不罰，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，貪污
治罪條例第二條前段、第四條第一項第二款、第六條第一項第三款、第十五條、第八
條第一項前段、第二項前段、第十條第一項、第二項、第十二條第一項、第十七條、
第十九條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三
十七條第二項、第六十二條、第六十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林聰良到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
貪污治罪條例第四條
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣一億元以下罰金
：
一  竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二  藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三  建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收取回扣或有其
    他舞幣情事者。
四  以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五  對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
前項第一款至第四款之未遂犯罰之。
修正後貪污治罪條例第六條
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金：
一  意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二  募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三  竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四  對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益
    ，因而獲得利益者。
五  對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或身分圖自己或其他私
    人不法利益，因而獲得利益者。
前項第一款至第三款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第十五條
明知因犯第四條至第六條之罪所得之財物，故為收受、搬運、隱匿、寄藏或故買者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
