【裁判字號】    92,聲,353
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一一一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛英貳包（共淨重貳點壹零公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，為毒品危害防制條例第
    十八條第一項所明定。而海洛因屬毒品危害防制條例第二條第一項所定具有成癮
    性、濫用性、社會危害性之第一級毒品，自屬違禁物無疑，依同條例第十一條第
    一項規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之犯意，於民國九十一年十月二十
    二日採尿後回溯二十四小時及九十六小時內某一不詳時間，分別施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命，嗣於同年十月二十二日二十二時十五分許，在臺
    北縣汐止市○○路○段四四四號隔壁停車場二樓為警當場查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因二小包（共淨重二‧一○公克）及注射針筒二支，因認被告甲○○涉有
    毒品危害防制條例罪嫌云云，惟查，被告甲○○業於九十二年一月九日死亡，經
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月六日，以九十一年度毒偵字第
    一三六二號不起訴處分確定。惟前開扣案之違禁物第一級毒品海洛因二小包（共
    淨重二‧一○公克）經送驗後，確含有海洛因成分，因係違禁物，業如前述，爰
    依前開法條聲請宣告沒收銷燬之。
三、查前述扣案之不明檢品二袋（淨重二‧一○公克、包裝重○‧七九公克），經送
    法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，均檢出含有海洛
    因成分，有該局九十一年十二月二十日調科壹字第○四○○○三一三九號鑑定通
    知書乙紙在卷可稽。足認扣案物品確為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所
    稱之第一級毒品海洛因無訛，揆諸前揭說明，其為違禁物，爰依首揭條項之規定
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
