【裁判字號】    92,簡,148
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五一一二號），本院（
九十一年度易字第八二九號）訊問後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，而
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：
    (一)本件被告甲○○當庭自白犯罪，而稽之被告於偵查中亦自承「知悉黃溫平是專
      門偷車的」、「黃溫平交付機車時並未交付任何證件」等情（見偵查卷第四一
      頁），足徵被告應知悉黃溫平交付之機車乃來路不明之贓車，被告應有收受贓
      物之故意，其於本院之自白核與事實相符合。
    (二)被告當庭自白犯罪，而檢察官亦當庭具體請求判處有期徒刑六月之刑，被告表
      示願受科刑之範圍，本院審酌各情認求刑為適當，爰判處有期徒刑六月。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項、第四十
    七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之
    刑。
三、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依法不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十二  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                      書記官  朱  曉  群
中      華      民      國      九十二      年      五      月    十二  日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
