【裁判字號】    92,訴,653
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六五三號
    原      告  昱偉機械工程有限公司
    法定代理人  吳庚金
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰
貳拾玖萬零捌佰柒拾貳元，應繳裁判費銀元肆仟柒佰拾肆元，折合新台幣壹萬肆仟
貳佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟
壹佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
