【裁判字號】    92,補,122
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二二號
    原      告  甲○○
右原告與被告中匯建設股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰陸拾萬零肆佰陸拾貳元，折合銀元壹佰捌拾陸萬
陸仟捌佰貳拾元，應徵第一審裁判費銀元貳萬零伍佰拾伍元，折合新臺幣陸萬壹仟
陸佰零伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
