【裁判字號】    92,繼,96
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第九六號
    聲  請  人  甲○○
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人應於收受本裁定之日起七日內，補正被繼承人乙○○除戶戶籍謄本或死亡證明
書，逾期未為補正即駁回其聲請。
    理      由
一、按聲請書狀應載明供證明或釋明用之證據，非訟事件法第十四條第一項第四款定
    有明文；又非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院
    應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十
    三條亦有明文。
二、經查，本件聲請人甲○○聲明拋棄對被繼承人乙○○之繼承權利，固主張被繼承
    人乙○○原住居在台北市○○區○○路二０九巷三六弄一號一樓，並於民國九十
    二年一月十日死亡，惟未檢附可供證明或釋明用之證據，依其情形屬可得補正之
    事項，本院認有限期命其補正之必要，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
