【裁判字號】    92,訴緝,250
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第二五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提公訴，（九十一年度毒偵字第一二七
六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因施用毒品案件，經強制戒治後交付保護管束期滿
    ，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十九年四月十八日，以八十九年度
    戒毒偵字第一九二號為不起訴處分確定，詎仍不知悔改，又於九十一年三月十八
    日或其前三日內之某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因，嗣於九十一年三
    月十八日，為警採其尿液送驗結果而查獲，因認被告涉有毒品危害防制條例第十
    條第一項之施用第一級毒品罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於九十
    二年五月六日死亡，有台灣台中地方法院檢察署相驗屍體證明書函附卷可稽，依
    照上開說明，本件自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。又本件既因被
    告死亡，諭知不受理之判決，台灣台中地方法院檢察署檢察官以被告另有施用第
    一級毒品海洛因之行為，為警於九十二年四月三十日十七時許，在台中市○區○
    ○街一號前查獲，認與本件有連續犯之裁判上一罪關係，而移送併辦部分，本院
    已無從併辦，應退由檢察官另行處理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
