【裁判字號】    92,附民,180
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因本院九十二年度自字第八一號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述：詳附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。」，
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴詐欺等案件，業經刑事判決無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴自應予以駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五    月        十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，其上訴應於判決送達後
十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       五      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
