【裁判字號】    92,訴,1067
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九０六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子，意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵
兵處理，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）九十年間因過失致死案件，經本院判處有期徒刑八月，
    於九十一年十一月二十五日確定（現執行中，未構成累犯）。其係役齡男子，設
    籍於桃園縣蘆竹鄉海湖村海湖一０一號，竟意圖避免徵兵處理，於九十年間某日
    搬離前揭戶籍地，並居無定所，屢次遷居至臺中市不詳工地，無故不依規定申報
    ，致使桃園縣九十一年Ｃ六三四梯次陸戰隊常備兵徵集令，指定甲○○應於九十
    一年六月十九日至屏東龍泉基地向陸戰隊新兵訓練指揮部辦理入營之常備兵徵集
    令，於九十一年六月三日送達至上址戶籍地予甲○○之徵兵處理通報人潘義祥後
    ，仍無法轉交送達予甲○○，甲○○因之未能接受徵兵處理。
二、案經桃園縣政府函臺灣桃園地方法院檢察署呈臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並有桃園縣九十一年Ｃ六三四梯次陸戰隊
    常備兵徵集令、桃園縣蘆竹鄉公所陸戰隊軍常備兵Ｃ六三四梯次徵集令送達情形
    訪查錄可佐，及法務部戶役政連結作業系統電腦查詢報表在卷可稽；且被告於本
    院審理時亦坦承：並供稱：我搬到台中來住，跟著工地跑，居無定所。因為我太
    太生第二胎，又欠中國醫藥學院的錢，我想趕快去賺錢，我怕被抓走去當兵，我
    太太會不知道要去住哪裡，所以我不想去當兵，我很早就知道會卡到這一條等語
    在卷，被告明知自己係役齡男子，因故不願受徵兵處理，而無正當理由，既未居
    住於戶籍地未予申報，復未與通報人潘義祥聯絡，致未能接受徵兵處理，其具避
    免徵兵處理之意圖甚明，足認被告自白與事實相符。事證明確，被告右揭犯行堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯修正後妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。按被告行為後，
    妨害兵役治罪條例業經總統於九十一年六月二十六日以華總一義字第○九一○○
    一二八○七○號令修正公布全文二十五條，依中央法規標準法第十三條之規定，
    於公布日起算之第三日即同年六月二十八日起生效，經比較新舊法結果，役齡男
    子意圖避免徵兵處理，而有居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、
    徵兵檢查、抽籤或徵集者，依修正前妨害兵役治罪條例第三條第五款規定，處五
    年以下有期徒刑；而役齡男子意圖避免徵兵處理，而有居住處所遷移，無故不申
    報，致未能接受徵兵處理者，依修正後妨害兵役治罪條例第三條第五款規定，亦
    處五年以下有期徒刑；是比較修正前後之刑度均為「五年以下有期徒刑」，自應
    依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後妨害兵役治罪條例第三條第五款之
    規定論處，公訴人未及比較適用，容有未洽，附此敘明。爰審酌被告素行，又其
    為本件犯行之犯罪動機係恐妻小無人照顧、目的、所生危害及犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後妨害兵役治罪條例第
三條第五款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰標準提高條例第第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
附錄論罪科刑法條
修正後妨害兵役治罪條例第三條第五款：
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑
：
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
