【裁判字號】    92,聲,1746
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七四六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第一
八二號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹包（淨重０點四一公克，包裝重０點二０公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，為警查獲其持有扣案之海洛因
    一包（淨重０點四一公克，包裝重０點二０公克），嗣因被告施用毒品之犯行，
    於強制戒治期滿後，業經檢察官為不起訴處分，爰聲請將扣案之海洛因宣告沒收
    銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查本件扣案之海洛因一包（淨重０點四二公克，包裝
    重０點二０公克）係毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，
    依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
