【裁判字號】    92,聲,667
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六六七號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    代  理  人  徐松賢
                郭世洪
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年四月十日對相對人所發如附件即台中法院郵局第一四九九
號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前依本院民國
    九十年度裁全八字第五八○九號假扣押裁定為供擔保，以本院九十年度存字第二
    五五四號提存擔保金後，並經本院九十度執全八字第二四七九號假扣押執行在案
    。嗣聲請人業已撤銷上開假扣押裁定並撤回上開假扣押之執行，聲請人乃於九十
    二年四月十日以台中法院郵局第一四九九號存證信函，定二十日以上之期間，催
    告相對人行使權利，經按相對人戶籍所在地為送達因遷移不明而無法送達，爰依
    首揭規定聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函及退回之信封各一
    件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法    官  何世全
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
