【裁判字號】    92,易,1070
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一Ｏ七Ｏ號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七四三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣基隆地方法院
    判處有期徒刑七月確定，指揮書執畢日期為八十七年十月二日。復於八十七年間
    因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣高等法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，再經該院裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿，由該院於八十
    九年七月三日以八十七年度上易字第四一六Ｏ號為免刑判決確定；另於九十年間
    因施用第二級毒品案件，經臺灣基隆地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    並於九十一年八月六日戒治期滿（刑罰部分經臺灣基隆地方法院判處有期徒刑八
    月確定）。詎甲○○猶不知悔改，又於九十一年九月十六或十七日內某時，在其
    住於基隆市○○○路「簡佑明」之住處，以將安非他命置於鋁箔紙用火燒烤成煙
    吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十一年九月十八日凌晨零時
    許，在基隆市○○路五十號「大大遊樂場」內為警查獲，經警採集其尿液送驗結
    果呈甲基安非他命陽性反應，始查悉上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告為警查獲後所採集之尿液，經送
    檢驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，此有基隆市衛生局基衛檢字第一三Ｏ九三
    號檢驗成績書一份附於偵查卷可稽。查被告曾於八十七年間因施用第二級毒品安
    非他命案件，經臺灣高等法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再
    經該院裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿，由該院於八十九年七月三日以八十
    七年度上易字第四一六Ｏ號為免刑判決確定，復於九十年間因施用第二級毒品案
    件，經臺灣基隆地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於九十一年八月六
    日戒治期滿（刑罰部分經臺灣基隆地方法院判處有期徒刑八確定），此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄一
    份、臺灣高等法院八十七年度上易字第四一六Ｏ號判決一份、臺灣基隆地方法院
    九十年度易字第二九二號判決影本一份在卷可參。是被告之自白核與事實相符，
    事證明確，其三犯施用毒品罪之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品之低度行為，為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。查
    被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣基隆地方法院判處有
    期徒刑七月確定，指揮書執畢日期為八十七年十月二日，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽
    ，其於前案執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其素行及智
    識程度、所犯施用毒品罪原具有自戕性格，並未對他人產生危害及其犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十二      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    五    月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
