【裁判字號】    92,撤緩,79
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（臺灣高等法院臺中分院九十年上訴字第一０七三號
），聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一０一八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，經臺灣高等法院臺中分院於民國
    九十年十月二十五日以九十年上訴字第一０七三號判處有期徒刑十月，緩刑四年
    ，緩刑期內付保護管束，並經最高法院於九十一年二月七日以九十一年度台上字
    第八一九號上訴駁回確定。惟受刑人甲○○另於緩刑期前即九十年八月六日犯強
    盜罪，經臺灣高等法院臺中分院於九十二年一月三十日以九十一年上更（一）字
    第二九九號判處有期徒刑九年，且經最高法院於九十二年四月三日以九十二年度
    台上字第一七二七號上訴駁回確定，合於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷
    緩刑宣告之原因，為此聲請撤銷對受刑人甲○○宣告之緩刑等語。
二、本院經核受刑人甲○○所犯前開各案件之判決正本，認與刑法第七十五條第一項
    第二款之規定相符，是應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條、刑法第七十五條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    五      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
