【裁判字號】    92,易,772
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒偵緝字第六三五
號），本院臺中簡易庭認不宜適用簡易程序，簽由本院改依通常程序審理，判決如左
：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其因無工作及經濟來源，並無資力購買價值新臺幣（下同）一萬餘元
    之機車，竟仍意圖為自己不法之所有，於民國八十五年七月十七日，至臺中市○
    ○○路○段三九號，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向乙○○（即迎豐車業
    行）佯稱欲購買機車一部（鈴木牌五十ＣＣ，），雙方約定總價為一萬三千八百
    元，餘款分三期繳付，每期四千三百六十元，機車之存放地點為臺中縣光明中巷
    一三弄三號，在分期價款未全部清償而履約完畢前，該機車仍屬乙○○所有，甲
    ○○不得任意遷移、出賣、出質、移轉。甲○○並簽具分期付款買賣契約書、切
    結書各一紙，復先行交付二千八百元，以取信乙○○，致使乙○○陷於錯誤而交
    付車號為ＲＬＴ－四○九號之輕型機車（約定書誤載為ＲＪＴ－４０９號）一部
    予甲○○。詎甲○○取得該部機車後，即拒付分期款（三期共一萬三千零八十元
    ），並基於不法利益之意圖，於八十六年底至八十七年初某日間，將車遷移上開
    約定之存放地點（因時隔日久，且甲○○四處搬遷，其已忙記遷移至何處）。嗣
    經乙○○催討價款，甲○○均置之不理，乙○○始知受騙。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑，
    本院臺中簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復有
    分期付款約定書、切結書各一份附卷可稽。參以，被告迄無資力清償價款，亦經
    被告供陳在卷，足認被告之自白確與事實相符，堪可採信。本案事證明確，被告
    犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪以及動產擔保交
    易法第三十八條之罪。又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連
    犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之詐欺取財罪處斷。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所詐得之財物為價值為一萬三千八百元之輕型機車一部，惟
    有給付告訴人二千八百元，尚有一萬一千元價金未給付告訴人及被告犯罪後坦承
    犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末查，被告雖因資力不佳尚未賠償告訴人所受損害，以與告訴人達成和解，惟
    審酌其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其因一時失慮，
    致罹刑章，犯後坦承犯行，尚見悔意，且現患有子宮頸癌合併骨盆轉移、步態不
    良、無力、肢體運動障礙、無法負荷過度運動等病症，有被告之診斷證明書、中
    華民國身心障礙手冊、重大傷病免自行部分負擔證明等件在卷可憑等情狀，本院
    因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑貳年，以啟自新，併
    觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四
十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  法   官     江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第三百三十九條第一項︰
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
