【裁判字號】    92,訴,1064
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○六四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬玖仟陸佰元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾肆萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)依據案外人協淵科技有限公司（以下簡稱協淵公司）簽立之約定書第十五條及被告丙
      ○○簽立之保證書第八條約定，雙方合意定  鈞院為第一審管轄法院，合先陳明。
    (二)緣案外人協淵公司（以下稱借款人）於八十年九月十八日出具約定書與原告，嗣依據
      約定書於八十九年六月十二日簽立借據向原告借款新台幣貳佰肆拾柒萬元正，於九十
      年六月十二日屆期時另簽立增補借據乙紙，上開借款係每月繳息，到期一次清償。此
      有授信約定書乙紙及借據及增補借據影本乙紙可稽。【證物一、二】
    (三)又被告丙○○於八十年九月十八日出具保證書與原告，承諾就借款人協淵公司對原告
      現在及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、及其他一切債務以本金新台幣壹
      仟萬元整為限額，願負連帶清償之責，有保證書可稽。【證物三】
    (四)詎借款人協淵公司於九十一年五月十二日起即未來行繳納應分期攤還之本金及利息，
      總計尚積欠原告本金新台幣壹佰玖拾貳萬玖仟陸佰元及如附表所示之利息暨違約金未
      償。前開欠款經原告多次催討均置之不理，依約定書第十條載明：「立約人有左列情
      形之一者，無須  貴行通知或催告，即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期
      ：1、任何一宗債務不依約付息或清償本金時。、、、」，借款人協淵公司應即償還
      原告前開全部借款債務。
    (五)查被告丙○○既出具保證書並願與協淵公司負連帶清償責任，依保證書規定自應負連
      帶償還責任。原告自得依連帶保證之法律關係向其請求借款人協淵公司結欠之全部債
      務。
  三、證據：提出借據、增補借據、授信約定書、保證書及本息攤還表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、增補借據、授信約定書、保證書及本息攤還表
    等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款壹佰玖拾貳萬玖仟陸佰元及如主文所
    示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      五       月     十二      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      五       月      十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
