【裁判字號】    91,自,1007
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度自字第一七號
    自  訴  人  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正所有被告之確實年齡、籍貫、住所或居所或其他
足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告1.臺中商業銀行法定代理人乙○○
    等；2.丙○○等高級幹部行員二十餘人；惟並未載明全部被告之姓名及確實之年
    齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵。則本件被告究竟係
    何人？本院實無從自行予以認定自訴人所據以起訴之犯罪主體，本件自訴，其起
    訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之
    規定，命自訴人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此
    裁定。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官 林學晴
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
