【裁判字號】    92,交聲,192
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一九二號
    原處分機關   交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人   甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十二年二月十日所為之裁決（中監違字第裁六０─Ｉ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下之罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十
    三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於舉發當日適遇紅燈，即依規
    定停於等待區並未闖紅燈，亦目視前方有警車迎面駛來，受處分人待綠燈時才緩
    緩通過，竟被警車急速轉彎攔下，舉發闖紅燈，實無法令人心服，原裁決處分顯
    有違誤，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、本院查：受處分人曾在民國九十一年十二月二十七日下午三時一分許，駕駛其所
    有之車牌號碼二Ｂ─０一五五號自用小客車，行駛於伸港鄉○○○○○路口處，
    為警員舉發闖紅燈，經證人即舉發警員黃廷秋於本院九十二年三月二十六日訊問
    時結證屬實，復有彰化縣警察局九十一年十二月二十七日彰警交字第Ｉ0000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本在卷可資佐證；又證人黃廷秋
    於本院同日訊問時證稱：「當天在中興路、新港路口執勤，當時違規人闖紅燈過
    來我們有攔停，並告知違規事實，他也有簽名」等語，而證人黃廷秋係執勤警員
    ，其立場客觀中立，且其與受處分人素不相識，亦無宿怨，苟受處分人無該等違
    規情事，舉發員警當無設詞攀誣之理，其所為之證言，應屬真實可信，是受處分
    人當時確有違規闖紅燈之事實，已甚明確。受處分人空言否認有違規之情，不足
    採信。從而，受處分人既有前揭違規行為，原處分機關本諸權責，據以裁罰，並
    無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
