【裁判字號】    92,交聲,172
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一七二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所台中市監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
台中市監理站九十二年二月十日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─ＧＢ00000
00號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第一分局舉發受處分人甲○○駕駛車號Ｐ
    ＷＤ─９３７號重型機車，於九十一年十二月十九日十九時五十分許，行經台中
    市○○路、自由路路口處，因「紅燈超越停止線」違規，受處分人不服取締提出
    申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該站遂於九十二年二月十日以裁監稽違字第
    裁六一─ＧＢ0000000號裁決書，裁處自收受裁決書之次日起十五日內，
    罰鍰處新台幣九百元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處
    ，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人當時於該處因夜間較黑，路況難辨識
    ，故當時先服從員警簽字，再於事後隔日白天赴現場查看，竟發現該處分隔牆外
    側巷道路況並無停止線之設置，顯然該員警於無標線設置路段處罰異議人未遵標
    誌號誌之規定，於法欠當，原舉發機關之舉發實有違誤，爰聲明異議等語。
三、經查：本件異議人甲○○於九十一年十二月十九日十九時五十分許，駕駛車號Ｐ
    ＷＤ─９３７號重型機車，行經台中市○○路、自由路路口處，為台中市警察局
    第一分局舉發紅燈超越停止線違規等情，有前揭舉發通知單一紙在卷可稽，惟異
    議人陳稱於事後查看現場發現該處並未劃設停止線，何來違規等語，並提出違規
    地點照片一幀以證，經本院傳訊證人即本件舉發員警林泰橙到庭證述：「當時與
    另一位同事在自由路盤查，看到違規人已紅燈右轉過來，當時現場查證車籍資料
    均不符，後來帶回派出所處理才以最低罰處罰。該處有劃斑馬線，停止線畫在快
    車道上等語」（見本院九十二年三月二十六日庭訊筆錄）。是依證人所言，異議
    人騎乘ＰＷＤ─９３７號車之車道並未劃設有停止線，既未劃設有停止線，則原
    舉發機關舉發異議人紅燈超越停止線之事實即難認定。又雖證人證述違規人有紅
    燈右轉之違規行為，惟該行為並非本件舉發單所載之違規事實，且異議人亦否認
    有紅燈右轉之行為，故異議人當時究否有紅燈右轉即非本院所審酌之範圍。從而
    ，本件原舉發機關舉發異議人於未劃設有停止線處違規超越停止線，嫌有失當，
    原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，
    另為異議人不罰之諭知。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    五      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
