【裁判字號】    92,交聲,392
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三九二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
中華民國九十二年三月十八日所為之處分 (中監違字第裁六０─ＺＤ0000000
號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    定有明文；汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵守管制之規定者，處
    汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，高速公路交通管制規則第五條第
    一項、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項分別定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○當天開車欲至高雄參加堂弟之
    喪禮，一路上因思念堂弟過往無限感傷，以致一不小心車速達一一一公里，然速
    限一百公里乃以十為限，超過一一０以上方為超速，而超過一公里即被開罰單，
    心中頗為難過，盼能體諒當時難過與傷心之情，爰聲請撤銷原處分等語。
三、經查：本件受處分人所有之車牌號碼三Ｖ─八０五三號自小客車，確曾於民國九
    十二年一月二十九日上午九時十五分許，行經時速限制為一百公里之國道一號公
    路二七六公里南向處，以時速一一一公里之速度超速行駛，超速達十一公里之事
    實，有舉發單一紙在卷可憑。至受處分人稱超速乃因情緒不佳所致，然此仍為可
    歸責於異議人之事由，且受處分人應知於高速公路上應依速限標誌指示行駛，才
    能避免不必要之危險狀況發生以確保行車之安全，雖舉發單位對超速十公里以下
    不予舉發，然此仍屬超速，受處分人超速為十一公里而非一公里，舉發單位據以
    舉發自無違誤；另參諸目前警方所用雷達測速儀器之準確性，益可認定受處分人
    所有之自小客車確有超速行駛之事實。從而，原處分機關本諸權責據以裁罰，核
    無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
