【裁判字號】    92,自,283
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二八三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○為先鋒保全股份有限公司（下稱先鋒公司）之代
    表人，被告甲○○則為先鋒公司之業務代表；渠二人於民國（下同）九十年十月
    一日非法解僱自訴人，並進而侵占自訴人當月應領之薪資新台幣（下同）二萬四
    千元，因認被告二人涉犯刑法之業務侵占罪嫌（誤指為涉犯侵占罪嫌）等語。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相
    當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，最高法
    院四十年臺上字第八六號著有判例可供遵循。
三、本件自訴人認被告乙○○、甲○○二人共同涉犯業務侵占罪嫌，無非係以被告二
    人分別為先鋒公司之代表人及業務代表，而自訴人於九十年十月一日遭先鋒公司
    非法解僱，致未領取當月之薪資，並提出其於九十年十月二十四日控告先鋒公司
    之訴狀二份、於九十年十一月十九日控告先鋒公司及中華電信北台中營運處訴狀
    三份、錄音帶及譯文一份、九十年十二月二十八日及九十一年二月一日陳情函各
    一份、九十一年一月二十三日台灣台中地方法院檢察署劉國賓檢察官開庭錄音帶
    譯文一份、九十一年四月十二日陳情函一份、九十一年四月二十六日中央健保局
    中區分局公文一份、九十一年五月十三日台中市警察局公文一份及九十一年四月
    十九日陳情函一份等證物，為其主要論據。惟按刑法第三百三十六條第二項之業
    務侵占罪，係以意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物
    ，為其成立要件，其犯罪主體為因業務上之原因而持有他人之物之人，亦即其持
    有關係乃由於執行業務而生；故本罪之特質在於表現其不法領得意思以前，該物
    品已在其實力支配之下，方與持有之要素相符。查本件自訴人既係以其因遭被告
    二人所經營之先鋒公司非法解僱為由，認被告等侵占其薪資，惟探究自訴人所謂
    遭被告二人所侵占之薪資，實係因民事僱傭關係所產生之報酬，而被告二人是否
    應給付自訴人報酬，則視自訴人與先鋒公司間之僱傭關係已否合法終止為斷，事
    涉民事糾紛，與上開刑事業務侵占罪之構成要件尚屬有間，自訴人指摘被告二人
    涉犯業務侵占或侵占其薪資之罪嫌，顯有未合。此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告二人確有如自訴人所指之犯行，應認被告二人犯罪嫌疑均尚屬不足，核
    有刑事訴訟法第二百五十二條第十款所規定之情形，參照前揭說明，爰以裁定駁
    回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
