【裁判字號】    92,訴,826
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案第一級毒品海洛因壹瓶（淨重：壹點零參公克）、海洛因壹包（淨重：零點零玖
公克）均沒收銷燬之；注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院
    以八十七年度毒聲字第三二六三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於戒治期滿
    後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十九年四月七日，以八十九年度
    戒毒偵字第二一四號為不起訴處分確定。詎仍不知戒絕，竟基於概括犯意，自九
    十一年十一月間某日起至九十二年二月五日止，在臺中縣清水鎮○街路觀音巷三
    六之八號路邊車上等處，以針筒注射身體之方式，連續施用第一級毒品海洛因多
    次，施用頻率約每星期一次。嗣於九十二年二月五日晚間六時許，在上址為警查
    獲，並當場扣得海洛因一瓶（淨重：一點零三公克）及甲○○所有供施用海洛因
    所用之注射針筒一支；嗣經移送臺灣臺中地方法院檢察署時，又經該署法警在其
    身上扣得海洛因一包（淨重：零點零九公克）。
二、案經臺中縣警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱（見本院卷第二○
    、二一、三四、三五頁），且被告為警查獲後，經採集其尿液送檢驗結果，呈海
    洛因代謝物嗎啡陽性反應（起訴書誤載為甲基安非他命陽性反應），有臺中縣衛
    生局檢驗尿水報告書附卷可稽（見偵卷第四一頁）。而扣案疑似海洛因之白粉一
    瓶（淨重：一點零三公克）、疑似海洛因之白粉一包（淨重：零點零九公克），
    經送鑑定結果，均確實含有海洛因成分，亦分別有法務部調查局九十二年三月十
    九日調科壹字第一二○○一二五九五號、第000000000號鑑定通知書在
    卷可憑（見本院卷第二六、二七頁），復有注射針筒一支扣案可資佐證，足見被
    告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，經本院
    以八十七年度毒聲字第三二六三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於戒治期滿
    後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年四月七日，以八十九年度戒毒
    偵字第二一四號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書、刑事裁定在卷可考（見
    偵卷第三八頁）。其於前案不起訴處分確定後五年內再行施用毒品，依法應予論
    科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其因施用
    而持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次
    施用海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告施用毒品除戕害自身健康外，
    併對社會秩序產生不良影響，惟所施用之期間非長，且犯罪後坦認罪行，足見尚
    知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案海洛因一瓶（淨重：一點零三公
    克）、海洛因一包（淨重：零點零九公克），屬本案查獲之毒品，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬。另扣案注射針筒一支，屬被
    告所有供施打海洛因所用之物，業據被告供明在卷（見本院卷第三五頁），核非
    屬專供施用毒品之器具，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃政揚到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      五    月    十二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  黃  家  慧
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      五    月    十四      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
