【裁判字號】    92,交聲,374
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三七四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年三月四日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＢ0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局交通隊於九十一年九月五日十三時十分許
    ，在台中市○○路查獲舉發受處分人甲○○所有之車牌ＭＰ─１８２９號牌懸掛
    於ＯＣ─６８７２號車體上行駛道路，遂掣開中市警交字第ＧＢ0000000
    號舉發通知單舉發異議人「車牌借ＯＣ─６８７２他車使用」違規，受處分人未
    於指定應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年三月四日中監違字第裁六○─
    ＧＢ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣八千七百元整，逾期則依裁決書
    處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：伊所有之ＭＰ─１８２９號自小客車皆由其
    兄使用，先前因故將該車放置於修車廠修理，後來該車及車廠老闆都不見了，有
    向警察機關報案，故請原撤銷原處分等語。
三、經查：本件舉發機關查獲之違規時間為九十一年九月五日十三時十分許，而異議
    人業於九十一年六月三十日向台中市警察局第四分局何安派出所通報伊所有之Ｍ
    Ｐ─１８２９號自小客車於九十年十二月中旬委託男子「黃從周」拖吊至台中市
    ○○路○段七十九號「金龍修車廠」修理，後「黃從周」及該車均下落不明等情
    ，有台中市警察局第四分局何安派出所受理案件紀錄表及台中市警察局第六分局
    受理刑事案件報案三聯單各一紙在卷可稽。且證人即本件舉發員警劉炳東於九十
    一年五月七日庭訊時亦證稱當時違規人並非庭上之異議人，是已堪認該舉發當時
    違規駕駛人確非異議人。復經本院傳訊違規人「戴文明」，其家人稱該人已死亡
    ，則亦無法證明違規人戴文明究否得異議人同意懸掛ＭＰ─１８２９號牌行駛，
    故本件異議人所辯，尚堪採信。從而，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，
    本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月   十二       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    五       月   十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
