【裁判字號】    92,訴,365
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六五號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司沙鹿分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○  原住高.
                        應受.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬玖仟陸佰貳拾元，及自民國八十九年五月十九日
起至清償日止，按年息百分之八點二七計算之利息，並自民國八十九年六月二十日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：借款人即訴外人董淑桂以被告為連帶保證人，於民國八十八年七月二十三
    日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按原告公告之基本放款利率（
    本件違約時利率為年息百分之七．七七）加碼年息百分之０．五計息（故本件利
    息以年息百分之八點二七計算）而機動調整，被告如有遲延還本或付息時，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為民國一０八年八月十九日，如有一期本息未付，全部
    債務視為到期，債務人喪失期限利益，本件契約合意由鈞院為管轄法院。詎本件
    債務人於繳完第九期本息後，即自八十九年五月十九日起拒不繳付本息，尚有如
    聲明所示之本金、利息及違約金未據清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依
    連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借款支用書一紙、借款契約書一份、放款明細分戶帳一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：借款人即訴外人董淑桂以被告為連帶保證人，於民國八十八年七
    月二十三日向原告借用二百萬元，約定利息按原告公告之基本放款利率（本件違
    約時利率為年息百分之七．七七）加碼年息百分之０．五計息（故本件利息以年
    息百分之八點二七計算）而機動調整，被告如有遲延還本或付息時，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為民國一０八年八月十九日，如有一期本息未付，全部債務視
    為到期，債務人喪失期限利益，本件契約合意由本院為管轄法院。詎本件債務人
    於繳完第九期本息後，即自八十九年五月十九日起拒不繳付本息，尚有如聲明所
    示之本金、利息及違約金未據清償之事實，已據其提出借款支用書一紙、借款契
    約書一份、放款明細分戶帳一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款一百九十六萬九千六百二十元，及
    自民國八十九年五月十九日起至清償日止，按年息百分之八點二七計算之利息，
    並自民國八十九年六月二十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官 張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
