【裁判字號】    92,毒抗,302
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度毒抗字第三二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例強制戒治案件，不服台灣台中地方法院九十二年度
毒聲字第八一一號九十二年三月二十四日刑事裁定提起抗告，惟抗告人並未於抗告書
狀簽名（如不能簽名者，亦應使他人代書姓名，再由本人蓋章或按指印），有違刑事
訴訟法第五十三條之規定。因此項法律上程式之欠缺可以補正，爰依刑事訴訟法第四
百零八條第一項但書之規定，請抗告人於收受本裁定後五日內，向本院補正上開法律
上程式之欠缺，逾期不補正，即駁回抗告人之抗告，特此裁定。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      十二    日
              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
