【裁判字號】    92,再易,20
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第二○號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人合作金庫銀行股份有限公司間訴訟救助事件，聲請人對於中華民國
九十一年十二月三十日本院裁定（九十一年度再易字第八０號），聲請再審，本院裁
定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四
    款規定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定
    裁定有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由
    ，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。既未合法表明再審事由即為無
    再審之事由，性質上無庸命其補正（最高法院六十年台抗字第六八八號、六十一
    年度台再字第一三七號判例參照）。至同法第四百九十六條第一項第一款所謂確
    定裁定適用法規顯有錯誤，應以確定裁定違背法規或現存判例解釋者為限。
二、本件聲請人對本院九十一年度再易字第八０號（係就本院九十一年度聲字第七三
    號確定裁定聲請再審）確定裁定（以下稱原確定裁定），雖以有民事訴訟法第四
    百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之事由，對之聲請再審。經核其聲請
    狀內表明之再審理由，所具理由，與對本院九十一年度聲字第七三號確定裁定（
    以下稱第七三號確定裁定）聲請再審時所具理由相同，此經本院調取確定裁定卷
    證查核屬實，其聲請意旨係以：聲請人釋明之事項為無資力即可，法院應斟酌當
    事人及共同生活親屬基本生活之需要，聲請人之配偶財產因九二一地震遭受重大
    損害，經濟不景氣，無法出租利用，銀行緊收銀根，無法擔保借款，致無力負擔
    訴訟費用。而無力負擔訴訟費用，並不以當事人全無財產為必要，訴訟救助制度
    之設計，係為實現權利，不以是否屬於貧民為必要，而認七三號確定裁定有適用
    法規顯有錯誤之再審事由云云，為其論據。惟查聲請人對第七三號確定裁定聲請
    再審，經原確定裁定予以駁回後，聲請人復對原確定裁定聲請再審，原確定裁定
    以第七三號確定裁定所認定之：聲請人未釋明有無資力支出訴訟費用情事，且所
    提之上訴顯無上訴之望，駁回聲請人訴訟救助之聲請，經核尚無適用法規顯有錯
    誤之再審事由，認其聲請再審不合民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之再
    審事由，駁回其再審之聲請，依前述說明，洵屬正當。聲請人猶以同一理由，認
    原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之再審事由，聲請再審，
    求予廢棄原確定裁定，為無理由。
三、據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
