【裁判字號】    92,再易,26
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第二六號
      聲  請 人   乙  ○
右聲請人與相對人甲○○間損害賠償事件，聲請人對於中華民國九十二年二月十一日
本院裁定（九十二年度再易字第八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四
    款規定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定
    裁定有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由
    ，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。既未合法表明再審事由即為無
    再審之事由，性質上無庸命其補正（最高法院六十年台抗字第六八八號、六十一
    年度台再字第一三七號判例參照）。至同法第四百九十六條第一項第一款所謂確
    定裁定適用法規顯有錯誤，應以確定裁定違背法規或現存判例解釋者為限。
二、本件聲請人對本院九十二年度再易字第八號確定裁定（以下稱原確定裁定），雖
    以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款至第十三款，及同法第四百九十七
    條規定之事由，對之聲請再審。經核其聲請狀內表明之再審理由，所具理由，與
    於原確定裁定聲請再審時所具理由相同，此經本院調取確定裁定卷證查核屬實，
    其聲請意旨略以：本院八十一年度再字第四十三號判決已載明本件聲請再審未逾
    三十日，此應為聲請人有遵守再審聲請不變期間之新證據云云，聲請人對本院八
    十年度訴字第七六號提起再審之訴，未逾三十日之不變期間。並泛稱：聲請人未
    為相對人甲○○治眼病，相對人無請求賠償之權利，此重要證據漏未斟酌，且聲
    請人就此提出陳情書，立法委員蔡同榮確認決定陳情為有理由，已發函監察院，
    本案件即屬曾受上級懲戒及處分，已動搖原確定裁判，原確定裁定不當駁回其再
    審之聲請，有違背法令云云，為其論據。原確定裁定以：聲請人至民國九十二年
    一月十三日始對本院八十年度訴字第七六號判決提起再審之訴，已逾三十日之不
    變期間，且聲請人所提之立法委員函件，其函文內容，僅係將聲請人之陳情書轉
    陳予監察院，並無所稱曾受上級懲戒及處分，已動搖原確定裁判之情事，至其泛
    指判決有重要證據漏未斟酌，有違背法令乙節，並非具體表明究竟前開確定裁定
    ，如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形之一或同法第四百九
    十七條法定再審事由之具體情形，聲請人並未合法表明再審理由，而認聲請人聲
    請再審不合民事訴訟法第四百九十六條第一項第所列各款情形之一或同法第四百
    九十七條之再審事由，駁回其再審之聲請，依前述說明，洵屬正當。聲請人猶以
    同一理由，認原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款情形之一及同
    法第四百九十七條再審事由，聲請再審，求予廢棄原確定裁定，為無理由。
三、據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
