【裁判字號】    92,繼,83
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事裁定  九十二年度繼字第八三號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台南縣榮民服務處
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
右聲請人聲請對被繼承人乙○○之遺產為變賣，本院裁定如左：
    主    文
被繼承人乙○○（男，民國○○○年○月○日生，民國八十七年八月二十九日死亡，
身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前最後住所：台南縣新營市○○路七
十七號之一）所有坐落台南縣新營市○○段○二三四之○○二○地號土地（權利範圍
：應有部分一萬分之一一零）及同段一二七五二建號建物（門牌號碼：台南縣新營市
○○街一六之二號三樓之五）之遺產准予變賣。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理    由
一、按退除役官兵死亡而無繼承人、繼承人之有無不明或繼承人因故不能管理遺產者
    ，由主管機關管理其遺產，大陸地區人民不得在台灣地區取得或設定不動產物權
    ，台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條第一項、第六十九條分別定有明
    文。至其管理方法，依同條第三項，則授權主管機關訂定之。而依主管機關所訂
    定之退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法（以下簡稱管理辦法）第四條規定「
    亡故退除役官兵遺產，除設籍於行政院國軍退除役官兵輔導委員會所屬「安養機
    構」者，由該安養機構為遺產管理人外，餘由設籍地輔導會所屬之退除役官兵服
    務機構為遺產管理人。又依上開管理辦法第八條之一規定「遺產管理人為清償債
    權、交付遺贈物或移交遺產給大陸地區繼承人，有變賣遺產之必要者，應聲請法
    院許可後辦理」。另依主管機關所訂定之亡故榮民遺留房地產標售作業規定第三
    條之標售條件為「１大陸繼承人承認繼承時為交付遺產、２為清償債權或交付遺
    贈物時、３不動產為共有，其他共有人申請處分時、４不動產保管不易，恐有荒
    廢喪失價值之虞時、５依法應標售變價繳交稅款或繳庫時」。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○（男，民國○○○年○月○日生，民國八十
    七年八月二十九日死亡，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前最後
    住所：台南縣新營市○○路七十七號之一）係退除役官兵，其於死亡後遺有坐落
    台南縣新營市○○段○二三四之○○二○地號土地（應有部分一萬分之一一零）
    及同段一二七五二建號建物（門牌號碼：台南縣新營市○○街一六之二號三樓之
    五），聲請人為被繼承人之法定遺產管理人，前遵本院八十七年度家催字第二六
    九號公示催告裁定，對被繼承人大陸地區以外之繼承人、債權人及受遺贈人為公
    示催告。茲因被繼承人尚積欠台南縣稅捐稽徵處地價稅新台幣六百三十四元，依
    亡故榮民遺留房地產標售作業規定第三條第二款「為清償債權或交付遺贈物時」
    之標售條件，提出建物改良物所有權狀、土地所有權狀、台南縣稅捐稽徵處九十
    一年度地價稅繳款書、本院八十七年度家催字第二六九號裁定書為憑，聲請本院
    准予變賣被繼承人遺產等語。
三、經核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                 臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
