【裁判字號】    92,訴,25
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五號
    原      告  臺南縣永康市農會
    法定代理人  丙○○
                        訴訟代.
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖拾捌萬元，及自民國九十年十一月二十五日起至清償日止，
按週年利率百分之六計算之利息，並自民國九十年十二月二十六日起至民國九十一年
六月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年六月二十六日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣被告與原告於九十年九月二十五日簽訂借款契約，雙方約定借款金額為新臺幣
    （下同）一百萬元，約定清償日期為九十五年九月二十五日，利息按原告基本放
    款利率週年利率百分之七點六七加碼年息百分之一點二九按月計付，嗣後原告基
    本放款利率調整時，並同意隨同調整。被告如逾期付息或到期未履行債務時，除
    按放款利率付息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以
    上者，其超過六個月部份加放款利率百分之二十計付違約金。
  (二)詎被告自九十年十一月二十五日起即未繳息（被告違約時之基本放款利率為七點
    六七，加碼後應為八點九六，惟原告仍以八點六請求），經數次催討仍無效果，
    原告曾對被告聲請支付命令，但因拒絕收受送達而無法確定，為此起訴請求等語
    。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告貸款一百萬元，自九十年十一月二十五日起違約未繳息，尚欠本金
    九十八萬元等情，已據提出借據一份、放款支出傳票一紙、收入傳票一紙（以上
    均為影本）、放款利率異動表一份、放款戶交易明細查詢一份等為證，核屬相符
    。被告則未到庭或以書狀作何陳述以供本院審酌，應認原告主張為真實。
五、從而，原告基於消費借貸之法律關係，請求被告給付九十八萬元，及自九十年十
    一月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，並自九十年十二
    月二十六日起至九十一年六月二十五日止，按上開利率百分之十，自九十一年六
    月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，乃有理由，應
    予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                       法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
