【裁判字號】    91,易,627
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第六二七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  吳金枝
右列被告因傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
吳金枝繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人吳金枝因被告甲○○涉嫌傷害案件，經依檢察官指定保證金新臺幣三
    萬元，繳納現金後，予以釋放。
二、茲因該被告逃匿，有法務部戶役政連結作業系統資料一件、送達證書四件、本院
    拘票、拘提報告書、收受刑事保證金通知書、刑事保證金收據各一紙及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十二      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  陳欽賢
                                              法  官  陳志成
                                              法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十二      年       五     月     十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
