【裁判字號】    92,聲,178
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度聲字第一七八號    Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑柒年肆月，併科罰金新台幣陸拾萬元
，罰金如易服勞役以罰金總額與六個月之日數比例折算。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因詐欺等數罪，經臺灣嘉義、臺南地方法院及本院先
    後判處如主文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。
二、茲檢察官聲請定執行刑，本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定
    其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
    十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
