【裁判字號】    92,聲再,78
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第七八號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反能源管理法案件，對於本院八十七年度上易字第八○三號中華民國
八十七年六月二日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十六年度易字第二三九九號、臺灣
嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字第六三三八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：扣案油品甲醇做汽車燃料使用，「汽車引擎發不動」可證明聲請
    人沒有販賣汽車燃料油，中國石油公司嘉義營業處檢驗結果以及一審判決調查中
    並無證明扣案油品甲醇可做汽車燃料使用之證明。扣案油品甲醇做汽車燃料使用
    ，汽車引擎發不動，如不相信者，可用汽車測試。扣案油品成分均為揮發性之碳
    氫化合物，能用於火星著火式內燃機作為燃料，不能證明汽車能做燃料使用，不
    信者理應用汽車測試，爰聲請再審云云。
二、按法院認為無再審理由，經裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟
    法第四百三十四條第二項定有明文。經查，聲請人即受判決人甲○○聲請再審理
    由辯稱：扣案油品甲醇汽車引擎發不動，不能做為汽車燃料使用，可證明聲請人
    沒有販賣汽車燃料油云云，業經本院於八十七年七月十四日以八十七年度聲再字
    第一七七號、八十七年八月七日以八十七年度聲再字第二一九號、九十一年一月
    八日以九十一年度聲再字第一一號均認為無理由而裁定駁回，有各該裁定影本一
    份附於本院卷可稽，茲聲請人再以同一原因聲請再審，依上開規定，即有未合，
    聲請人聲請再審顯然不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五     月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官
                                            法官
                                            法官
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官
中    華    民    國      九十二      年     五     月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
