【裁判字號】    92,交抗,97
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度交抗字第九七號   Ｃ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十
二年三月三十一日所為裁定（九十二年度交聲字第五０號）提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告及異議意旨略以：抗告人甲○○於民國九十二年一月三十一日下午三時
    三十分許，駕駛牌照號碼ＴＮ－三一二二號自小客貨車行經於嘉義縣道一五九線
    公路與南二高交流道處，為警舉發闖紅燈違規，惟異議人進入交岔路口時，號誌
    甫轉為黃燈，並未闖紅燈，又前揭路口之燈光號誌管制設置不當，原審未依抗告
    人要求重回現場模擬即遽予駁回抗告人之聲明異議，爰依法提起抗告，請求廢棄
    原裁定云云。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線及號誌之指示，道路交通安
    全規則第九十條前段定有明文。而道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條
    第五款第一目規定「圓形紅燈」之行車管制號誌係表示禁止車輛通行，並不得超
    越停止線或進入路口。苟汽車駕駛人駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈
    者，處新臺幣一千八百元以上三千六百元以下罰鍰並記違規點數三點，道路交通
    管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款均有明文。
三、經查抗告人曾於九十二年一月三十一日下午三時三十分許，駕駛牌照號碼ＴＮ－
    三一二二號自小客貨車行經嘉義縣道一五九線公路與南二高交流道處，而為嘉義
    縣警察局竹崎分局鹿滿派出所警員洪步青舉發違反道路交通管理處罰條例第五十
    三條闖紅燈之規定，並經交通部公路總局嘉義區監理所於九十二年三月七日以嘉
    監裁字第裁七○－Ｌ00000000號裁處罰鍰新台幣二千七百元並記違規點
    數三點之事實，為抗告人所不爭，復有上開字號裁決書一份在卷可稽（見原審卷
    第四頁）。次查抗告人於前開時、地係沿嘉義縣道一五九線公路由嘉義市往嘉義
    縣竹崎鄉方向駛入該公路與南二高交流道之交岔路口，而該交岔路口斯時由嘉義
    市往嘉義縣竹崎鄉方向之行車管制號誌確為圓形紅色等情，為證人即在場執行勤
    務之嘉義縣警察局竹崎分局鹿滿派出所隊警員洪步青於原審結證無誤（見原審卷
    第十九頁至第二十頁訊問筆錄），並有其所提出照片附卷足稽。按執行交通整理
    勤務警員舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，係公務員基於職務上
    之權力，依法就特定之具體行為所為之單方行政行為，基於公務員為公法上行為
    具有公信力之原則，該單方行政行為通常被推定為真正，亦即若受通知人並未就
    值勤員警之舉發有誤提出確實證據以供調查，亦無任何證據足資證明有捏造事實
    違法取締之情事，則值勤員警本其維護交通秩序安全職責所為之舉發，應受到合
    法、正確之推定，況抗告人係當場被舉發闖紅燈，並於該記載違規事實為「闖紅
    燈」之舉發通知單上簽名，此有該舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可憑，
    抗告人未提出任何證據證明本件舉發有何瑕疵或恣意可言，自應推定舉發之事實
    為真，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三
    款規定予以裁罰，洵無違誤。至於前揭路口之燈光號誌管制設置是否適當，固應
    由管理機關隨時檢討改善，惟非抗告人所得片面否定，另現場號誌設施據警員洪
    步青於原審所提出照片以觀，已甚明確，要無重回現場模擬之必要。原審因而駁
    回抗告人之聲明異議，其認事用法，並無不合。抗告人仍執前詞，指摘原裁定不
    當，而提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論結，爰依道路交通事件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
