【裁判字號】    91,再,13
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十一年度再字第一三號
    聲請人    甲○○          .
右聲請人與乙○○等間因其他請求事件，聲請人對本院中華民國九十一年三月四日九
十年度訴字第五四○一號裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。」「前項期間自判決確定時起算。
    」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、第二項前段所明定，依同法第二百八十
    三條規定於對裁定聲請再審者準用之。
二、本件聲請人因其他請求事件，不服本院九十年度訴字第五四○一號裁定聲請再審
    。經查該裁定係於九十一年三月八日寄存於聲請人於上開事件起訴狀所載之郵局
    信箱，有送達證書附於該案卷內可稽，該裁定因聲請人未於法定期間內提起抗告
    已於九十一年三月十八日確定。聲請人聲請再審之期間，應自九十一年三月十九
    日起算，迄至九十一年四月十七日年即已屆滿三十日，迺聲請人遲至九十一年六
    月三日始提起本件聲請，有本院加蓋於抗告、再審狀上收文戳記所載日期可考，
    顯已逾越上開法定不變期間，應逕認本件再審之聲請因逾期不合法而予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                             審判長法官  張瓊文
                                                   法官  劉介中
                                                   法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                                 書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
