【裁判字號】    91,訴,1514
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    新式樣專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一五一四號
    原      告  甲正衡器製造有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  立昌度量衡器有限公司
    代  表  人  乙○○董事）.
右原告與被告間因新式樣專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
立昌度量衡器有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十四年三月十七日以「電子吊磅」向被告（原經濟部中央
    標準局，八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請新式樣專利，經該局編
    為第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新式樣第○四
    八○八九號專利證書。嗣參加人以其違反專利法第一百零六條及第一百零七條第
    一項之規定，對之提起舉發，案經被告審查，於八十九年七月二十五日以（八九
    ）智專一（三）○三○二八字第○八九八九○○一二三一號專利舉發審定書為「
    舉發不成立」之處分。參加人不服，提起訴願，經經濟部以九十年二月十六日經
    （九○）訴字第○九○○六三○二九七○號訴願決定書撤銷處分，發回原處分機
    關另為適法之處分。經被告重新審查，另於九十年十月十八日以（九○）智專三
    （一）○三○一七字笫00000000000號專利舉發審定書為舉發成立之
    處分，原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年四
    月二十二日開庭行準備程序，經原告、被告及參加人陳述意見後，認有使參加人
    獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
