【裁判字號】    90,訴,6876
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第六八七六號
    原      告  台北縣鞋類商業同業公會
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  黃宗樂（主任委員）
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    參  加  人  昇泰行有限公司設台南市○○里○○路○段七巷十五號
    代  表  人  丙○○
    參  加  人  民生行股份有限公司
    代  表  人  丁○○
右原告與被告間因公平交易法事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
昇泰行有限公司、民生行股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件被告根據昇泰行有限公司、民生行股份有限公司檢舉以原告與台南市皮革製
    品商業同業公會藉由公會組織運作，以聯合行為干預、約束個別事業之銷售活動
    ，影響鞋類市場功能，違反行為時公平交易法第十四條規定，乃依同法第四十一
    條前段規定以民國九十年二月二十日（九十）公處字第０三五號處分書命原告自
    該處分書送達之次日起，應立即停止聯合行為並應自該處分書送達之日起十五日
    內撤銷第二屆第二十一次及第三屆第三次理監事聯席會議通過「次級團體參加本
    會以外之展示會，則不歡迎該廠商報名參加本會鞋展。」「與參展廠商另計參展
    合約書，其內容增加載明，參加三家以上聯展之廠商，則無條件自動放棄台北世
    貿各展參展權。」之決議；將撤銷決議通知公會所屬會員暨參展廠商及副知被告
    ，及處原告罰鍰新臺幣（下同）五十萬元。原告不服，提起訴願，經遭駁回，原
    告猶表不服，遂提起本件行政訴訟，惟查本件原告所提之撤銷訴訟之結果，昇泰
    行有限公司、民生行股份有限公司之權利將受影響，爰依職權裁定命其獨立參加
    訴訟。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                       臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                          審 判 長 法  官  鄭小康
                                                   法  官  林金本
                                                   法  官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                                   書記官  黃倩鈺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
