【裁判字號】    92,除,1719
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年除字第一七一九號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失國泰金融控股股份有限公司所簽發，以國泰銀行
    營業部為付款人，面額新台幣十二萬四千三百四十六元，發票日期民國九十一年
    八月十四日，票號ＢＡ0000000號之支票一紙，業經鈞院以九十一年度催
    字第四八五八號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此
    聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件本院九十一年度催字第四八五八號准為公示催告
    裁定，聲請人登載於九十一年十月三十一日皇家時報時其刊登內容有誤，蓋該公
    示催告裁定中支票之發票人應為國泰商業金融控股股份有限公司，聲請人卻刊載
    為國泰金融控股股份有限公司，其聲請自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  吳燁山
                                                        法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
