【裁判字號】    92,小抗,10
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度小抗字第一○號
    抗  告  人  原動力水電工程股份有限公司
?
    法定代理人  劉清發
    相  對  人  尚谷工程有限公司
    法定代理人  楊添明
右當事人間請求給付工程款事件，抗告人對於民國九十二年三月七日本院台北簡易庭
九十一年度北小字第二二八七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國九十二年二月十日至台北市警察局吳興派出所領取
    原審判決，於九十二年二月二十一日提起上訴，應未逾上訴期間，原審以上訴逾
    期逕予駁回，尚非合法，爰依法提出抗告，請求廢棄原裁定等語。
二、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定（民事訴訟法第四
    百三十六條之一第三項準用第四百九十二條第一項規定參照）。又按送達不能依
    民事訴訟法第一百三十六條、第一百三十七條規定為之者，得將文書寄存送達地
    之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業
    所門首，以為送達，民事訴訟法第一百三十八條定有明文。本件原審以抗告人未
    於上訴期間提起上訴，上訴逾期為由而駁回其上訴，抗告人則以前揭情詞提起抗
    告。經查，原審判決乃於九十二年一月八日送達於抗告人設於台北市○○街六○
    ○巷七○號一樓之公司事務所所在地，因無人收受，而由郵差寄存於台北市警察
    局吳興派出所，並作送達通知書粘於應受送達人門首，以為送達，此有送達證書
    一紙附於原審卷第三四頁足憑。依首揭規定，該裁定自送達於受送達人住所地之
    警察機關即吳興派出所之日起，即在抗告人得領取之範圍內，而生合法送達之效
    力。至受送達人於何時至寄存之警察機關領取文書，在所不問，不能以應受送達
    人領取之日起算不變期間。是原審裁定以抗告人至九十二年二月二十一日始行提
    起上訴，其上訴不合法，應予以駁回，即屬正當。抗告意旨指摘原裁定不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
三、據上結論，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第四項、
    第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二    日
                                民事第一庭審判長法    官  陳邦豪
                                                法    官  蔡惠如
                                                法    官  王貞秀
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三    日
                                                法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
