【裁判字號】    92,簡,1295
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於九十年四月十二日起至九十一年二月二十八日止，在位於臺北市○○路
    ○段二五之十一號五樓「大時科技股份有限公司」（下稱大時科技公司）擔任職
    員，負責公司銷貨、收受客戶帳款之業務，為從事業務之人。緣被告於九十年七
    月初開始，基於概括之犯意，連續意圖為自己不法之所有，於九十年七月五日、
    同年十一月七日及九十一年一月十一日三次，將向其客戶郭金貴、江慶淇、李天
    生三人收取帳款新臺幣（下同）四萬元、八萬九千元、八萬元，而為大時科技公
    司所持有，先後在各次收取帳款後，在大時科技公司內，易持有而為所有之意思
    ，加以侵占入己，共計二十萬九千元，拒不繳還，經大時科技公司發覺向甲○○
    催討，甲○○雖立下承諾書承諾歸還，嗣竟避不見面拒絕歸還。
二、案經大時科技公司訴由臺北市政府警察局中正第二分局報告灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭時地被告甲○○侵占之事實，業據被告自白不諱，再佐以其他現存之證據，
    足以認定被告犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官聲請合
    法，著以簡易判決處刑，合先敘明。
二、被告迭次於警訊中及檢察官偵訊中對於犯罪事實坦承不諱，核與告訴人即大時科
    技公司代表人於鄭孝濬於警訊及偵查中指訴情節相符，有警訊、偵訊筆錄可憑（
    見九十一年度偵字第二五一九三號偵查卷宗第三頁至第四頁背面警訊筆錄、第五
    十頁及背面偵訊筆錄），並有存證信函影本、被告甲○○之承諾書、離職書各一
    份，附於偵查卷宗可參（見同偵查卷宗一三至一五頁存證信函、第一七頁承諾書
    、第五一頁離職書）。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、查被告於九十年四月十二日起至九十一年二月二十八日止，在位於臺北市○○路
    ○段二五之十一號五樓大時科技公司擔任職員，負責公司銷貨、收受客戶帳款之
    業務，為從事業務之人。核被告係從事業務之人，對於業務上分別向大時科技公
    司客戶郭金貴、江慶淇、李天生三人收取之帳款四萬元、八萬九千元、八萬元合
    計達二十萬九千元後，易持有為所有侵占入己，係犯刑法第三百三十六條第二項
    之業務侵占罪。又被告先後三次犯行，時間緊接，手法相同，所犯係犯罪構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論
    以一罪並加重其刑。爰審酌被告以前未有刑案紀錄，有被告之臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可憑，此次係因一時失慮而違法，並已
    返還部分款項，剩餘款項十六萬九千元已與被害人即大時科技公司達成和解，有
    調解書一份附於偵查卷宗可徵（見九十二年度調偵字第二四二號第二頁），足見
    被告確有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未受有任何有期徒
    刑以上之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可稽，既如前述，經
    此教訓後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、
第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕
以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
