【裁判字號】    92,簡附民,46
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度簡附民字第四六號
    被      告  乙○○
    原      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、原告主張被告乙○○於民國九十二年一月二十一日二十一時許，在台北市「景華
    公園」內持不明修車工具，毆打原告甲○○，造成甲○○受有左手掌深部裂傷、
    右腕骨骨折等傷害，原告支付醫療費、交通費、調理費及精神損害，共新台幣十
    三萬五千七百四十五元。被告侵權行為造成原告損害請求被告賠償等語。查本件
    刑事傷害案件業經本院於九十二年五月二日為刑事簡易判決，有判決書附卷可稽
    ，原告於第一審辯論終結後提起上訴前之九十二年五月八日提起刑事附帶民事訴
    訟，依照前揭說明，其提起刑事附帶民事訴訟自屬不合法，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第四百八十八條但書、第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十二    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                    法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴；並應於本判決送達後十日內，向
本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）。
                                                    書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    五    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
