【裁判字號】    92,簡,1625
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五
八八六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，業據被告於本院訊問時表示認罪在卷，並有（一）證人林博文之
    陳述，（二）酒精濃度測試表，（三）刑法第一百八十五條之三測試觀察紀錄表
    ，（四）交通事故談話紀錄表二份，（五）證人即台北市政府警察局中山分局建
    國派出所警員張雅南於九十一年十月九日製作之報告一紙在卷可資佐證，被告罪
    證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百三十五條第一項、第一百四十條第一項前段、第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭
職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百四十條第一項前段
 (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
