【裁判字號】    92,婚,231
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度婚字第二三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  原住台北市○○路二二五巷三二弄二三號四樓
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國七十四年二月十五日結婚，不料被告竟於民國八十九年三
              月間，無故離家，僅偶而回來看子女，但最近一年則未回來看子女，
              拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居
              義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人陳文琦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本二件可稽。
    二、原告主張被告於八十九年三月間，無故離家，僅偶而回來看子女，但最近一
        年則未回來看子女，未與原告履行同居生活之事實，經本院按前述戶籍謄本
        記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達，原件退回在卷；並經證人即兩
        造所生之女陳文琦到庭證明屬實（證人證稱被告最近有九個月完全未回家）
        ，依上開證據，原告主張被告最近未與原告同居之事實，自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                家事法庭法      官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                        書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
