【裁判字號】    92,易,866
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七六八八號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告乙○○、甲○○二人係朋友關係，二人於民國九十二年二月
    六日凌晨二時許，在臺北市○○區○○路四段六二四巷二號一樓，因酒醉言語發
    生爭執，竟各別基於傷害他人身體之犯意，由被告乙○○徒手毆打被告甲○○，
    被告甲○○亦以手絞捏被告乙○○，致被告乙○○受有右嘴角、前胸等處之傷害
    ，被告甲○○受有左臉頰等處之傷害。因認被告乙○○、甲○○二人均涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○、甲○○二人均係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○二人於本院九十二年五月十二日行調查程序時
    當庭以言詞撤回對被告甲○○、乙○○二人之傷害告訴，按諸上揭規定，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                      書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
