【裁判字號】    92,簡,1427
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四二七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科罰
金以參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事  實
一、甲○○因妨害家庭案件，為乙○○對其提出告訴（已獲不起訴處分），即心生不
    滿，乃基於恐嚇概括犯意，先後於九十一年十月十三日七時四分及同日八時四十
    五分許，以其所有之0000000000號行動電話，撥打乙○○所有之00
    00000000號行動電話，並以「我跟你講，那個我跟丹丹．．．後果你自
    己負責，我告訴你，你逼我們走上絕路了．．．」及「乙○○，我現在告訴你，
    反正我跟丹丹的命，已經豁出去了，你就不要上班、就不要躲起來，我跟你講，
    我會找人搞你的，就這麼簡單．．．」等語，而以加害生命身體安全之事恐嚇乙
    ○○，均使乙○○心生畏懼，而生危害於安全。
二、案經乙○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、經查：（一）右揭犯罪事實，經本件被告甲○○於偵查中雖坦承於前開時地撥打
    電話給乙○○之事實，惟辯稱伊係喝醉酒才打了二通電話並留言，但事實上是無
    意恐嚇的云云，但佐以依其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本
    院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；
    （二）次查右揭事實迭據告訴人乙○○於檢察官偵查中指訴被告向告訴人嚇稱後
    果你自己負責、不要上班、不要躲起來等語明確，並且已經心生恐懼，此有告訴
    人乙○○偵查筆錄可憑（見九十二年度偵字第九九一號偵查卷宗第三二頁背面）
    ；（三）此外，復有告訴人將被告恐嚇言語下載之錄音帶暨譯文，及00000
    00000號行動電話之雙向通聯記錄附於偵查卷宗可證（見偵查卷宗第四六頁
    背面錄音帶譯文、第四三頁雙向通聯記錄磁片），此部分亦核與告訴人之指訴相
    符，即堪認定被告確對告訴人實施恐嚇犯行，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇安全罪，被告先後各次恐嚇犯行，均時
    間、地點相近，所犯復係相同構成要件之罪，顯係基於概括犯意而反覆為之，應
    依刑法第五十六條連續犯之例論以一罪，並加重其刑，爰審酌被告多次恐嚇告訴
    人，已有前揭刑罰之加重事由，且造成告訴人危害非輕，但事後已經坦承犯行，
    態度尚佳，尚無庸量處，應已足收警惕之效等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告以前未曾受有期徒刑以上之
    宣告，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可憑
    ，此次犯罪係因一時憤激，偶罹刑章，犯罪後已坦承犯行，態度尚佳，亦如前述
    ，本院綜合前開情形，認為本件刑之宣告以暫不執行為適當，乃併諭知緩刑三年
    ，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六
    條、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
