【裁判字號】    92,重訴,853
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八五三號
    原      告  彰化商業銀行股份有公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  林錦堂
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○○發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰貳拾柒萬壹仟捌佰柒拾玖元，應繳裁
          判費銀元貳萬貳仟玖佰玖拾柒元，折合新台幣陸萬捌仟玖佰玖拾壹元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬捌仟玖佰
          肆拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                                  書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
