【裁判字號】    92,簡,1312
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    違反菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二０八六號），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為私酒而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案查獲之私酒拾肆瓶均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件一聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充及更正如下：（一）本件被侵害之商標另有附件二、附件三所示之商
    標；（二）本件被告販入及賣出之私酒為未經許可產製之仿冒「ＪＯＨＮＮＩＥ
    （聲請人誤載為ＪＯＮＮＩＥ）  ＷＡＬＫＥＲ（中文約翰走路），ＢＬＡＣＫ
      ＬＡＢＥＬ（黑牌），ＡＧＥＤ  １２  ＹＥＡＲＳ（十二年）」洋酒；（三
    ）甲○○基於概括犯意，先於九十一年八月間販入前揭私酒後某日，在全興洋行
    處，以新臺幣（下同）六百元之價格，出售予不詳姓名人一瓶；又承前揭概括犯
    意，於九十一年九月二十日，在前揭處所，以相同價格，出售予乙○○一瓶；（
    四）本件並經乙○○於本院調查時結證在卷；（五）另扣案之私酒雖亦屬被告犯
    商標法第六十三條所販賣之物，商標法第六十四條並有沒收之規定，惟本案依想
    像競合犯之規定從重論處菸酒管理法第四十七條之販賣私酒罪，依主從刑一致之
    原則，乃據同法第五十七條之規定宣告沒收，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
