【裁判字號】    92,易,438
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    選任辯護人  葉繼學律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第二二四五六號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左
：
    主      文
乙○○○無罪。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○○於民國九十年十二月三十日十二時五
    十九分許，在台北市中山區○○○路○段十五號「二樓ＰＵＢ」，持有第二級毒
    品ＭＤＭＡ五顆（毛重一．四公克），為警於上開時地當場查獲，並扣得前揭毒
    品ＭＤＭＡ五顆，因認被告涉有毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級
    毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。又認定犯罪事實，所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，
    即無從為有罪之認定，最高法院四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九
    八六號判例意旨分別可資參照。是認定不利於被告之事實，需依積極證據，茍積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，依「罪證有疑，利於被告」之證據法則
    ，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
三、本件公訴人認被告乙○○○涉有右揭持有第二級毒品之犯行，除前開扣案ＭＤＭ
    Ａ五顆外，係以證人甲○○之證言為主要之論據。訊據被告乙○○○堅決否認有
    何持有毒品之犯行，辯稱：其不知道該五顆毒品藥丸為誰所有，證人甲○○所稱
    前開毒品係由被告身上掉出來之陳述，僅為該證人個人推測之意見；且綜合證人
    於本院調查時所為證述，證人本身及在場之客人、工作人員均無人目睹扣案毒品
    係由被告身上掉出；另證人就其於警訊中所稱被告當時曾將手中所持物品吞食乙
    節，非但於偵查時未再就此有所陳述，甚且於本院庭訊時一度陳稱不復記憶，顯
    違常情；而被告於案發當日所採集之尿液經送鑑驗結果並未呈現毒品陽性反應，
    足認其當時並無證人所陳正在交易毒品之事實或吞食毒品之可能，再者證人雖證
    稱發現被告當時正在以現金交易毒品，然現場並未發現任何交易現金，是上開證
    人之證詞均不能證明被告確有持有毒品之犯行等語。
四、經查：
（一）扣案於上開「二樓ＰＵＢ」現場所發現疑似ＭＤＭＡ綠色藥丸五顆，經送往台
      北市政府警察局酌取適量檢體，以氣相層析質譜儀分析法進行鑑驗結果，均檢
      出第二級毒品安非他命、ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分，確屬第二級毒品等情，有台
      北市政府警察局九十一年九月二日北市鑑毒字第五五七號鑑驗通知書一紙附卷
      可稽（見偵卷第二頁），惟被告否認涉有任何持有毒品之犯行並辯稱不知前揭
      藥丸為誰所有，是上開五顆藥丸究否堪以認定為其所持有之物，關乎其是否涉
      及犯罪，即為本件所應查明之首要事實。
（二）證人即案發當時於前開「二樓ＰＵＢ」擔任保安主任之甲○○於警詢時陳稱：
      「．．．本（３０）日下午十三時正在做場區巡視時，發現犯嫌乙○○○（日
      籍）正一手持新台幣一手持不明白色衛生紙包裹之物品，正與其餘六、七名男
      子正在做交易，我見狀便上前將其握物品之手欲打開，不料該人立即將該物品
      吞食，於是我與他發生扭打，造成他頭部面部及肩部擦傷瘀血，待我呼叫同事
      前來支援時，其餘與他交易之男子一哄而散，而我和同事將他從地上扶起時，
      在他身體下方發現一小袋綠色固體藥丸，共有五顆，我斷定是由他身上所掉出
      的。」等語（見偵卷第二０頁反面），嗣於偵查中證稱：「我依照一般程序，
      請他把手打開（一邊抓他的手），他立刻掙扎反抗，把他壓在地上，待他起來
      即發現地上有藥丸。」等語（見偵卷第四０頁反面），又於本院調查時到庭證
      稱：「當時看到他一手拿著壹包白色的東西，另一手拿錢與人家對話，因為在
      店裡我們會抓搖頭丸，懷疑他在交易毒品，我就走過去抓住他的手，他就開始
      掙扎，我跟他二個人開始打，我們就倒在地上，我是等我們店裡面的人來，才
      一起把他制伏，我們把他扶起來，看到他倒地的位置有壹包藥丸，用藥袋裝著
      ，我們就報警，警察來了，我們就把藥丸交給警察，警察就把他帶走。」、「
      （問：你與被告發生扭打倒在地上的過程，旁邊是否有人在看？）有。」、「
      （問：是店裡的人員或是客人？）有服務生，也有客人。」、「（問：看的人
      距離你們大概多遠？）大約是在他被我抓住的地方，周圍有人在看，距離大約
      在一、二公尺內。」、「（問：店裡的燈光很亮？）不會很亮，店裡那邊沒有
      窗戶．．．店裡有打舞台燈光，沒有自然光線照射進來。」、「（問：你是否
      有親眼看到那包藥丸從被告身上掉出來？）沒有。」、「（問：那包藥丸是不
      是你當時看到被告手上所拿的東西？）不是，因為那包藥丸是用透明塑膠藥袋
      裝著，而他手上原先拿的是壹包白色的東西。」、「（問：你們店裡面曾被查
      獲客人帶搖頭丸到店裡？）有。」、「（問：有無其他店裡的工作人員或客人
      告訴你，那包藥丸是被告的，或從被告身上掉下來？）沒有。」、「（問：你
      們多久清理一次ＰＵＢ？）每天休息前都會清理一次。」、「．．．我們每隔
      一段時間都會拿手電筒到店內巡視，約每一、二小時巡視一次。」、「（問：
      你上前與被告扭打時，店內有多少客人？）有一、二百人。」、「（問：店內
      是否有分樓上與樓下，大約有幾坪？）有分樓上、樓下，加起來大約四百多坪
      。」、「（問：你們服務生清理完之後是否有人負責檢查清理情形？）有，是
      服務生的主管，不是我。」、「（問：你是否確定服務生每次的清理都很確實
      ？）我不確定。」、「（問：你與被告扭打及倒地、你們把他扶起來的地方，
      是否為同一位置？）不是。」、「（問：範圍多大？）大約周圍方圓三、四公
      尺左右。」等語（以上均見本院九十二年四月四日訊問筆錄），綜據證人甲○
      ○前開證述內容以觀，雖表示曾目睹被告手持現金及一包白色不明物品與人對
      話疑似進行毒品交易，乃上前抓住被告之手並與其發生扭打倒地，然係與店內
      員工合力制伏被告並將其扶起之後，始於被告倒地之位置發現上開由塑膠藥袋
      所裝之五顆扣案藥丸，且該包藥丸並非於扭打伊始所見被告手上原先持有之白
      色不明物品，是證人非但始終並未親眼目擊該包扣案藥丸係自被告身上或口袋
      內掉出，亦無其他店內工作人員或客人曾對證人表示該包藥丸為被告所有或從
      被告身上掉落，至證人甲○○於警詢中所陳「我斷定是由他身上所掉出的」等
      語，係屬證人個人推測之詞，依刑事訴訟法第一百六十條規定，不得作為證據
      ，是上開扣案藥丸是否確係被告所有或攜帶入場，已非無疑。又證人陳稱「二
      樓ＰＵＢ」店內場地以樓上樓下合計寬達四百多坪，其與被告發生扭打之時店
      內照明昏暗，僅有舞台燈光，並無自然光線，當時店內已有一、二百名客人之
      多，其與被告發生扭打時，周圍約一、二公尺之近距離內尚有其他服務生及客
      人聚集圍觀，且其與被告扭打、倒地、扶起之處並非同一位置，範圍大約為方
      圓三、四公尺左右等語，顯然不能排除店內其他在場人員於證人及被告發生扭
      打之際，因見有人因查禁毒品發生衝突，為免捲入事端，乃隨手匆促將該包藥
      丸棄置於地上、甚或在此之前，即因疏忽而將該包藥丸遺落於地面上，並適於
      被告起身時被發現等各種可能性。另參以證人證稱「二樓ＰＵＢ」前曾被查獲
      有客人攜帶搖頭丸至店內消費，該店每天打烊休息前雖均有進行清理工作，且
      於營業時間內約每隔一、二小時即持手電筒巡視一次，然不能確定服務生之清
      理工作是否完全確實等語，更加無從確定上開扣案藥丸究係被告於扭打之際所
      掉落抑或由其他客人所攜帶入場並棄置地面。綜上所析，徒憑證人甲○○前揭
      證述內容，實難遽行證明或認定該包扣案五顆藥丸確係被告所持有。
五、公訴人於本院審理中，雖因被告與證人甲○○所陳顯然相左，而聲請由法務部調
    查局對被告實施測謊鑑定並詢以下列問題：「被告有無持一白色物體與人交談
    ？甲○○抓住被告手臂時，其手中是否持有上開白色物體？被告是否將上開
    白色物體吞入嘴內？扣案之搖頭丸是否為被告所有？」，惟查：
（一）按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲緩、緊張、恐懼、不安等心理波
      動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反
      應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實，測謊資料固可為認定事實
      之參考，但不能作為認定被告犯罪與否之絕對及唯一之證據，倘事證已明，無
      論測謊之結果如何均不足據以影響，縱令未為測謊，且未於判決理由說明，亦
      不影響判決結果，難謂有違法情事。最高法院九十年度台上字第五九三號、第
      二一０四號判決意旨分別可資參照。
（二）公訴人請求對被告施以測謊鑑定之前開第項至第項問題，與本案犯罪構成
      要件之關連事實均無所涉，縱使被告經測謊後呈研判說謊之情緒波動反應，亦
      不能據此而推論其犯有前揭持有第二級毒品之犯行，已無就此三項問題實施測
      謊之必要性；況證人甲○○雖聲稱當時見被告將其手中所持白色不明物體放入
      口中吞食，然證人業已陳明上開白色物品並非扣案藥丸，且被告於當日在警局
      所採集之尿液經送往台北市立療養院鑑驗結果，並未呈現安非他命陽性反應（
      鑑驗報告見偵卷第九頁；另上開扣案五顆藥丸均檢出含安非他命、ＭＤＡ、Ｍ
      ＤＭＡ成分，已如前述），是亦不能認定被告於當日有何施用毒品之行為，縱
      使被告確如證人所言於當時有吞食手中之白色不明物品，則該白色物品當與扣
      案之前開五顆藥丸無關，亦與被告是否持有第二級毒品兩不相涉，自無就此對
      被告進行測謊鑑定之必要。
（二）公訴人請求對被告施以測謊鑑定之前開第項問題，即為本案被告是否構成犯
      罪之核心事實，惟據上所析，被告並未否認扣案五顆藥丸為第二級毒品，而係
      辯稱該包藥丸非其所有，是單以扣案藥丸本身自不足以認定被告持有毒品之犯
      罪行為；另觀諸起訴書中所列認為被告涉有前開犯行之證據，係以證人甲○○
      之證詞為憑佐，然綜核證人先後於警詢、偵查及本院調查時所為證述內容，因
      其並未親眼目睹扣案藥丸自被告身上掉出，且依當時情節不能排除該包藥丸為
      他人所棄置或遺落地面之可能性，尚無從以該名證人之證詞認定扣案五顆藥丸
      必為被告所持有，業如前述，是縱使被告就上揭第項問題經測謊後呈研判說
      謊之情緒波動反應，該項測謊結果固並非全無證據能力，然倘欲以此論定被告
      持有該第二級毒品，則上開測謊資料將因此成為認定被告涉有前揭犯行之唯一
      證據，顯與上開判決意旨所揭示之證據法則有違，本院審酌前情，認公訴人聲
      請對被告施以測謊鑑定並詢以前開問題，亦非調查程序之所必要，附此敘明。
六、綜據上述，僅憑證人甲○○之證言及扣案藥丸本身，尚難認定被告確有公訴人所
    指持有第二級毒品之犯行，此外，本院復查無其他積極證據足資認定被告有上開
    犯罪行為，依據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，既不能證明被告犯罪，自
    應依法予以諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳建輝到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
