【裁判字號】    92,重訴,865
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八六五號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司（原通商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  李明賢
                        送達代.
右原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定
為新台幣陸億伍仟萬元，折合銀元貳億壹仟陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應繳裁
判費銀元貳佰拾捌萬仟佰拾元，折合新台幣柒佰壹拾伍萬零壹元，扣除前
繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒佰壹拾肆萬玖仟玖佰伍拾陸
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
