【裁判字號】    92,簡,1861
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七
六八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
科罰金新臺幣萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一及證
    據並所犯法條欄一之記載，惟有關得以證明被告犯罪之證據應增列被告於本院九
    十二年六月九日調查時所為之任意性自白（當日訊問筆錄參照）。
二、被告甲○○行為後，公司法第九條第三項規定於八十六年六月二十五日修正，修
    正後僅將原來法文中以銀元為計算單位之罰金數額修改為以新台幣為計算單位（
    即法定刑文字從五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金變更為五年
    以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金），其餘法條文字、法定
    刑均未變動，於同年月二十七日生效施行，就形式上觀察，此修正前後之法律顯
    有不同，應認係屬法律之變更（司法院第二廳八十一年十一月五日（八一）廳刑
    一字第一六二九０號函覆台灣高等法院之法律座談會研究意見參照）；嗣公司法
    第九條第三項規定於九十年十一月十二日由總統公布修正為同法第一項，法定刑
    由原來之「五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。」提高
    為「五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下
    罰金。」，於同年月十四日生效，新舊法比較結果，應以中間時法即八十六年六
    月二十五日修正公布，同年月二十七日生效施行之公司法第九條第三項規定對被
    告為有利，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用八十六年六月二十五日修正
    公布，同年月二十七日生效施行之公司法第九條第三項規定對被告處斷，併予說
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，公司法（八十六
    年六月二十五日修正公布，同年月二十七日生效施行之舊法）第九條第三項，刑
    法第二條第一項但書、第十一條前段、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
                                    臺灣臺北地方法刑事第三庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      六      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第九條（八十六年六月二十五日修正公布，同年月二十七日生效施行）：
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第五七六八號
    被  告  甲○○  男  四十八歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住臺北市○○區○○路六段二二號七樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因違反公司法案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事
實及證據並所犯法條敘述如左：
        犯罪事實
一、甲○○係楊申國際有限公司（址設臺北市信義區○○○路○段四八二號九樓之一
    ，下稱楊申公司）董事，為該公司之負責人，於民國八十六年六月間辦理公司登
    記時，明知其公司應收資本額之股款新台幣（下同）五百萬元，股東並未實際繳
    納，竟以二萬元之代價，透過記帳業者，委由設在臺北市○○○路七十號十樓之
    金叔安會計師事務所辦理，向不詳金主借款五百萬元，而於八十六年六月十六日
    ，在台北國際商業銀行西門分行以楊申公司籌備處名義開設之活期儲蓄存款帳戶
    ，存入五百萬元，同日取得存款證明後，由金叔安會計師於翌（十七）日辦理公
    司設立登記資本額查核，於取得查核報告書後，旋即於同年月十八日，將前開帳
    戶內之金額提領一空，再持上開簽證報告書、存款存摺影本及相關申請文件，向
    主管機關臺北市政府建設局表明業已收足股款，申請設立登記，臺北市政府建設
    局因而於同年七月一日核准楊申公司設立登記。
二、案經本署檢察官自動檢舉偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有公司設立登記事項卡、資本額查核報
    告書、股東繳納股款明細表、簽證委託書、資產負債表、銀行存摺影本、資金往
    來明細等影本在卷可資佐證，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯修正前公司法第九條第三項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                    檢  察  官  薛  維  平
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十六     日
                                    書  記  官  葛  燕  青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
