【裁判字號】    92,簡,1615
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡良靜律師
    被      告  乙○○
右列被告等因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一三○九二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、本件被告甲○○、乙○○均在本院審理中自白認罪，並均表示願意受科處有期徒
    刑三月，得易科罰金，並請宣告緩刑，檢察官亦依被告二人此項表示為基礎向本
    院具體求刑。爰審酌被告等於犯罪後均能供承犯行，態度良好，並已與死者許志
    鑫之家屬為適當之賠償，並獲得諒解表示不再追究之意等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告甲○○、乙○○前均未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當均無再犯之虞，本院因認對
    被告等所處之刑，以暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑二年，以啟自新。本院既
    於檢察官及被告二人求刑之範圍內量刑如主文所示，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項規定，本件自不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
