【裁判字號】    92,簡,1485
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第一四八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八七
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續役齡男子意圖避免徵兵處理，徵兵檢查無故不到，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○係役齡男子，意圖避免徵兵處理，基於徵兵
    檢查無故不到之概括犯意。」、「三次向其位於臺北市○○區○○里○○鄰○○
    路一五二巷三十二弄六號三樓之戶籍所在地送達」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於偵查中之自白。
（二）臺北市政府妨害兵役案件移送書（九十二年三月十日府兵二字第０九二０八一
      六七二００號）。
（三）臺北市萬華區公所北市兵二字第九一三一三五七一００號通知書九十一年九月
      十七日、同年十二月十一日、九十二年一月十七日回執聯三紙。
（四）臺北市萬華區公所徵兵檢查名冊、役男年籍表。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第三款徵兵檢查無故不到罪。被告先
    後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應
    依連續犯規定論以一罪，並加重其刑，而公訴人雖於所犯法條漏引刑法第五十六
    條，惟被告三次徵兵檢查無故不到犯行既均載明於聲請簡易判決處刑書之犯罪事
    實欄，自為起訴效力所及，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機係因一時失慮、所
    犯之罪影響國家徵兵政策，所生之危害非輕，惟犯罪後已坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第三條第三款前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異
                                              書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十四    日
附錄論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例
第三條    役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑
          ：一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
            二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
            三  徵兵檢查無故不到者。
            四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
            五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
            六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
            七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
