【裁判字號】    92,簡抗,31
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第三一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人台新國際資習股份有限公司間請求確認本票債權不存在事件，抗告
人對於民國九十二年三月七日本院台北簡易庭九十二年度北簡字第四二五六號所為之
裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人未在民國九十二年二月十四日接到原審命補正之裁定，是
    原裁定不合法等語。
二、按送達不能依民事訴訟法第一百三十六條、第一百三十七條規定為之者，得將文
    書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、
    事務所或營業所門首，以為送達。民事訴訟法第一百三十八條定有明文。本件原
    審以抗告人起訴未據繳納裁判費，經其於九十二年二月十一日以裁定命抗告人於
    七日內補正，該項裁定已於九十二年二月十四日送達抗告人，惟逾期未補正而駁
    回其訴，抗告人以其未於九十二年二月十四日收受補正之裁定為由提起抗告。經
    查，原審命補正之裁定乃於九十二年二月十四日送達於抗告人設於台中市○區○
    ○○路四段十三號四樓三號之住所，因無人收受，而由郵差寄存於台中市警察局
    第二分局文正派出所，有送達證書一紙附於原審卷第九頁足憑。依首揭規定，該
    裁定自寄存受送達人住所地之警察機關即文正派出所之日起，即在抗告人得領取
    之範圍內，而生合法送達之效力。至受送達人於何時至寄存之警察機關領取文書
    ，在所不問，不能以其領取之日為送達之日計算不變期間。是抗告人主張其未於
    斯時受領補正裁定，原駁回裁定不合法云云，即無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二    日
                          民事第一庭審判長法      官  陳邦豪
                                          法      官  蔡惠如
                                          法      官  王貞秀
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三   日
                                          書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
