【裁判字號】    92,交聲,578
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五七八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
年四月二十二日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二─Ａ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者，除依原條
    款處罰鍰外，並予記點：(三)有第四十三條、第五十三條或第五十四條情形之一者
    ，各記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第
    三款分別定有明文。本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年五月十四日十
    三時四十八分許，駕駛ＢＷ─六四八五號自用小客車，行經有燈光號誌管制之臺
    北市○○○路與農安街口時，闖越紅燈行駛，經臺北市政府警察局中正一分局依
    據採證照片製單逕行舉發，嗣經原處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例
    第五十三條規定，於九十二年四月二十二日以北市裁三字第駕裁二二─Ａ000
    00000號裁決書裁處罰鍰新臺幣（下同）二千七百元，並依同條例第六十三
    條第一項第三款規定記違規點數三點之事實，有臺北市政府警察局北市警交大字
    第Ａ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、臺北市交通事件裁
    決所北市裁三字第駕裁二二─Ａ00000000號違反道路交通管理事件裁決
    書各一件及採證照片二幀附卷足稽。
二、異議人雖否認有何違規事實，辯以：其開車一向遵守交通規則，從未闖越紅燈，
    ，該地號誌一定有問題，即通過紅燈時，左右車輛及行人為何均原地不動，可證
    明號誌故障云云。惟查，行車管制號誌在黃燈結束後，應有一秒鐘以上之四面紅
    燈時間，使車輛能以正常速率由近端停止線駛過遠端之行人穿越道或路段起點。
    本件異議人行經上述路口時四面紅燈，係屬橫向道路行車管制號誌紅燈遲閉設施
    ，為清道作用，避免不同行向來車闖越行車管制號誌造成交會，並非行車管制號
    誌故障所致。又上開路口所裝置之交通違規自動照相器係行車管制號誌轉換成紅
    燈後約一秒鐘始啟動照相系統，而該路口號誌由黃燈轉換為紅燈所需秒差為三點
    零三秒（如採證照片所示Amb1 3.03），共計有四秒鐘時間可供駕駛人反應煞停
    乙節，有臺北市政府警察局中正一分局九十一年七月十日北市警中正一分交字第
    ○九一六一九七○四○○號函文一件在卷可憑。駕駛人在駕駛車輛行經交叉路口
    遇號誌轉換成黃燈時，本應準備煞停，不得強行通過路口。本件異議人於右揭時
    、地，駕駛ＢＷ─六四八五號自用小客車，行經有燈光號誌管制之臺北市○○○
    路與農安街口時，闖越紅燈行駛，致其汽車前輪駛越停止線壓觸感應線圈，為自
    動採證照相器拍攝第一幀違規照片，惟該車仍未煞停，繼續以時速四十一公里之
    速度闖越紅燈駛入路口，復經自動採證照相器拍攝第二幀違規照片等情，觀諸上
    開採證照片至為灼然，是異議人確有右揭違規事實無訛，則異議人以上開情詞置
    辯，不足採信。從而原處分機關據以依法處分，核無違誤，本件異議為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十二      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國    九十二    年     五     月    十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
