【裁判字號】    92,交聲再,4
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲再字第四號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右聲請人因公共危險案件，對於民國九十一年十二月二十七日本院九十一年度交聲再
字第五號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請再審意旨略以：原判決繕本因搬遷無法尋獲，將再申請補發後庭呈，且對不
    慎撞及陳弘甫駕駛之車，請提出證據，及請提出酒測行為之合法性等語。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之；法院認為無再
    審理由者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十九條、第四百三十三條定有
    明文。又前述聲請再審程序之欠缺，並無定期間先命補正之規定，最高法院七十
    六年度臺抗字第一二三號、八十一年度臺抗字第十七號著有裁判可資參照。
三、查本件聲請人甲○○聲請再審，並未附具聲請再審之相關證據，或提出原判決之
    繕本，亦未敘述有何得以聲請再審之具體理由，則其僅以前詞聲請再審，已有多
    款違背規定，且無從命補正，揆諸前揭規定及裁判意旨，其聲請再審即非合法，
    自應由本院依刑事訴訟法第四百三十三條規定予以駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  劉  壽  嵩
                                            法  官  鄧  德  倩
                                            法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     五     月        十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
