【裁判字號】    92,自,286
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二八六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                「內政部會客登記員」  女  住同右
                「內政部會客登記員」  女  住同右
右列被告等因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，及應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法
    第三百二十條第二項第一款、第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又自訴之
    程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零
    三條第一款亦定有明文。
二、經查：自訴人提起本件自訴，於自訴狀內並未記載被告「內政部會客登記員」二
    人之確實姓名、性別、年齡、住居所或其他足資辨別之特徵，及亦未於自訴狀上
    記載被告乙○○等妨害自由犯罪事實之證據，是以本件自訴之法律上必備程式顯
    有欠缺，經本院於民國九十二年四月十日裁定命自訴人於收受裁定送達後五日內
    補正，並經自訴人之同居人湯嘉山於同年月二十三日收受該裁定，有本院送達證
    書一紙在卷可稽，今補正期限已屆滿，自訴人迄今仍未補正上述資料，顯然違背
    前揭規定，是本件自訴程序並不合法，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月  十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      五      月  十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
