【裁判字號】    91,保險,148
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年保險字第一四八號
    原      告  蘇黎世產物保險股份有限公司
    法定代理人  蔣德郎
    訴訟代理人  黃智絹律師
    被      告  甲○○ ○○○.
                              .
                              .
    法定代理人  KARINA .
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在德國（原告原具狀主張洋基通運股份有限公司為被告公司之
    台灣分公司故主張本院有管轄權，惟依洋基公司之登記資料所示，該公司並非被
    告公司在台灣之分公司，原告嗣亦稱洋基公司否認為被告公司在台灣之分公司）
    而契約履行地依據原證一之空運提單受貨人欄所載，為我國之桃園縣，依民事訴
    訟第十二條之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
