【裁判字號】    92,簡,1339
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二九二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之紗窗，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元
折算壹日；緩刑參年。扣案木棍壹支沒收。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○係朋友關係，於九十二年二月八日凌晨二時二十分左右，在臺北
    市○○區○○路四一八號二樓之二即乙○○當時之住處，擅自攀爬至乙○○窗外
    屋簷，基於毀損之犯意，以木棍搗毀乙○○屋外陽台紗窗，經警當場查獲，並扣
    得其所有供犯罪所用木棍一支。案經乙○○訴由臺北市政府警察局信義分局報告
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：（一）右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查中坦承不諱（見九
    十二年度偵字第五二九二號偵查卷宗第十頁警訊筆錄，同卷宗第二十、二十六頁
    偵查筆錄），且與告訴人乙○○所指訴之情節相符（見同偵查卷宗第六頁警訊筆
    錄）；（二）此外，復有紗窗遭破壞之現場照片二幀，附於偵查卷宗可稽（見同
    偵查卷第十一頁），本件事證明確，被告犯行足堪認定，應予依法論科；（三）
    核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之罪，爰審酌被告事後已坦承犯行，態度
    尚佳，本次犯罪所生危害，尚非至鉅等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此次犯罪僅因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認本件刑之宣告以暫不執行為適當，予以宣
    告緩刑三年，以啟自新；（四）扣案供犯罪所用木棍一支，係被告所有之物，著
    依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百五十四
條、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
