【裁判字號】    92,聲判,75
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第七五號
    聲  請  人
  即告  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因告訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處
分（九十一年度上聲議字第三一三五號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。是聲請人於聲請
    再議經駁回後，應於十內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付審判，
    此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，即屬聲請
    程序不合法，依法應予駁回。
三、本件聲請人即告訴人甲○○以被告乙○○涉犯偽造文書罪嫌，向臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官以九十一年度偵字第一一八七號為
    不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，亦經臺灣高等法院檢察署檢察長以再議
    為無理由，而以九十二年度上聲議字第一三一三號駁回再議之聲請，有臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一一八七號不起訴處分書、臺灣高等法
    院檢察署九十二年度上聲議字第一三一三號處分書在卷可憑。
四、經查，本件聲請人聲請交付審判，並未委任律師代理，有聲請交付審判狀附卷可
    稽。揆諸前揭說明，本件聲請為不合法，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  梁耀鑌
                                            法  官  邱光吾
                                            法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
