【裁判字號】    92,保險,98
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度保險字第九八號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  李正漢
    送達代收人  吳信忠
一、原告因請求給付保險金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰肆拾萬元，應繳裁判費銀元伍仟壹佰
          拾元角分，折合新台幣壹萬伍仟肆佰元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟佰伍拾伍元。
    （二）提出被告戶籍謄本、保單約款，訴外人施宗良之投保聲請書。
    （三）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （四）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                      民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                                  書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
