【裁判字號】    92,訴,1531
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五三一號
    原      告  南投縣國姓鄉農會
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十八年六月二十六日起至清償日止
，按週年利率百分之十‧０五計算之利息，暨自民國八十八年七月二十七日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十七年十一月二十五日邀被告己○○、戊○○、丁○○及甲
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）九十萬元，借款期間自八十七年
    十一月二十五日起至八十九年十一月二十五日止，利息每一個月為一期繳納一次
    ，借款利息按週年利率百分之十‧０五計算，本金到期一併清償。任一筆債務未
    依約清償本金或利息時，全部借款視為到期，凡逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
    被告僅清償利息至八十八年六月二十五日，其餘借款均未清償，依約全部債務視
    為到期。被告尚積欠原告借款九十萬元，及自八十八年六月二十六日起至清償日
    止，按週年利率百分之十‧０五計算之利息，暨自八十八年七月二十七日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金。爰依借款契約及連帶保證契約，連帶給付上開
    未償借款。
三、證據：提出借據、放款帳卡、各種放款會簽紀錄表、借款申請書各乙份及授信約
    定書五份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具與原
    告之授信約定書第十一條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告丙○○於八十七年十一月二十五日邀被告己○○、戊○○、丁○○
    及甲○○為連帶保證人，向原告借款九十萬元，借款期間自八十七年十一月二十
    五日起至八十九年十一月二十五日止，利息每一個月繳納一次，以週年利率百分
    之十‧０五計算，被告僅清償利息至八十八年六月二十五日，依約全部債務視為
    到期，被告尚積欠原告借款九十萬元，及自八十八年六月二十六日起至清償日止
    ，按週年利率百分之十‧０五計算之利息，暨自八十八年七月二十七日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金之事實，被告丙○○、甲○○、丁○○及戊○○已
    於相當時期受合法通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準
    備書狀為爭執，應視同自認原告此部分主張（參民事訴訟法第二百八十條第三項
    、第一項規定）。原告對於其主張之上開事實，復提出借據、放款帳卡、各種放
    款會簽紀錄表、借款申請書各乙份及授信約定書五份為證。被告己○○未於言詞
    辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，堪信為真實。
三、綜上所述，原告依借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付九十萬元及如主
    文第一項所示之利息、違約金。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      五      月      十二  日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本係照原本作成
如對本判決不服，需於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年      五      月      十二  日
                                                         書記官   趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
