【裁判字號】    92,訴,1665
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六六五號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司敦南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬捌仟玖佰零伍元，及自民國九十一年三月三
十日起至清償日止，按年息百分之七‧三七計算之利息，暨自九十一年五月一日起至
清償日止按年利率百分之一計付之遲延利息。其逾期在六個月以內者，按前揭利率百
分之十，逾期超過六個月以上者，按前揭利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十六年七月三十日邀同其餘被告丙○○○為連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）壹佰拾壹萬元，約定於民國八十六年八月三十
    日起按月繳付本息，利息按年息百分之八‧二五計付（按原告之基本放款利率加
    碼百分之○‧八二計算，每六個月依約調整），採機動利率，並約定遲延清償時
    ，應依借款約定之利率加年利率百分之一計付遲延利息外，逾期在六個月以內者
    ，照約定利率百分之十計付違約金，逾期超過六個月者，超過部份按上開利率百
    分之二十計付違約金，且全部債務視為到期。詎被告僅繳息至民國九十一年三月
    三十日止，尚餘如主文第一項所示之本金、利息、違約金未清償，爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付之。
三、證據：提出借款契約書證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○方面：
    （一）聲明：請求駁回原告之訴。
    （二）陳述：對原告主張之事實不爭執。
二、被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書為證，核屬相符，且為被告丁○○
    到庭所不爭執，又被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本院審
    酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
