【裁判字號】    91,訴緝,89
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度訴緝字第八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七二一
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年伍月拾參日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因毒品危害防制條例案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十月十三日執行羈押，本
院前並認前二款之情形仍然存在，裁定自九十二年一月十三日起延長羈押二月，又本
院再認前二款之情形仍然存在，復裁定自九十二年三月十三日起延長羈押二月，本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年五月十三日起延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
