【裁判字號】    92,簡,1626
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四九○○號），
本院認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，業據被告於本院訊問時坦承不諱，並有（一）告訴代理人之指述
    ，（二）甲○○○○險公司業務員訂約申請書保證書、業務代表聘約書、業務主
    任聘約書，（二）被告侵占金額之附表及證人劉淑真等人之聲明書可證，被告罪
    證明確。另查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表乙件在卷可稽，且被告已返還侵占之款項予告訴人公司，業經告訴
    人公司代理人陳郁成陳述在卷，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因
    認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
