【裁判字號】    92,訴,1426
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四二六號
    原      告  鉅昇水電工程有限公司
    法定代理人  謝正儀
    被      告  串聯工程股份有限公司
    法定代理人  徐長炬
右原告與被告間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年三月二十七日裁定命其
    於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二年四月二日送達原告，有
    送達回證在卷可稽。原告雖以無資力支出訴訟費用為由於九十二年四月九日向本
    院聲請訴訟救助，惟經本院以九十二年度救字第三四號裁定駁回，該項裁定未經
    原告於法定期間內抗告而告確定，原告仍依期限補繳裁判費，其訴始能認為合法
    。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    五        月    十二      日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    五        月    十二      日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
