【裁判字號】    92,婚,293
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二九三號
    原    告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。次按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，及供證明或
    釋明用之證據，民事訴訟法第一百十六條第一款、第五款分別定有明文。
二、本件原告起訴，其所提書狀僅載「訴之聲明：一被告應與原告同居。二訴訟費用
    由被告負擔。」，此外全無關於請求被告甲○○履行同居義務之原因事實之陳述
    ，且未據提出證據證明相關事宜，嗣經本院於九十二年四月十六日命其於言詞辯
    論後五日內以書狀補正前揭事項（見本院九十二年四月十六日筆錄），以利訴訟
    之進行，有言詞辯論筆錄在卷足稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
