【裁判字號】    92,自,332
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                九十二年度自字第三三二號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人因被告甲○○公然侮辱案件提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴狀繕本。
    理    由
一、按自訴狀應按被告人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項
    定有明文，此乃法定必備之程式。
二、經查自訴人提起本件自訴，並未依被告人數提出自訴狀繕本，其起訴
    程有顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第
    三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正自訴狀繕本，以資
    憑辦，特此裁定。
中    華    民    國    九十二    年    五    月    十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蕭  清  清
本裁定不得抗告
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉  麗  英
中    華    民    國     九十二   年    五    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
