【裁判字號】    92,訴,2317
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    交付房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三一七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求交付房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年四月四日裁定命原告於
    裁定送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十二年四月九日送達原告。有送達
    回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
