【裁判字號】    91,保險,48
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度保險字第四八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張致祥律師
    被      告  富邦人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張家聲律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      被告應給付原告新台幣三百五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起算年息百分
      之十計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告於民國九十年二月六日向被告投保富邦花旗傷害保險，保額約定為新台
        幣（下同）三百萬元，後因該公司建議以原告之資格，可將投保額增為新台
        幣一千萬元，遂於同年二月十五日將保額改為一千萬元。原告投保後於二月
        二十一日因不慎摔傷，致右肩肩胛骨脫臼、骨折，乃於二月二十一日至臺北
        市立忠孝醫院（下稱忠孝醫院）看診，被告就該事故分別於九十年三月八日
        及九十年五月二十三日理賠四千元及一萬二千五百元。同年四月二十三日，
        經忠孝醫院確認原告除骨折以外，並造成右臂旋轉肌肌腱斷裂及右腋神經完
        全損害，而致右臂無法上舉，肌肉萎縮，而致右臂殘廢。則依雙方保險契約
        附表殘廢程度與保險金給付表，原告上開因神經斷裂所肇致右臂殘廢之傷害
        ，係屬第四級殘廢，即「十七、一上肢三大關節中之一關節或二關節之機能
        永久完全喪失者。」之程度，則被告應給付保險金額一千萬元之百分之三十
        五即新台幣三百五十萬元予原告作為理賠，乃被告即不理賠。
  （二）按「傷害保險人於被保險人遭意外傷害及其所致殘廢或死亡時，負給付保險
        金額之責」；又「被保險人於本契約有效期間內，遭受第二條約定的意外傷
        害事故，自意外傷害事故發生之日起一百八十日以內致成附表所列二十八項
        殘廢程度之一者，本公司給付殘廢保險金，其金額按該表所列之給付比例計
        算。」保險法第一百三十一條及雙方保險契約第五條，分別定有明文。本件
        原告右臂殘廢，業達雙方合約所約定之第四級殘廢程度，詳如前述，則依上
        開條文及雙方合約被告自應給付三百五十萬元予原告。
  （三）對被告抗辯後之陳述：
        １、本件原告骨折及右臂神經叢斷裂，係發生於二月二十一日之摔傷，該事
            實亦業經被告確認，且經原告向被告聲請理賠獲准。
        ２、原告主治醫師杜長華所稱：「此次住院與右肩骨折病史，是否為同一病
            症？是。」，所謂病史，即是相對於忠孝醫院而言，兩天前臺北市立萬
            芳醫院（下稱萬芳醫院）之骨折病歷即是病史，益見神經叢斷裂係骨折
            造成。
        ３、九十年一月二十八日萬芳醫院病歷表明載：原告僅：「臉部裂傷，右肩
            、右胸挫傷。」，並無骨折之病情，該日之Ｘ光片亦無骨折情事，所以
            被告稱骨折是車禍所致並不足採。
        ４、原告於簽定保險單前業已授權被告就原告之所有之醫療紀錄及病歷資料
            有全權調查之權，經被告查核無誤後，雙方方簽定保險單，既然被告稱
            原告於一月二十八日即已發生右腋神經完全損害而致右手殘廢，則因何
            被告於簽定保險單未提殘廢一事。由上可知雙方於簽定合約時，原告並
            無右腋神經斷裂、右臂殘廢之事發生。
        ５、主治醫師杜長華也於九十一年十一月四日證稱：右腋神經叢斷裂是二月
            二十一日原告發生新事故，就醫急診時方發生之損害。另因為杜醫師明
            白證述只有嚴重傷害方可以馬上看出神經叢之損害，否則需觀察三個月
            以上，核二月二十一日與一月二十八日相距不到一個月，則又神經叢斷
            裂係發生於一月二十八日，則三個月未到，應該無法看出損傷才是，因
            為杜醫師於二月二十一日即可看出，所以一月二十八日應非神經叢斷裂
            之日，神經叢斷裂應係二月二十一日嚴重傷害事故所致。
        ６、況且杜醫師之證詞稱一月二十八日之車禍亦可能同事造成腋神經之損害
            只是可能並非確定。且退步言之，原告殘廢是因為二月二十一日之新外
            力介入所致，該外力所介入係屬一意外事故，自應由被告負責賠償。
   三、證據：提出要保單及保險契約影本一份、保險單給付收據影本一份、忠孝醫
       院診斷證明書影本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
      請求駁回原告之訴。並陳明如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
  （一）按當事人主張有利於己之事實者就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
        七十七條定有明文。又系爭保險契約第二條約定：「被保險人於本契約有效
        期間內因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本
        契約的約定給付保險金。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突
        發事故。」，是原告自應就伊所受傷害係在系爭保險有效期間內因意外傷害
        事故造成之事實負舉證之責。第查，系爭保險契約有效期間係自九十年二月
        十二日起至九十一年二月十一日止，本件原告雖主張伊所受傷害係於投保後
        因不慎摔傷所致，惟由左列事證足證原告所陳不實：
        １、被告於收受本件原告殘廢保險金理賠申請後，旋即向原告曾經就診之萬
            芳醫院及忠孝醫院函詢原告病歷。
        ２、依萬芳醫院病歷摘要記載原告於投保系爭保險前之九十年一月二十八
            日曾因車禍送往急診，並因而受有臉部裂傷及右肩、右胸挫傷之傷害。
      ３、依忠孝醫院之病歷摘要記載，原告於九十年二月二十三日赴忠孝醫院行
            肌腱修補術時，即已有右肩骨折之既往病史，而關於該右肩骨折病史之
            肇因及與原告所受傷害之因果關係，經被告再次函詢原告主治醫師杜長
            華，證實原告於就診時曾主訴右肩骨折係因開車與人擦撞所致。原就診
            醫院為長庚醫院及萬芳醫院且原告右肩骨折併腋神經受損係與右肩骨折
            病史為同一病症。
        ４、由上述事證顯見原告所受傷害係因投保系爭保險前發生於九十年一月二
            十八日之車禍事故所致，原告陳稱伊所受傷害為投保後摔傷所致云云並
            非實情。
    （二）被告於九十年三月八日及同年五月二十三日雖曾就原告所受傷害，理賠醫
          療保險金共一萬六千五百元。然此係因原告申請理賠金額較低，且檢附有
          信用良好之忠孝醫院診斷證明，加予釋明。被告基於行政經濟及迅速理賠
          之考量，並未交查即逕予理賠，並非謂被告承認原告於系爭保險契約有效
          期間內確曾受有意外傷害事故。
    （三）本件原告據以請求被告給付保險金之診斷證明書，係由忠孝醫院杜長華醫
          師所開具，且依忠孝醫院、萬芳醫院病歷記載，杜長華醫師分別為原告九
          十年二月二十一日就診於萬芳醫院及同年月二十三日就診於忠孝醫院之主
          治醫師。是杜長華醫師對於原告本件之傷害與伊九十年一月二十八日車禍
          所受右肩骨折等傷害是否有因果關係當知之最稔。而杜長華醫師就原告所
          受本件傷害與九十年一月二十八日右肩骨折病史曾函知被告為同一病症，
          所以被告對於原告本件傷害並非系爭保險契約期間內所發生之傷害已盡舉
          證之責。
    （四）又萬芳醫院九十一年五月二十二日萬院醫字第九一五三四號函說明載稱：
          「病患甲○○先生於九十年一月二十八日一時五十五分來急診就診主訴臉
          部、右肩、右胸痛，檢查後診斷為臉部多處外傷、右肩峰骨折、右胸挫傷
          、急診留觀十二小時、縫合傷口，九十年一月二十八日十三時五分離院、
          門診追蹤。病患於九十年二月二十一日門診診斷為右上肩、右胸及右肩挫
          傷、臉部撕裂傷門診追蹤複查等語」。顯見九十年二月二十一日原告至萬
          芳醫院就診僅係為伊於九十年一月二十八日所受右肩骨折等傷害行追蹤之
          診療，並非是受有新的傷害另行就診。復觀諸忠孝醫院函達鈞院之病歷摘
          要主訴欄記載「 trauma for 3 week,Rt' shoulder 」即三個月前受有右
          肩傷害等語。依原告係於九十年二月二十三日至忠孝醫院就診，推算原告
          所稱之傷害發生日期即為九十年二月上旬，可確定原告本件傷害係九十年
          二月十五日向被告投保系爭保險前所發生之事故，而推算之傷害發生日期
          為九十年二月上旬又與原告九十年一月二十八日發生車禍受有右肩骨折等
          傷害之時間大致吻合，益證被告陳稱原告本件傷害為九十年一月二十八日
          車禍所致非虛。
    （五）證人杜長華醫師九十一年十一月四日於到庭證稱：「因為一月二十八日之
          過程狀況及二月二十一之Ｘ光片所照之狀況，因為骨頭損傷部位相同，所
          以我判斷與先前之狀況有關連性。因為骨頭受傷部位下方就是腋神經，受
          到撞擊時腋神經也會同時受到損傷，造成三角肌萎縮，而使肩關節產生鬆
          脫之現象。如有新的外力傷害更是容易產生這種情形，即使沒有外力傷害
          也可能產生這種情形。一月二十八日病歷並沒有寫出腋神經遭受損害，因
          為神經之損傷只有嚴重者可以馬上看出，但是一般在臨床上判斷需要一段
          時間之觀察。」等語，亦徵原告右肩之殘廢確實是他投保前於九十年一月
          二十八日所受傷害所致，並非是在投保系爭保險期間遭受非由疾病所引起
          之外來突發事故所致，從而原告訴請被告給付保險金，非有理由。
  三、證據：提出萬芳醫院病歷摘要影本乙份、忠孝醫院病歷摘要影本二份、忠孝醫
      院第二次函詢病歷摘要影本乙份為證。
丙、本院依照職權函查台北市立萬芳醫院及忠孝醫院原告之病歷資料並訊問當事人甲
    ○○及證人杜長華。
    理  由
一、原告主張其於九十年二月六日向被告投保富邦花旗傷害保險，原保額約定為三百
    萬元，後於同年二月十五日將保額增為一千萬元。原告投保後因不慎摔傷，致右
    肩肩骨脫臼骨折，乃於同年四月二十三日經忠孝醫院確認右臂旋轉肌肌腱斷裂及
    右腋神經完全損害，而致右臂殘廢，屬於第四級殘廢，則被告應給付保險金額之
    百分之三十五與原告作為理賠，但是被告不理賠。爰依保險契約之約定命被告給
    付保險金三百五十萬元及自九十年三月二十二日起算年息百分之十計算之利息。
二、被告則否認原告有於九十年二月二十一日發生跌倒之事實，稱原告於九十年二月
    二十三日赴忠孝醫院行肌腱修補術時，即已有右肩骨折之既往病史，而該右肩骨
    折之傷害係因開車與人擦撞所致。是原告所受之傷害係因為投保系爭保險前之九
    十年一月二十八日之車禍事故所致，非如原告所陳稱為投保後摔傷所致，被告並
    無給付保險金之義務等語，資為抗辯。
三、原告主張於九十年二月十五日向被告投保傷害保險，保額一千萬且伊因骨折造成
    右臂旋轉肌肌腱斷裂及右腋神經完全損害而致右臂肌肉萎縮、殘廢之事實，業據
    原告提出富邦花旗傷害保險契約條款、傷害保險要保書、忠孝醫院診斷證明書為
    證，且為被告所不爭執，應堪信為真實。
四、原告另主張致右肩肩胛骨脫臼、骨折，並造成右臂旋轉肌肌腱斷裂及右腋神經完
    全損害，致右臂無法上舉，肌肉萎縮，而致右臂殘廢之事實為被告否認，稱原告
    並無於二月二十一日發生跌倒之事實，該等右臂殘廢之事實，實係肇因於原告投
    保前所發生之事實等語。是兩造有爭執之點，經本院為爭點整理之後，厥為原
    告有無在二月二十一日發生跌倒之事實？四月二十三日忠孝醫院門診診斷之病
    症為右肩胛骨骨折、旋轉肌斷裂、右腋神經完全損傷，與原告主張之二月二十一
    日跌倒之事實間有無因果關係？
五、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文；又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，
    若原告先不能舉證以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能
    舉證，或其所舉證尚有瑕疵，亦應駁回原告之請求。本件依兩造不爭執真正之系
    爭保險契約第二條關於保險範圍之約定為：「被保險人於本保險契約有效期間內
    ，因遭受意外傷害事故，至其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本契約之約
    定給付保險金。前項所稱意外傷害事故，只非由疾病引起之外來突發事故。」而
    原告主張保險事故發生，請求被告給付保險金，依前揭舉證責任分配之原則，應
    由原告就其得請求保險金權利發生之利己事實，即原告因跌倒致右肩胛骨骨折、
    旋轉肌斷裂、右腋神經完全損傷之事實，負舉證責任。
六、原告主張於九十年二月二十一日不慎摔傷，致右肩肩胛骨脫臼、骨折，固據其提
    出被告於九十年三月八日及九十年五月二十三日所開立之保險給付收據為證，並
    經原告本人到庭陳述。惟查，被告雖於九十年三月八日及九十年五月二十三日理
    賠原告所受傷害理賠醫療保險金共一萬六千五百元，但被告是基於行政經濟及迅
    速理賠之考量，並未交查即逕予理賠，並非謂被告對原告有於系爭保險契約有效
    期間內確實曾受有意外傷害事故之事實不爭執。換言之，雖然發生保險事故為保
    險人為保險給付之前提，但是在邏輯上並無法由被告保險人已為保險給付即反面
    推論出原告確實已經發生保險事故一事。而依忠孝醫院九十年九月十一日出具之
    病歷摘要可知，原告於九十年二月二十三日赴忠孝醫院行肌腱修補術時，即已有
    右肩骨折之既往病史，關於該右肩骨折病史之肇因及與原告所受右臂殘廢、傷害
    之因果關係，經被告再次函詢原告主治醫師杜長華證實原告於就診時曾主訴右肩
    骨折係因開車與人擦撞所致，即原告右肩骨折併腋神經受損係與右肩骨折病史為
    同一病症，可知原告並未於其所述之時點受有車禍以外之意外傷害。況萬芳醫院
    九十一年五月二十二日萬院醫字第九一五三四號函說明載稱：「病患甲○○先生
    於九十年一月二十八日一時五十五分來急診就診主訴臉部、右肩、右胸痛，檢查
    後診斷為臉部多處外傷、右肩峰骨折、右胸挫傷、急診留觀十二小時、縫合傷口
    ，九十年一月二十八日十三時五分離院、門診追蹤。病患於九十年二月二十一日
    門診診斷為右上肩、右胸及右肩挫傷、臉部撕裂傷門診追蹤複查等語」。顯見九
    十年二月二十一日原告至萬芳醫院就診僅係為了就九十年一月二十八日就發生之
    右肩骨折等傷害實行追蹤之診療，並非是原告因為受有新的傷害而另行就診，故
    原告於九十年二月二十一日就診並不能證明其確有發生因不慎跌倒一事。參以原
    告於九十年二月二十一日至忠孝醫院就診時自訴其就診之原因是因為「三星期前
    之右肩傷害」，此有忠孝醫院病歷摘要在卷可參，可知在此時點原告並無另行發
    生跌倒之意外。此外原告並無法舉出其他具體事證證明其於九十年二月二十一日
    確有發生跌倒之事實，是原告此部分之主張並不可採。
七、原告復主張其右肩胛骨骨折、右腋神經叢斷裂而致其右臂殘廢之事實與九十年一
    月二十八日發生之車禍無關，而係伊於九十年二月二十一日在樓梯間行走摔倒所
    致，且自一月二十八日起，證人杜醫師之觀察應該沒有中斷過，在這段期間並沒
    有發現伊有神經叢斷裂之情形，可見於二月二十一日確有發生跌倒之事故，才會
    發生神經叢斷裂之情形等語。經查，證人杜長華醫師九十一年十一月四日於到庭
    證稱：「因為一月二十八日之過程狀況及二月二十一之Ｘ光片所照之狀況，因為
    骨頭損傷部位相同，所以我判斷與先前之狀況有關連性。因為骨頭受傷部位下方
    就是腋神經，受到撞擊時腋神經也會同時受到損傷，造成三角肌萎縮，而使間關
    節產生鬆脫之現象。如有新的外力傷害更是容易產生這種情形，即使沒有外力傷
    害也可能產生這種情形。一月二十八日病歷並沒有寫出腋神經遭受損害，因為神
    經之損傷只有嚴重者可以馬上看出，但是一般在臨床上判斷需要一段時間之觀察
    。」等語，可知由原告前後兩張之Ｘ光片所照出的情況，應可推知車禍當時所造
    成之損害與原告右臂殘廢有相當因果關係，且基於神經叢傷害之特性，神經叢之
    斷裂並不容易於事故發生當時立即被察覺，損害可能是逐漸發生或加重，直至嚴
    重到一定之程度才會被發現，原告於九十年四月二十三日方被發現有神經叢斷裂
    導至其右臂殘廢之事實，亦屬可預見，並非必於九十年二月二十一日發生如被告
    所稱之跌倒摔傷之事實，才會導致原告右臂神經叢斷裂致殘廢之結果，故原告既
    無法證明其右肩之殘廢確非因九十年一月二十八日所發生之車禍所致，且如前揭
    本院認定之事實所示，原告亦無法舉證證明其有跌倒摔傷之事實，所以原告之右
    臂縱有殘廢之事實亦不能逕謂該事實與原告所主張之跌倒摔傷事實有所關連。是
    原告此部分之主張亦不可採。
八、綜上所述，依原告所提之事證，尚不足以證明原告之殘廢係因保險期間內之外來
    突發意外傷害事故即跌倒所致。原告對於保險金請求權之權利發生事項既未能盡
    其舉證責任，自不能信其主張為真。從而原告本於保險契約之法律關係，請求被
    告應給付原告新台幣三百五十萬元及自九十年三月二十二日起算年息百分之十計
    算之利息，非屬正當，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所
    附麗，應併予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決之結果無影響，爰
    不再一一加以論述，附此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                            民事第二庭法      官朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                                    法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
