【裁判字號】    91,婚,476
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十一年度婚字第四七六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴請求與被告甲○離婚事件，本院依原告狀載被告甲○之地址：「廣
    西省桂林市陽朔縣天馬巷五五號」送達民事通知書與被告甲○，惟因被告甲○應
    為送達之處所遷移新址不明，而退回前揭通知書，此有財團法人海峽交流基金會
    民國九十一年十月十一日（九一）海惠（法）字○二八六九五號函可憑，經本院
    於九十一年十月二十一日以北院錦民家九十一婚字第四七六號函，通知原告陳報
    被告甲○之新址，或聲請公示送達，然原告未為任何之陳報或聲請，嗣於同年十
    二月十八日原告當庭聲請對被告甲○准予公示送達後，經本院於同日准為公示送
    達，命原告將公示送達被告甲○之訴狀繕本及九十二年三月二十六日上午九時十
    分之言詞辯論期日通知書登載於新聞紙，惟原告並未加以登載，經本院再通知原
    告於九十二年四月十六日到庭，原告即未再到場，本院乃復於九十二年四月二十
    一日裁定命原告於五日內，將公示送達被告甲○之訴狀繕本及九十二年七月十六
    日上午九時三十分之言詞辯論期日通知書登載於新聞紙，且將新聞紙送至本院，
    該項裁定已於九十二年四月二十五日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正上開新聞紙到院，而被告甲○復係大陸地區之人土，本院無從
    依民事訴訟法之相關規定職權對被告甲○為公示送達，致本件訴訟程序無法進行
    ，依上說明，原告顯未履行促進訴訟進行之協助義務，其訴顯難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二      日
                                            家事法庭法  官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三      日
                                                法院書記官  林夢姬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
