【裁判字號】    92,婚,348
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年度婚字第三四八號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，受移送之法院不得以該訴訟更移送於他法院，但專屬於他法院管轄者
    ，不在此限，民事訴訟法第二十八條第一項、第三十條第二項分別定有明文。次
    按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦著有明文
    。又民事訴訟法第五百六十八條第一項前段所謂「夫妻之住所地」，應解為「夫
    、妻之住所地」或「夫或妻之住所地」，亦即兼含「夫之住所地」及「妻之住所
    地」，以符婚姻事件人事訴訟設定專屬管轄之立法本旨。蓋就法條文義言，該條
    所稱「夫妻之住所地」，解為「夫、妻之住所地」或「夫或妻之住所地」，最符
    法條文義；次就專屬管轄之本質而言，專屬管轄乃法律規定僅限於固定之法院就
    特定事件有管轄權之管轄，排除該固定法院以外任何法院同時有管轄權（如民事
    訴訟法第十條第一項不動產事件之專屬管轄），然自民事訴訟法第五百六十八條
    第一項但書之規定觀之，該條並非將婚姻事件限縮於固定管轄法院之專屬管轄，
    反而是於不排斥普通管轄法院之情形（該條規定專屬管轄之夫妻住所地，在民法
    第一千零零二條修正前，夫妻均只能有一個住所即共同住所之情形時，當然兼含
    被告之住所）外，另規定得擴張由訴之原因事實發生地之特別管轄法院管轄，實
    不必拘泥「專屬管轄」之名而從嚴解釋為僅限夫妻之共同住所地；再就立法趨勢
    而言，近年來因應人事訴訟非訟化之修法趨勢，婚姻事件法院職權介入色彩日益
    濃厚，不受辯論主義或處分權主義限制，傳統訴訟架構下「以原就被」原則逐漸
    被排除（如民事訴訟法第五百七十二條第二項、非訟事件法第七十一條之一第一
    項、第二項參照），故婚姻事件專屬管轄之解釋亦應順應時代潮流而從寬解釋（
    八十八年法律座談彙編第三十二號研討結果參照）。
二、本件原告係依民法第一千零零二條規定提起履行同居之訴，因兩造為夫妻關係，
    原均設籍並居住在台北市○○○路○段六六巷二二弄五六號三樓，於民國（下同
    ）八十二年底或八十三年間搬離台北市○○○路○段六六巷二二弄五六號三樓，
    將該房屋出租他人，共同搬至屏東市○○路二０一之九號四樓居住，八十三年間
    曾回台北洽談台北市○○○路○段六六巷二二弄五六號三樓房地出售乙事，惟並
    未居住在台北市○○○路○段六六巷二二弄五六號三樓，實際上仍居住在屏東市
    ，而台北市○○○路○段六六巷二二弄五六號三樓房地已於八十三年底出售，嗣
    被告於八十四年十月間離開屏東市○○路二０一之九號四樓，原告則於八十四年
    十一月十七日離開屏東市○○路二０一之九號四樓，搬到台北市○○區○○街六
    十巷二七號四樓居住，並設籍在台北市○○區○○街六十巷二七號四樓，被告亦
    於九十二年一月二十八日將戶籍遷入屏東縣鹽埔鄉鹽北村福樹巷二號，有戶籍謄
    本、除戶謄本及九十二年五月八日言詞辯論筆錄等件附卷可稽，顯見兩造於居住
    在屏東市○○路二０一之九號四樓，而出售台北市○○○路○段六六巷二二弄五
    六號三樓房地時即有廢止台北市○○○路○段六六巷二二弄五六號三樓為共同住
    所之意思，嗣兩造分居台北市○○區○○街六十巷二七號四樓、屏東縣鹽埔鄉鹽
    北村福樹巷二號，是兩造之住所或共同住所均非在本院轄區，而訴之原因事實發
    生地則在屏東市，亦非在本院轄區，依上開規定及說明，本件應專屬由台灣屏東
    地方法院或士林地方法院管轄。茲原告向有管轄權之台灣士林地方法院提起本件
    履行同居之訴，自屬合法，詎台灣士林地方法院不查，竟依職權將本件移送本院
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
