【裁判字號】    92,自,361
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三六一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨係以：詳如附件自訴狀影本所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。又以一狀誣告三人，只犯一個誣告罪
    ，無適用刑法第五十五條從一重處斷之餘地，最高法院四十九年臺上字第八八三
    號復著有判例。
三、查被告甲○○於民國九十年十二月十九日，曾向臺北市政府警察局大安分局報案
    ，指訴李敏之及自訴人乙○○二人共同涉犯妨害祕密罪嫌，經該分局於九十一年
    一月二十三日以北市警安分刑字第九０六五三二七四００號函函送臺灣臺北地方
    法院檢察署偵辦，嗣經臺灣臺北地方法院檢察署於九十一年八月二日以九十一年
    度偵字第八八八六號為不起訴處分，固據本院調閱上開卷宗查明屬實。惟查被告
    因上開申告行為是否涉犯誣告罪嫌案件，前業經同遭被告指訴共同涉犯妨害祕密
    罪嫌之李敏之於九十二年三月二十四日向本院提起自訴，並經本院以九十二年度
    自字第二四五號案件審理中，亦有該案卷宗影本在卷可憑。自訴人就為實質一罪
    之同一案件，復向本院提起自訴，揆諸前揭法條及判例之說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為自訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十二日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                      書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
