【裁判字號】    92,重訴,852
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八五二號
    原      告  台灣聯合物流股份有限公司
    法定代理人  高騰蛟
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告惠陽百貨股份有限公司發支付命令，惟
    被告惠陽百貨股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟肆佰壹拾貳萬貳仟佰玖拾元，應繳
          裁判費銀元伍仟壹佰柒拾捌拾貳元伍角，折合新台幣壹拾伍萬伍仟佰肆
          拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
          拾伍萬伍仟佰零貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                              民事第五庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
