【裁判字號】    92,重訴,862
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八六二號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人  許敏惠
                        送達代.
右原告因請求給付融資融券款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額
核定為新台幣陸佰玖拾柒萬元，折合銀元貳佰拾貳萬仟佰拾元，應繳裁判
費銀元貳萬伍仟伍佰伍拾柒元，折合新台幣柒萬陸仟陸佰柒拾貳元，扣除前繳支付命
令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬陸仟陸佰貳拾柒元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
