【裁判字號】    92,訴,1717
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七一七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬玖仟零伍拾柒元，及其中新台幣柒拾柒萬柒仟伍
佰伍拾柒元自民國八十九年十一月二十九日起至清償日止，按年息百分之七點九０五
計算之利息，暨自民國八十九年十二月三十日起至清償日止，其逾期在六個月內者，
另按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約
金；及其中新台幣壹佰玖拾肆萬壹仟伍佰元自民國八十九年十一月十一日起至清償日
止，按年息百分之五點五計算之利息，暨自民國八十九年十二月十二日起至清償日止
，其逾期在六個月內者，另按上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人鍾彩雲於民國八十八年五月二十九日及十一月十一日，邀同被告丙
    ○○為連帶保證人，向原告分別借用新台幣（下同）二百八十二萬元及二百萬元
    ，約定利息按年息百分之七點九０五及百分之五點五計算，並自八十八年五月二
    十九日及十一月十一日起按月平均攤還本息，到期日均為一０八年五月二十九日
    。倘借款人未按期攤還本息時，債務人即喪失期限利益，應立即償還全部積欠之
    本息，及自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎料訴外人人鍾彩雲自八十九年十一月二十九
    日及十一月十一日起未依約繳息，依約本案借款視為全部到期，屢向被告催討皆
    未獲清償。被告丙○○係連帶保證人，依法應予主債務人負連帶清償責任，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二份為證，被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文所示之金額、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
