【裁判字號】    92,訴,2309
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第二三○九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  黃銘淳
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於消費借貸及連帶保證之法律關係有所請求而涉訟，被告住所地分
    別在台北市文山區、桃園縣大園鄉，惟依兩造所簽訂之借據約定條款第十四條規
    定，本契約所規定之義務，應以貴行（即原告）總行所在地（即台中市○區○○
    路二段三八號）為履行地，本件即本於消費借貸及連帶保證之法律關係涉訟而有
    所請求，即應以台中市○區○○路二段三十八號為債務履行地，依民事訴訟法第
    一條第一項、第十二條、第廿條之規定，自應由共同管轄法院臺灣台中地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
