【裁判字號】    92,交抗,474
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四七四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度交聲
更字第八號，中華民國九十二年三月三十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準者，處新臺幣一萬
    五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年，道路交
    通管理處罰條例第三十五條第一項定有明文；又汽車駕駛人拒絕接受第一項測試
    之檢定者，處新臺幣六萬元罰鍰，並吊銷其駕駛執照，同條第三項復有明定。
二、抗告人即受處分人甲○○於民國九十年十月二十七日凌晨零時五十分許，駕駛車
    牌號碼ＭＫ─四二六三號自用小客車行經桃園縣平鎮市○○○○○路口時，因見
    桃園市警察局交通隊平鎮○○○○○路口執行攔檢盤查勤務，乃速將該車停放於
    警方設置之臨檢點前約五十公尺處之便利商店門前之紅磚人行道上，經執勤警員
    余政宏發現有異，前往盤查，發現受處分人身上有酒味，要求受處分人進行酒精
    測試，為受處分人所拒絕，警員余政宏即告知不配合即拆（扣）其汽車大牌，受
    處分人仍置之不理，逕自進入便利商店內購物，余政宏乃返回警車拿取扳手拆卸
    前開自用小客車之車牌，然後於九十年十月二十九日開單舉發，經原處分機關交
    通部公路局新竹區監理所桃園監理站依道路交通管理處罰條例第三十五條第三項
    、第六十條第二項第一款、第六十三條第一項規定，裁處受處分人罰鍰新台幣（
    下同）六萬九百元、吊銷駕駛執照，並記違規點數一點。
三、原裁定意旨認：受處分人上開違規事實明確，且對於受處分人進行臨檢，要求配
    合進行酒測，符合大法官釋字第五三五號解釋之意旨。又依道路交通管理處罰條
    例第九十條第一項之規定，違反該條例之行為，自行為成立之日起，逾三個月不
    得舉發，是警員未於違規日填製舉發違反道路交通管理事件通知單，而於該違規
    日後三個月內填單舉發亦符合舉發之規定。又舉發警員於當時對受處分人稱：不
    出示駕照就拔大牌等語，參諸當時道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第三
    項及同條例第十二條第一項規定汽車未領用牌照行駛，應處以罰鍰之規定，足認
    警員所為拆卸受處分人前開自用小客車車牌之行為，目的在於禁止受處分人駕駛
    該車，且此手段顯較依行政執行法第三十六條及第三十七條第一項第一款規定對
    受處分人施以即時強制管束之行為所可能造成之限制為輕，亦與現行道路交通管
    理處罰條例第三十五條第三項修正之立法意旨相符，其所為手段符合比例原則，
    因而認受處分人所為異議為無理由。
四、惟查：依修正前道路交通管理處罰條例第三十五條第三項，並無得拆卸車牌之規
    定；修正後雖規定：「汽車駕駛人拒絕接受第一項測試之檢定者，處新臺幣六萬
    元罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊銷其駕駛執照」，亦即增列「當場移置保管
    其車輛」之規定。而車輛經移置保管時，依修正後同條例第八十五條之二、第八
    十五條之三及警察機關取締酒醉駕車移置保管車輛注意事項之規定，於接受裁決
    並繳納罰鍰後，即得持繳納罰鍰收據並繳清移置費及保管費後領回車輛。然前述
    法無明文規定之拆卸車輛車牌，受處分人究竟於如何期限之後？如何條件下可得
    領回？拆卸車牌之法律效果如何？容有未明，所為拆卸車牌手段較諸修正後移置
    保管之規定，是否合於規範意旨，實不無研究之餘地。又內政部對於實施酒測另
    訂有警察人員對酒後駕車當事人實施強制作為應注意事項，其中對於何種情況下
    可對駕駛人施以強制管束有明確規定，可供為本案警員所為是否符合比例原則之
    參考。原裁定遽以拆卸車牌與強制管束相較，所為之限制為輕，而認舉發手段適
    法，亦非無探究之餘地。以上攸關本案警員以上開手段舉發受處分人違規行為及
    原處分機關所為處分是否適法，自應查明具體情形詳為研究。受處分人以警員所
    為違背依法行政之原則，指摘原裁定不當，非無理由，自應由本院將原裁定撤銷
    發回原審法院，俟查明後另為適法之裁定。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
