【裁判字號】    92,聲,511
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第五一一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑伍年捌月。
    理  由
受刑人甲○○因施用第二級毒品及殺人未遂等罪，分別經臺灣高雄地方法院及最高法
院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，
刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
