【裁判字號】    90,重上更(七),237
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度重上更(七)字第二三七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年五月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經甲○認為其所犯懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年十月
    十八日執行羈押，至民國九十二年五月十七日，第八次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲甲○以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月十八
    日起，第九次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
