【裁判字號】    92,再易,56
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第五六號
    再  審  原告    甲○○
    兼再審聲請人
    再  審  被告    乙○○
    兼再審相對人
右當事人間給付會款事件，再審聲請人對於中華民國九十二年四月十八日本院九十二
年度再易字第三一號確定裁定聲請再審，並對本院七十九年十月二十二日七十九年度
上易字第一０七號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴及再審之聲請均駁回。
再審聲請及再審訴訟費用均由再審原告兼再審聲請人負擔。
    理      由
一、本件再審之訴及再審聲請意旨略以：
  (一)訴之聲明：
    1.請將本院七十九年度上易字第一○七號、七十九年度再易字第六九號、九十一
      年度再易字第十九號、九十二年度再易字第三一號確定判決、確定裁定均廢棄
      。
    2.請將再審被告之訴駁回。
    3.所有訴訟費用均由再審被告負責。
  (二)再審被告乙○○始終未提出再審原告有欠借款之任何證據，並非法將變造再審原
    告簽發已作廢之會單提出欺騙法院，台北地方法院九十一年度北檢字第五四八○
    號判決判令乙○○返還變造之會單，足證台灣高等法院所有裁判均無欠借款證據
    ，於法無據枉法無效之裁判，具有民事訴訟法同法第四百九十六條第一項各款、
    第四百九十七條、第五百零一條、第五百零七條之再審理由等語。
二、按再審之訴或聲請再審，應於三十日之不變期間內提起，且該不變期間，自判決
    或裁定確定時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項及第五百零七條定有明
    文。又不得抗告之裁定，於宣示時確定；未宣示者，於送達時確定（最高法院八
    十三年台聲字第三八六號判決參照）。查再審原告對本院七十九年度上易字第一
    ０七號、七十九年度再易字第六十九號確定判決提起再審之訴、聲請再審，該確
    定判決或確定裁定均早已確定，再審原告於九十二年三月六日提起本件再審聲請
    及提起再審之訴，顯逾三十日法定不變期間，此部分為不合法，應予駁回。
三、次按對於確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列
    各款情形之一者為限，此等事由即為同法第五百零一條第一項第四款之再審理由
    ，必須於訴狀中表明之，其必備程式始無欠缺，否則其訴即屬不合法，法院毋庸
    裁定命其補正，逕行駁回之。此項規定依同法第五百七條之規定復為對確定裁定
    聲請再審所準用。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決或裁定有何合於法定
    再審事由之具體情事而言，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者，仍
    難謂已合法表明再審理由（最高法院六十一年度台再字第一三七號、同院七十年
    度台再字第三五號判例參照）。本件再審原告對上開確定判決及裁定提起再審之
    訴及聲請再審，僅泛稱本院所有裁判均無其有欠再審被告借款證據，為枉法無效
    之裁判，有民事訴訟法第四百九十六條、第四百九十七條、第五百零一條、第五
    百零七條之再審理由等語，並未具體表明任何法定再審理由，揆之上開說明顯難
    認其再審之訴及再審之聲請為合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  林  金  吾
                                        法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
