【裁判字號】    91,上更(一),1017
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      九十一年度上更(一)字第一０一七號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○○
                丙○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第四０五號，中
華民國八十九年三月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十七
年度偵字第一六三三七號、第一八三三０號），提起上訴，判決後，經最高法院發回
更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○○、丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，丁○○○處有期徒
刑貳年，丙○○處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、丙○○、丁○○○為夫妻，二人因投資理財失利，家計困難，竟意圖為自己不法
    之所有，基於概括之犯意聯絡，其實並無招組民間互助會之真意，而虛以部分人
    頭會員黃坤城等人充數，在桃園縣八德市○○○街二十二巷二號住處向乙○○等
    人偽稱招組民間互助會，丁○○○先後於民國八十五年十二月十日、八十六年八
    月一日，擔任會首招組民間互助會二會（以下分別簡稱為甲會、乙會），丙○○
    於八十七年二月二十五日招組民間互助會一會（以下簡稱為丙會），各會會期起
    迄、開標日、會員名單及每會會款如附表一所示，致乙○○等人誤信其等確有意
    招組民間互助會而加入，均繳交頭期會款（頭期會款詐欺所得金額詳如附表二、
    三、四所示）。丙○○、丁○○○並利用上開人頭會員名義「黃坤城」之名義，
    或利用會員林賢霞等人並未親自到場參與投標之機會，在上開住處，自八十六年
    一月間起至八十七年九月間止，連續多次於附表二、三、四所示各會開標時間，
    偽簽人頭會員黃坤城、或會員林賢霞等人之署押，製成以黃坤城、林賢霞等人為
    名義人出具之投標單（遭冒標人姓名、底標金額如附表二、三、四所示），並持
    以行使參與投標，足生損害於黃坤城、林賢霞及其他參與該民間互助會之會員，
    得標後，即向會員謊稱為人頭會員黃坤城、或會員林賢霞以底標金額得標，如非
    以人頭會員得標時，則向遭冒標之會員林賢霞等誑稱係其他會員得標，使活會之
    會員均陷於錯誤，而分別交付金額不同之會款（每次冒標所得金額詳如附表二、
    三、四所示），總計詐得會款新台幣（下同）一千四百六十一萬二千元。丙○○
    、丁○○○又明知家計陷於窘境，其等已無支付還款之資力，亦無還款之真意，
    仍承上開詐欺概括犯意聯絡，由丙○○交付業已列為拒絕往來戶之台灣銀行桃園
    分行帳號五二二九—四之支票簿予丁○○○，授權其簽發，丁○○○即先後於八
    十七年九月間某日、同年十月間某日（二十七日前）先後前往桃園縣八德市○○
    里○○○街十九巷二十五號癸○住處，二次向癸○詐稱子女購車款不足，擬借款
    週轉云云，並連續簽發以丙○○為發票人，面額各為二十萬元，發票日分別為八
    十七年九月十八日、同年十月二十四日，票號分別為AK0000000號、AK
    0000000號之支票各一紙交付與癸○，約定於票載發票日還款，藉以取信
    ，致癸○誤信為真而先後各交付二十萬元現金予丁○○○。詎屆期癸○提示上開
    支票均遭退票，且八十七年十月間，丙○○、丁○○○宣告甲、乙、丙三會均倒
    會，癸○、乙○○等人始知受騙。
二、案經丁○○○於有權偵查犯罪機關發覺其犯罪前向台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官自首，並經告訴人乙○○、卯○○○、寅○○、丑○○○、壬○○、甲○○、
    己○、庚○○、戊○○、王何榮、子○○、癸○等人訴由同署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告丁○○○、被告丙○○審理時，雖無正當理由，均未到庭，惟本院本審前訊
    之被告丙○○矢口否認上開犯行，其於原審辯稱：招組民間互助會、冒標或借款
    等行為，均係其配偶丁○○○單獨為之，與伊無涉云云，而被告丁○○○固坦承
    有冒標會款之行為，但否認其招組民間互助會之初即意在詐欺，向告訴人癸○借
    款，亦非無意清償云云，復附和被告丙○○所辯陳稱：被告丙○○就伊上開行為
    毫不知情云云。本院前審審理時被告丙○○辯稱：伊都不知情，伊是水泥工，伊
    根本不知家裡何時經濟發生問題，都是妻在處理，直到有人來家裡要錢伊才知，
    伊只知妻有招集互助會，有幫忙收會錢，八十七年有當會首，那是妻用伊名字招
    的，伊識字不多，無法寫那些字。妻有說要買房子，伊不知她錢何來，有買也有
    賣，但都虧錢，伊不知會弄到如此，伊不知妻有無冒別人名字標會，伊自己有在
    臺灣銀行桃園分行開帳戶，但都是妻在使用。因那時伊作水泥工有連工帶料，才
    會去開帳戶。伊所有財產都拿出來了，賣了二筆房子二百多萬元，都放在里長處
    。被告丁○○○於本院前審審理時辯稱：伊夫是冤枉的，伊也沒有詐欺之意，是
    景氣不好所致。有投資買賣房子，都虧錢，不敢給伊夫知道，才會到處想辦法貼
    補。七十八年週轉不靈，那時共買二棟，因週轉不靈，才想招互助會來補。召三
    個互助會，共冒標麗霞、蔡三奇、曾洪淇、燕卿、林秀美、阿慧、黃秀娥、阿保
    、阿榮、秋子、菊子、月女、陳美足、錦秀、邱豐收、福生、阿珍、鐵仔，那些
    人的真實姓名我不清楚。伊有開票向癸○借了四十萬元，是另申請票後才向癸○
    借，記得是八十七年九月才拒絕往來的云云（本院前審八十九年七月二十四日筆
    錄）。
二、本院經查：
（一）、被告丙○○、丁○○○右揭犯行，業據如事實欄所載各告訴人指述歷歷，告
        訴人所加入之甲、乙、丙會三會，各會冒標人名、次數、金額，則據被告丁
        ○○○自承在卷，其中甲會開標二十三次，冒標二十二次；乙會開標十七次
        ，冒標九次；丙會開標七次，七次全數冒標，且乙會、丙會冒標部分絕大多
        數係利用人頭會員之名義，易言之，參與互助會之實際會員得標取得款項者
        ，屈指可數，而被告之會首不僅詐欺取得頭期會款，更於自起會至倒會一年
        十月期間，以冒標會款方式詐得款項，其金額共計達一千四百餘萬元，在在
        可徵上開三會起會之初，真意即在利用擔任會首招組民間互助會之機會詐取
        會員之會款。至於被告丁○○○持向告訴人癸○行使，藉以取信癸○之被告
        丙○○支票二紙，於借款之時，該支票之甲存帳戶早經拒絕往來，屆期提示
        則遭退票等情，除為告訴人癸○所指證外，復為被告丁○○○所自承，並有
        上開支票影本及退票理由單在卷可稽，顯然該供以擔保之支票幾無兌現之可
        能，被告丁○○○掩飾家計窘困之實情，以購買汽車一時週轉不靈為由，承
        諾借款到期以該支票清償，足見借款時既無清償能力，又無還款真意，意在
        詐欺至為灼然。雖妻在外招組互助會冒標、借款，未必為夫所知悉，然被告
        二人夫妻同居共財，被告丁○○○冒標會款、詐借款項之金額高達一千四百
        餘萬元，足見家計理財非僅捉襟見肘，且達大量虧空之境地，猶稱被告丙○
        ○毫不知情家計來源，則與事理有違。況且被告丙○○列名為丙會之會首親
        自招募互助會，並多次向會員收取會款，除有會員名簿在卷可按外，並據告
        訴人庚○○、寅○○指陳在卷（見原審八十八年六月二十二日訊問筆錄），
        對其所籌組之民間互助會丙會，虛設大量人頭會員，自起會至倒會，均以人
        頭會員冒標等節，豈能諉責他人；而其復將業經拒絕往來之支票授權配偶丁
        ○○○簽發，對外借款週轉，益見其不僅明知家計窘困，且積極利用空頭支
        票為工具取信他人，藉以詐財，則極明確，被告二人就偽稱籌組民間互助會
        ，藉以冒標會款，又詐借款項等犯行，均有犯意聯絡，足資確認。
（二）、本院前審審理時告訴人癸○到庭供述：有參加被告丁○○○的互助一會，去
        標都沒有標到，是一會一萬元的會。不知道有無被冒名字標走，只知欠會錢
        二十多萬元，另有向伊借四十多萬元，說要買車，並說要標會還，也沒有等
        語。告訴人卯○○○供述：有參加他們的互助會，三會都有參加，有跟兩個
        的也有跟壹個的。有被冒標，還有同一會，一天標三次，都沒有告訴我們。
        也有冒標其他人的，現共欠伊壹佰多萬的會錢。八十七年二月二十五日冒標
        了伊二會、八十六年八月一日冒標伊一會、八十五年十二月一日收會頭錢，
        就冒標了等語。告訴人丑○○○供述：參加二會，有被冒標，每次去，都說
        別人標走了。被告有向別人說，伊的會已標走，現欠伊二會，有壹佰萬元等
        語。告訴人甲○○到庭供述：參加三會，八十四年三月二十日，八十五年二
        月五日，八十五年十二月十日，是尾會，沒有給錢。八十五年十二月的是活
        會，共欠八十五年十二月的會，是欠五十多萬元，其他也有欠，共有二百多
        萬元等語。證人己○之夫張成堤到庭供述己○有參加本案互助會，參加二會
        ，都是活會，也被冒標，他們都在他家標，後來查知伊的二會都被冒標。現
        共欠伊會錢壹佰捌拾萬等語（本院前審八十九年八月十四日筆錄）。告訴人
        乙○○到庭供述：伊參加二會，都是活會。有被冒標，二會都被冒標，共被
        倒了約六十六萬元。知他們另有冒很多人名義標會，從第一會他們就開始冒
        標了，他們也知我先前也被別人倒會，他們再招我入會，在第一會就倒我，
        我無法諒解。我後來知道他們是做六合彩才如此等語（本院前審八十九年八
        月二十一日筆錄）。告訴人寅○○供述：被告共欠伊八十九萬元，被告有冒
        很多人名義標會等語（本院前審八十九年八月二十一日筆錄）。卯○○○、
        丑○○○、己○之夫張成堤、乙○○、寅○○到庭供述被告有冒標，再參酌
        被告丁○○○於本院前審供述伊是以會養會（本院八十九年八月十四日筆錄
        ），又被告丁○○○並無職業，僅是一家庭主婦，卻召集三個互助會，其顯
        無支付會款能力，目的在詐取會款，而有不法所有意圖，又其冒他人名義偽
        造標單標會，是為行使偽造之準私文書，堪以認定。
（三）、證人楊振江到庭供述被告丁○○○有賣房子要還他們錢，是放在宋金來那裡
        ，他也有簽收，他們共賣了二百六十幾萬，他們共欠別人三千多萬，他們賣
        最後一間房子時，有放了拾壹萬多元在我那裡等語（本院前審八十九年八月
        十四日筆錄），證人楊振江雖供述被告有賣房子，惟此係事後行為，無法解
        免被告二人罪責之成立。
（四）、被告丙○○在臺灣銀行桃園分行之支票存款戶00000000000於八
        十七年十月二日被列為拒絕往來，此有該分行八十九年八月五日八九銀桃營
        字第五二八一號函可按。被告二人經濟情況顯已惡化，其仍持支票向他人調
        錢，又佯稱要買車子，俟標會還錢，而未還錢，亦足認二人有不法所有意圖
        。
（五）、綜上所述，被告等上開所辯，無非避重就輕之詞，非可採信，犯罪事證明確
        ，犯行堪以認定。
三、按行為人在紙上偽造民間互助會會員之署押，填寫投標金額，在民間互助會之特
    約上足以為會員表示投標用意之證明，依刑法第二百二十條第一項之規定，關於
    行使該紙上之文字之行為，應以行使私文書論。被告丙○○、丁○○○行使偽造
    之會員林賢霞等人標單，足生損害於林賢霞等人及其他互助會會員，當係犯刑法
    第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條行使偽造準私文書罪，另意圖
    為自己不法之所有，以人頭會員招組民間互助會，詐騙頭期會款，又冒稱人頭會
    員黃坤城等、會員林賢霞等得標詐取會員會款，另犯刑法第三百三十九條第一項
    詐欺取財罪。被告二人就上開罪行，有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。其
    等偽造署押之行為乃偽造私文書之部分行為，而偽造私文書之低度行為復為行使
    偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告丙○○、丁○○○各多次行
    使偽造準文書及詐欺犯行，均時間緊接、手段相似，顯均係基於概括之犯意，多
    次觸犯犯罪構成要件相同之罪名，皆應論以連續犯一罪。而其等每次偽稱招組互
    助會、冒標，以分向各個會員詐取會款，係以一接續行為侵害數人同種之財產法
    益，應依想像競合犯之例從一情節較重者處斷。所犯連續行使偽造準文書罪、連
    續詐欺二罪間，有手段目的之牽連關係，應從一重論以連續行使偽造準私文書罪
    。又被告丁○○○於八十七年十月三十日至台灣桃園地方法院檢察署陳述其犯罪
    並願接受裁判，有該署八十七年度偵字第一六三三七號偵查卷訊問筆錄為憑，其
    時有權偵查犯罪之機關均尚未發覺其犯罪，合於自首之要件，應依刑法第六十二
    條前段之規定減輕其刑。又被告丁○○○提出標會清冊，辯稱：附表四編號六之
    會款，係由會員辛○○標得，伊並未冒標該次會款等語（見第一審卷第二六、二
    九頁）。本院經查無從知辛○○係何人，亦不能證明該部分確為被告丁○○○冒
    標，被告此部分之犯行（三十六萬九千六百元部分）尚屬不能證明，應為其無罪
    之判決，惟公訴人認此部分與前開判決有罪部分，具連續犯罪裁判上一罪之關係
    ，爰不另為無罪之諭知。另民法債編八十八年四月二十一日修正公布前，民間互
    助會係會首與各個會員間成立契約關係，不論何人得標，會首對於已得標領取會
    款之會員（即死會會員），均得請求給付該次應繳會款，固尚無詐欺該死會會員
    可言。惟本件被告等係於邀集互助會時，即具詐欺之犯意，從而其對於附表所示
    之「死會會員」，以冒標會款為詐欺手法，亦即使「死會會員」陷於錯誤而交付
    會款，難謂無詐欺之行為，併此敘明。
四、原審據以論罪科刑，固無不當，惟其認被告等冒標會員辛○○之會款，及附表補
    充事實欄之記載，於其附表三載述被告等冒標該附表編號二至十之會款，計「九
    次」。但於理由內謂被告等冒標該互助會之會款，計「十次」，判決事實理由相
    矛盾，被告等上訴否認犯罪雖均無理由，然原判決既有可議，自應由本院予以撤
    銷改判。爰審酌被告二人詐取他人財物高達一千四百餘萬元，犯罪後又未能對被
    害人有所補償，及被告丁○○○犯案涉入情節較深等一切情狀，分別判決如主文
    第二項所示之刑。又被告等偽造之會員黃坤城、林賢霞等人之署押，已附隨於投
    標單滅失，業據被告二人陳明在卷，無從再為沒收之諭知，附此敘明。
五、被告丁○○○、丙○○等經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕為
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條
、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第六十
二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月  十二      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
┌─┬──────────┬─────┬───────┬─────────┐
│6.│八十七年八月二十五日│陳慧美    │四千八百元    │三十六萬四千八百元│
├─┼──────────┼─────┼───────┼─────────┤
│7.│八十七年九月二十五日│黃坤城    │五千一百元    │三十五萬七千六百元│
├─┼──────────┼─────┼───────┼─────────┤
│  │                    │          │              │總計：三百一十萬零│
│  │                    │          │              │      八千元      │
└─┴──────────┴─────┴───────┴─────────┘
三會總計詐欺總額：一千四百六十一萬二千元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
