【裁判字號】    92,聲再,125
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一二五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院八十九年度上更(二)字第六五二號中華民國九十
年十一月三十日第二審確定判決（台灣台北地方法院八十六年度訴字第一二三四號，
起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第一一四一八號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該證據當
    時已存在，為法院及當事人所不知，事後始經發現者而言。且從新證據之本身形
    式上觀察，毋須經過調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決，始足當之。
    至判決後成立之文書，其內容係根據另一證據而作成，而該另一證據係成立於事
    實審法院判決之前，固亦可認為有新證據之存在，但其是否確實及是否足以動搖
    原確定判決，則屬事實之認定問題，最高法院著有判例及會議決議可按。
二、本件再審聲請意旨略謂原判決之論處聲請人之加重竊盜罪刑，無非以同案被告蘇
    平南於警訊及第一審法院之自白，請願書及被害人陳調安之證言等為論據。但蘇
    平南對聲請人之不利自白及請願書，業經本院九十一年度上更(三)字第七十六號確
    定判決（下稱更(三)判決）認為不能採憑，又查無其他證據，乃以不能證明聲請人
    之強盜、搶奪事實而諭知無罪，上訴後為最高法院九十一年度台上字第七八四號
    判決駁回確定，而被害人陳調安之證言僅陳述受害經過，從未指認聲請人對之行
    竊，故上述本院九十一年度上更(三)字第七十六號確定判決自有確實性，具有刑事
    訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂之「確實之新證據」，請准予再開審判程
    序云云。
三、然查本件再審聲請人甲○○與同案被告蘇平南等共同涉嫌對被害人陳桂英、蔡瑞
    海、蔡燦煌及陳調安等人搶奪及強盜財物，經檢察官以犯前懲治盜匪條例第五條
    第一項第一款，刑法第三百二十五條第一項等罪提起公訴，經第一審法院認定強
    盜他人財物一次（被害人蔡瑞海），連續搶奪他人動產三次（被害人陳桂英、蔡
    燦煌及陳調安），各予論罪科刑，有台灣台北地方法院八十六年度訴字第一二三
    四號刑事判決可按。嗣上訴本院後經更審三次始告確定，其間在第二次更審時，
    本院認聲請人於八十六年一月二十八日許夥同蘇平南等人對陳調安所為之搶奪行
    為，應僅係犯刑法第三百二十一條第一項第三、四款結夥三人以上攜帶凶器之加
    重竊盜罪，乃處有期徒刑七月，因該罪不得上訴第三審法院而告確定。其餘所犯
    強盜罪及搶奪罪仍予科刑之宣告，再經最高法院第三次發回更審，本院於九十一
    年十一月十四日以不能證明犯罪改判被訴強盜、搶奪均無罪，再經檢察官上訴，
    最後於九十二年二月二十日為最高法院判決駁回上訴。有本院八十九年度上更(二)
    字第六五二號，九十一年度重上更(三)字第七六號，最高法院九十二年度台上字第
    七八四號刑事判決在卷可考，並經本院調取所有相關案卷核閱無誤。
四、又查本院上述更(三)判決所列聲請人被訴強盜及搶奪犯行不能證明之理由係載(1)證
    人張復國指甲○○與蘇平南絕對是共犯云云，係張復國個人之主觀意見，應無證
    據能力，(2)蘇平南於警訊時關於甲○○參與強盜蔡瑞海及搶奪蔡燦煌部分之自白
    ，業於原審（一審）中翻供，改稱甲○○未參與，甲○○亦否認其事，另一共犯
    顏義郎亦無不利於甲○○之供述等情，不能證明甲○○此部份（即強盜、搶奪）
    之犯罪。然此項有利於聲請人之立論，僅係就被訴強盜、搶奪之部分而言，並未
    述及聲請人上列所犯加重竊盜罪部分。又同案共犯蘇南平於第一審所為翻供之詞
    ，亦僅謂其與甲○○不認識：：：，顏義峰與甲○○於七十五年在大昌路向我要
    錢，：：：是顏義郎與甲○○向我要錢：：：，沒有與顏義郎、顏義峰、甲○○
    參與搶奪案等語（見一審(二)卷第一三六、一三七頁），亦無涉及證據當時已存在
    ，只是事後發現之問題，尤不足以動搖原確定判決（關於加重竊盜罪部分）甚明
    。
五、綜上所述，本件聲請意旨以聲請人被訴強盜、搶奪犯行，經已改判為無罪，其論
    據即為本件再審之原因，依前說明，尚不足以採憑，其聲請即難認有理由，應予
    駁回。
六、據上論斷，應依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十二      日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十二      年      五      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
