【裁判字號】    92,再易,24
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第二四號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告交通部基隆港務局間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民
國九十一年十二月三十一日本院九十一年度上易字第八七五號確定判決，提起再審之
訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必
    須具備之程式。本件再審之訴，未據再審原告繳納裁判費，經本院命再審原告應
    於收受裁定正本之翌日起七日內補正，該裁定已於民國九十二年三月二十一日送
    達，有送達證書可稽（見本院卷第一六頁），乃再審原告逾期迄未遵行，揆諸前
    開說明，應認本件再審之訴為不合法。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  鄭  威  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十四     日
                                          書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
