【裁判字號】    92,上重訴,9
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度上重訴字第九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            樓.
    選任辯護人  劉昌崙律師
                李振華律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年五月二十一日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年二月二十一日執行羈
    押，至民國九十二年五月二十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月二十
    一日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官 張  連  財
                                        法  官 林  明  俊
                                        法  官 張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    九十二    年      五      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
