【裁判字號】    92,交抗,461
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第四六一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度交聲
字第二五七號，中華民國九十二年三月三十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣士林地方法院。
    理  由
一、原裁定認為抗告人即受處分人甲○○於民國九十一年十一月十四日上午七時四十
    七分許，駕駛車牌號碼ＧＹ─五八二一號自用小客車，行經國道一號公路南向十
    一點七公里處路肩之事實明確，因而認原處分機關依道路交通管理處罰條例第三
    十三條第一項、第八十五條第二項規定，裁處罰鍰新臺幣三千元，並無不當，而
    駁回受處分人異議之聲明。
二、抗告意旨略以：受處分人上開車輛係暫停於立體交叉橋下之路肩後再繼續行駛，
    依舉發照片所見，受處分人之方向燈係閃滅狀態，並非未打方向燈，原裁定認受
    處分人未打左向方向燈，並非暫停後行駛，而係駕車行經路肩，尚與事實不符。
三、按「汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛
    人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰」，道路交通管理處罰條例第三十三條第一
    項定有明文。又「汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者，除依原條款處罰鍰外
    ，並予記點：一、有第三十三條、第三十八條第一項、第四十條第一項、第四十
    五條、第四十七條第一款至第四款、第四十八條、第四十九條或第六十條第一項
    、第二項第一款至第三款情形之一者，各記違規點數一點」，同條例第六十三條
    第一項第一款復有明定。受處分人既經舉發違反道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項之規定，原處分機關僅裁決罰鍰，似漏未依第六十三條第一項第一款之
    規定裁決記違規點數一點。原裁定如認受處分人確有前述違規行為，原裁定即應
    依道路交通案件處理辦法第二十條之規定，將原處分撤銷，並自為裁定。又由本
    件舉發照片雖看不出受處分人有打左向方向燈，然是否果有受處分人所謂閃滅之
    情形，亦不無究明之餘地。
四、依上說明，原裁定尚有未當，受處分人所提抗告亦非全無理由，自應由本院將原
    裁定撤銷發回，另為適當之裁定。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
