【裁判字號】    91,上易,1085
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度上易字第一○八五號
      被  上訴人    甲○○
      訴訟代理人    李桂香
右被上訴人與上訴人乙○○等間因侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
李桂香應於本裁定送達後壹個月內，提出經我國駐日本國代表機構簽證之委任狀。
      理      由
一按法院於訴訟代理權認為有欠缺而可以補正者，應定期間命其補正，民事訴訟法第
  七十五條第一項前段定有明文。此項關於訴訟代理權之有無，並為法院應依職權調
  查之事項。
二本件被上訴人甲○○於九十二年一月二十日委任李桂香為第二審訴訟代理人，有委
  任狀附卷可稽，固非無據。惟查被上訴人為日本國國民，且於九十一年十一月十一
  日自我國出境後，至上開委任狀所載日期前，並未再有入境紀錄，有內政部警政署
  入出境管理局九十二年三月二十一日境信凡字第０九二００二四五四四號函附之旅
  客入出境紀錄表在卷可稽；又被上訴人之另一訴訟代理人林秀子於本院九十二年二
  月十七日、三月十七日行準備程序時亦曾表示被上訴人自九十一年底離臺返日後，
  並未再入境臺灣等語（見本院卷第一０四、一二一頁）。由上可知，被上訴人既於
  委任李桂香時仍居住在日本國，其委任狀即應經我國駐外代表機構簽證，竟未踐行
  該項程序，即難認被上訴人所委任之李桂香為合法代理。揆之首開說明，本件自應
  命李桂香提出經我國駐日本國代表機構簽證之委任狀，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十三      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
