【裁判字號】    92,聲,1040
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第五七四
號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造有價證券等罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑
三年二月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年四月二十五日
以法矯字第○九二○○一二九五三號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短五十二日
後，其刑期終了日期為九十二年十一月二十四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九
十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二        年      五      月   十二  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官   周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   沈秀珍
中      華      民      國    九十二        年      五     月   十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
