【裁判字號】    92,聲,1082
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之大麻煙伍支（毛重一點八公克）、ＭＤＭＡ（搖頭丸）拾顆、Ｋ他命陸瓶（
毛重十一點四公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：本署九十二年度毒偵字第一四九號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，被告因施用第二級毒品ＭＤＭＡ，經依貴院裁定送觀察勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，已經檢察官於九十二年二月十日以九十二年度毒偵字第
    一四九號為不起訴處分，惟扣案毒品大麻煙五支（毛重一點八公克）、ＭＤＭＡ
    （搖頭丸）三十顆、Ｋ他命六瓶（毛重十一點四公克）均屬違禁物，爰請依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之等語。經核與前項規定
    並無不合，爰裁定如主文。
中        華        民        國    九十二  年    五      月    十二    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  李  珈  慧
中        華        民        國    九十二  年    五      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
