【裁判字號】    92,司,76
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度司字第七六號
    聲  請  人
    即長明總合股份有限公司清算人  甲○○
右當事人與長明總合股份有限公司間展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
長明總合股份有限公司清算期間准予展期至民國九十二年十一月六日止。
聲請程序費用由長明總合股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於就任後六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得
    申敘理由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國九十年十一月七日就任長明總合股份有限公司之清
    算人，因營利事業所得稅結算申報財政部北區國稅局尚未核定，清算事務尚未了
    結，無法如期完成清算手續，請准自九十二年五月七日起續予展期六月結算等語
    ，經本院調閱本院九十一年度司字第三七號、九十一年度司字第一二四號、九十
    一年度司字第二一二號卷宗，核屬無誤，且核以聲請人之前開聲請，與法律規定
    尚無不合，故應予准許。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
