【裁判字號】    92,聲,1096
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因過失致死案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因過失致死案件，經臺灣士林地方法院於民國九十
    年八月十三日以九十年度交易字第二號判決判處有期徒刑一年六月，嗣經臺灣高
    等法院於九十年十二月二十七日，以九十年度交上易字第三七六號判決駁回上訴
    確定後，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年四月二十五日以法
    矯字第０九二００一二六九五號函核准假釋，而刑期終了日期為九十二年八月二
    十四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲請為正當
    ，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五      月    十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      五      月   二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
