【裁判字號】    92,訴,819
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八一九號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
    送達代收人  陳幸如
原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲○○、乙
○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查本件
訴訟標的金額核定為銀元壹佰陸拾.
柒佰拾捌元，應繳裁判費銀元壹.
貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬肆仟玖佰捌
拾柒元。茲限原告於收受本裁定後.
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
