【裁判字號】    92,補,79
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第七九號
    原      告  俞氏電器股份有限公司
    法定代理人  俞桂欽
右原告與被告甲○○間請求清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣伍拾壹萬伍仟零肆元，折合銀元壹拾柒萬壹仟陸佰陸拾捌元，應
徵第一審裁判費銀元壹仟捌佰捌拾捌元，折合新臺幣為伍仟陸佰陸拾肆元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
