【裁判字號】    92,聲再,7
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第七號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○（原
                名劉香玫）
右聲請人因誹謗案件，對本院於民國九十一年一月九日所為九十年度易字第二五六九
號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○（原名劉香玫）被訴誹謗案件，經本院以九十年度
    易字第二五六九號判處有期徒刑三月確定。惟告訴人甲○○實是破壞聲請人婚姻
    之第三者，而當時此案之證人周國斌是聲請人之丈夫，現已與告訴人結婚，足證
    聲請人之前於家中發洩情緒所書寫的文字並非捏造無中生有。原判決認聲請人在
    住家附近的統一便利商店傳真至告訴人上班的地點，聲請人不服，因統一便利商
    店是開放式商店，任何人均可自由進出消費，不足以證明是聲請人所為。且告訴
    人確實與證人周國斌發生辦公室婚外情，拋夫棄女，不顧自己的家庭，造成其夫
    妻子女離散。原判決未調查有利於聲請人之證據，即率然認定聲請人成立妨害名
    譽罪，爰依刑事訴訟法第四百二十一條、第四百二十四條之規定聲請再審。
二、按「左列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。一最重本刑為
    三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪。」，刑事訴訟法第三百七十六條第一
    款定有明文。又按「不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審
    確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人
    之利益，聲請再審。」、「依第四百二十一條規定，因重要證據漏未審酌而聲請
    再審者，應於送達判決後二十日內為之。」，同法第四百二十一條、第四百二十
    四條亦有明定。再按「第一審為罪刑之判決，提起上訴後，經第二審以程序不合
    駁回上訴，不能因第一審之罪刑判決尚有漏未審酌之證據，依刑事訴訟法第四百
    十四條（舊法）聲請再審。」（最高法院二十六年度決議可資參照）。
三、經查，聲請人被訴涉犯刑法第三百十條第二項之罪，該條之法定刑為二年以下有
    期徒刑、拘役或一千元以下罰金，依刑事訴訟法上開規定，為不得上訴三審之案
    件。惟本件確定判決於九十一年二月六日合法送達予聲請人，聲請人未於法定之
    十日期間內提起上訴，嗣於九十一年六月七日提起訴，經本院以逾上訴期間，駁
    回其上訴，嗣聲請人提起抗告，臺灣高等法院於九十一年十二月二十五日以九十
    一年度抗字第六九七號駁回抗告確定，業經本院調閱該案全部卷證查明屬實。因
    此，本件確定判決並未經第二審法院為判決，揆諸首揭規定及說明，自不能依刑
    事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審。況聲請人收受該件判決已二年餘，亦
    早已逾同法第四百二十四條規定之二十日之不變期間。從而，本件再審之聲請為
    不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法    官   李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官   張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   五   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
