【裁判字號】    91,重訴,22
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                         九十一年度重訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何威儀律師
    被      告  己○○
    選任辯護人  邱鎮北律師
                黃政雄律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三八二
號），本院判決如左︰
    主  文
己○○販賣第一級毒品，未遂，處有期徒刑玖年；扣案之海洛因壹包（毛重參拾陸點
陸公克，淨重參拾伍點陸壹公克）沒收銷燬之。又意圖販賣而持有第二級毒品，處有
期徒刑陸年；扣案之安非他命壹大包（內有拾貳小包，毛重貳佰陸拾肆點伍公克）沒
收銷燬之。應執行有期徒刑拾肆年；扣案之海洛因壹包（毛重參拾陸點陸公克，淨重
參拾伍點陸壹公克）、安非他命壹大包（內有拾貳小包，毛重貳佰陸拾肆點伍公克）
沒收銷燬之。
甲○○販賣第一級毒品，未遂，處有期徒刑拾貳年，扣案之海洛因壹包（毛重壹佰參
拾貳點肆公克，淨重壹佰貳拾捌點伍肆公克）沒收銷燬之。被訴販賣第二級毒品部分
無罪。
    事  實
一、己○○於民國八十六年間，因竊盜、妨害自由、毀損等案件，經本院於八十七年
    十二月三日以八十七年度訴字第二七七號判決分別判處有期徒刑一年二月、七月
    、五月，應執行有期徒刑二年確定；復於八十八年間，因竊盜案件，經本院於八
    十八年六月三日以八十八年度易字第九八五號判決判處有期徒刑一年六月確定，
    並與上述案件接續執行，甫於九十年一月十五日假釋出獄。甲○○於八十六年間
    ，因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，經台灣基隆地方法
    院於八十六年九月二十四日，以八十六年度重訴字第一０號判決分別判處有期徒
    刑三年六月、八月、一年，應執行有期徒刑五年確定，於八十九年一月二十九日
    假釋出獄，假釋期滿日期為九十一年六月三十日（於假釋期間再犯，不構成累犯
    ）。
二、己○○明知海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款
    所規定之第一、二級毒品，不得非法持有、意圖販賣而持有、販賣、以及施用，
    竟於九十年八月七日晚上，在基隆市某不詳地點，原以供己施用之目的，向姓名
    、年籍均不詳之成年男子以新台幣（下同）十六萬元之價格一次購買重量約一兩
    之海洛因及七兩之安非他命而持有之（海洛因及安非他命各八萬元），並供自身
    施用，惟己○○變更上開犯意，基於意圖販賣第二級毒品安非他命之犯意，於不
    詳時間、地點，將安非他命予以分裝成重量分別為三四．九公克一包、三四．八
    公克二包、一七．四公克六包、一七．三公克二包、一七．五公克一包，合計十
    二小包，再裝入一大包塑膠袋內（大包毛重二六四‧五公克，十二小包合計毛重
    二六一公克），將之攜出藏放於其所有之九Ｎ─０二八八號自用小客車上，欲伺
    機販賣。適案外人范揚貴前有施用第一級毒品海洛因之習慣（施用毒品案件，經
    本院另案判處有期徒刑一年四月確定），於九十年八月八日十二時三十分許，在
    桃園縣八德市○○路聯福巷七四弄四之一號為警查獲持有海洛因九包（淨重二八
    ．七九公克）、安非他命二包（毛重四九．二公克，連同己○○持有之十二包合
    併秤重，總餘淨重三０二．二０公克，丁○○向警方供稱願提供所知悉之販賣第
    一級毒品者之情報資料，遂在警察之授意下，由丁○○撥打電話予己○○，向己
    ○○佯稱欲購買重量一兩、價格八萬元之海洛因，己○○同意販賣第一級毒品海
    洛因予范揚貴，雙方約定在丁○○上述住處交易，談妥交易地點後，己○○遂基
    於販賣第一級毒品海洛因以獲取利益之犯意，在某不詳地點將其所購買施用所剩
    之海洛因摻入他物湊成一兩，並將該海洛因隨身攜身上，欲販賣予范揚貴。范揚
    貴隨即偕同警察前往桃園縣八德市○○路聯福巷七四弄四之一號附近埋伏守候，
    嗣於九十年八月八日十六時三十分許，己○○攜帶上開數量之第一級毒品海洛因
    一包，搭乘不知情之庚○○（俟到案後再行審理）所駕駛之自用小客車，依約前
    來準備交易時，旋為在場埋伏之員警當場逮獲，扣得第一級毒品海洛因一包（毛
    重三六．六公克，淨重三五．六一公克，純度百分之十八．五五，純質淨重六．
    六一公克），並於己○○停放於基隆市○○路一八五巷九十五號四樓庚○○租屋
    處前之上述自用小客車內起獲上開安非他命一大包（內有十二小包，大包毛重二
    六四‧五公克，十二小包合計毛重二六一公克，連同范揚貴持有之二包合計總毛
    重三一二．三八公克，總淨重三０二．七二公克、驗餘淨重三０二．二０公克）
    。復於庚○○上述租屋處內起獲庚○○所有之電子秤一台、磅秤一台、含海洛因
    殘餘之研磨機二台、塑膠袋分裝袋七個、含安非他命殘餘之塑膠袋二個、含海洛
    因殘餘、安非他命殘餘之研磨器皿一個、分裝工具一組、含海洛因殘餘之白色粉
    末一包（毛重一九七．六六公克，淨重七二．四０公克）。
三、甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得販賣、持有，竟
    意圖營利，欲販賣第一級毒品海洛因予他人，於九十年七月二十三日，在基隆市
    靠近廟口附近之某電動玩具店，以三十六萬元之價格，向綽號「阿福」之男子販
    入第一級毒品海洛因一塊（重四兩）後，攜回基隆市○○路○○路二八巷一六號
    住處，或研磨或抽取部分供己施用，再摻入其他物品。適前述庚○○為警查獲後
    ，向警方供稱願提供所知悉之販賣第一級毒品者之情報資料，遂在警察之授意下
    ，由庚○○撥打電話予甲○○，向甲○○佯稱欲購買重量四兩之海洛因，並約定
    在庚○○上述租屋處交易，談妥交易地點後，庚○○即偕同警察在上述地點埋伏
    守候，嗣於九十年八月八日二十一時三十分許，甲○○攜帶上開數量之第一級毒
    品海洛因一包，依約前來準備以二十二萬元交易時，旋為在樓下埋伏之員警當場
    逮獲，扣得第一級毒品海洛因一包（毛重一三二．四公克，淨重一二八．五四公
    克，純度百分之十五．０九，純質淨重十九．四０公克）。
四、案經桃園縣政府警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、論罪科刑部分（被告己○○、甲○○被訴販賣第一級毒品海洛因及被告己○○被
    訴意圖販賣而持有第二級毒品安非他命部分）：
一、訊據被告己○○固承認持有上開數量之海洛因，在證人范揚貴住處前為警查獲及
    持有上開數量之安非他命，在其上述自小客車內為警查獲之事實不諱，惟矢口否
    認有何販賣第一級毒品海洛因及意圖販賣持有第二級毒品安非他命之犯行，辯稱
    ：范揚貴打電話給伊說他犯毒癮很難過，找伊過去，因為當時伊有施用海洛因之
    習慣，所以身上都有帶著毒品海洛因，范揚貴當時並沒有叫伊帶海洛因過去賣給
    他；而安非他命亦係因伊也有施用安非他命之習慣，所以一次大量購買比較便宜
    ，並非準備要販賣予他人云云。經查，
（一）被告己○○於為警查獲時所扣得之海洛因一包（毛重三六．六公克，淨重三五
      ．六一公克，純質淨重六．六一公克）、安非他命一大包（內有十二小包，大
      包毛重二六四‧五公克，十二小包合計毛重二六一公克）（見偵查卷第四七頁
      ），經送鑑定結果確含海洛因、甲基安非他命成分，此有法務部調查局調科壹
      字第九０一七五七四九號鑑定通知書及內政部警政署刑事警察局九十年八月三
      十一日刑鑑字第一七八０六九號鑑驗通知書各一紙附卷可稽（見偵查卷第七八
      頁、第七九頁）。
（二）證人范揚貴於九十年八月八日十二時三十分許，在桃園縣八德市○○路聯福巷
      七四弄四之一號為警查獲持有海洛因、安非他命，丁○○向警方供稱願提供所
      知悉之販賣第一級毒品者之情報資料，遂在警察之授意下，由丁○○撥打電話
      予己○○，向己○○佯稱欲購買重量一兩、價格八萬元之海洛因，並約定在范
      揚貴住處交易，談妥交易地點後，丁○○即偕同警察在上述地點埋伏守候，嗣
      於九十年八月八日十六時三十分許，己○○攜帶上開數量之第一級毒品海洛因
      一包，搭乘不知情之庚○○（俟到案後再行審理）所駕駛之自用小客車，依約
      前來準備交易時，旋為在場埋伏之員警當場逮獲等情，業據證人范揚貴於警訊
      及本院調查時、陳弘華於警訊時及查獲本案之組長乙○○、偵查員丙○○、戊
      ○○於本院調查時證述甚詳（見偵查卷第三二頁反面、第三三頁正面、第三五
      頁正面、本院九十一年六月二十日訊問筆錄第八頁、九十一年七月二十二日訊
      問筆錄第八頁、九十一年八月十二日訊問筆錄第七頁）。是以倘被告己○○非
      欲販賣，為何與范揚貴談妥交易價、量後隨即準備海洛因遠從基隆趕至范揚貴
      上述住處欲交貨？又若係因被告己○○有毒癮，故將毒品隨身攜帶身上，則被
      告己○○與證人范揚貴均有海洛因及安非他命之毒癮，此有桃園縣衛生局不法
      藥物尿液檢定書一紙附卷可稽（見本院刑事卷），為何被告己○○僅攜帶海洛
      因欲前往證人范揚貴住處？益徵被告己○○確有前述販賣海洛因之犯行，要無
      可疑。其空言否認並持前揭情詞置辯，核屬卸責之詞，不足採信。證人范揚貴
      其後於本院調查時改證述伊只是請被告己○○過來，伊有事情找他，不知道被
      告己○○為何會帶海洛因等語，參酌被告己○○供稱係證人范揚貴毒癮發作，
      請伊過去之詞，被告己○○若非係欲販賣海洛因予證人范揚貴，則被告己○○
      何須千里迢迢遠從基隆趕赴證人范揚貴位於桃園縣八德市之上述住處？故證人
      范揚貴上述之證詞顯係事後避重就輕迥護之詞，自不足採。又我國法對販賣毒
      品之處罰甚重，毒品交易為政府極力查緝之犯罪行為，雖政府之嚴格查緝，然
      仍不能使其斷絕，其因除施用者之不能自拔外，更以販賣之巨利存在，政府查
      緝越嚴，毒品之價格則越高，其販售者之所得益厚，將毒品賣出而獲取金錢者
      ，本身即符合販賣者之利益，如不符合販賣者之利益，其必無販賣之理，故被
      告己○○如無得利之意，自無冒嚴刑之險而販賣毒品與人之理。況本件被告己
      ○○雖以八萬元之代價販入海洛因，但其於本院審理時供稱：「．．．我平日
      一天施用一錢（海洛因）的量。」等語（見本院九十一年四月二十一日訊問筆
      錄第九頁），足見被告販入一兩之海洛因後，曾抽取一錢（三．七五公克）之
      海洛因供己施用，再摻入其他物品，將海洛因湊成一兩，擬販售予范揚貴，此
      觀諸前揭鑑定報告純質僅六．六一公克自明，是其行為時具營利意圖亦足認定
      。次查被告己○○本次犯行，既屬為計誘被告己○○而由警方授意范揚貴向被
      告己○○佯稱欲購買海洛因，是以於范揚貴本身自乏購買之真實意思，從而此
      次被告己○○販賣海洛因之行為，客觀上並無達既遂之可能，自僅止於未遂，
      應予敘明。
（三）依被告己○○於本院審理中所供稱：伊當時從事鐵工之工作，每月薪資五、六
      萬元，海洛因是伊自己要用的，伊一天用一錢，買了不夠用，就跟朋友阿德拿
      ，（九十年）八月七日晚上在基隆以海洛因及安非他命合計十六萬元購入，之
      前八月一日、八月三日各買過一萬元、一錢重之海洛因用一天。伊之前施用之
      安非他命都是跟庚○○拿來用的，只有被查獲的這次才是用買的等語（見本院
      九十二年四月二十一日訊問筆錄、四月二十八日審判筆錄）。查被告己○○一
      日施用一錢、價值一萬元之海洛因，縱每二天購買一次，一個月至少須花費十
      五萬元之金額購買海洛因供己施用，已無錢供日常生活之用，又如何尚有餘額
      可大量購買安非他命？又其之前均係向他人索取安非他命施用，顯見毒癮非深
      ，也無無處購買或取得安非他命之虞，尚無一次大量購買上述數量之安非他命
      加以屯積之必要。又安非他命價格不貲，一般均以兩計價，如被告己○○於警
      訊中供稱：安非他命每公克五百元等語（見偵查卷第一一頁正面），一次大量
      購買安非他命，為減少包裝之重量，均以大塑膠袋包裝，顯見係被告己○○於
      購入後再分裝十二包。再者，若係欲供已施用，何須將安非他命分裝成重量分
      別為三四．九公克一包、三四．八公克二包、一七．四公克六包、一七．三公
      克二包、一七．五公克一包，幾乎重量相同之二種包裝？又上開安非他命數量
      龐大，若僅欲供己施用，為便於攜帶藏放，避免遭警查獲，何須將分裝後之安
      非他命全部攜帶放置車內？除前所述，被告己○○持有之安非他命毒品數量甚
      大，已非供一己施用之量可比，已足疑其有販賣之意外；況且販賣第一級毒品
      為死刑無期徒刑之罪，被告己○○既有上述販賣第一級毒品之事，何惜再犯較
      輕之販賣第二級毒品罪，是亦可推認被告己○○所持有之第二級毒品數量如此
      之巨，係出於供意圖販賣之意。
（四）至於被告己○○為警查獲時經警採集其尿液送請鑑驗結果，呈嗎啡及甲基安非
      他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一份附卷可憑，顯見被告
      己○○本身亦有施用海洛因及安非他命之惡習，按販賣毒品罪，係行為人明知
      其為毒品，意圖販賣營利而將毒品販入或賣出，有一於此，不必二者兼備，其
      犯罪即為完成，此有最高法院二十五年非字第一二三號判例意旨可稽。查毒品
      交易之動機與標的數量，因人因案各異其趣，在理論上並無絕對之關聯。其為
      自己施用目的而一次購入多量者，尚非通常社會經驗所未見，自不得僅憑查獲
      毒品數量多寡，逕行排除其他有利於被告之可能。是本案扣押被告己○○所持
      有之毒品安非他命之數量雖達二百餘公克，但依上開說明，如無其他確實之佐
      證，亦難據此臆測被告己○○於販入前開第二級毒品時，即欲販賣，自應從有
      利被告己○○之認定，惟被告己○○事後確有變易持有之意圖則屬無疑，已如
      前述。另被告己○○雖於本院審理中供稱上述扣案毒品均係向被告庚○○以十
      六萬元之價格一次購入等語，惟其於警訊時供稱：「（查扣到的海洛因是何人
      所有？）是世雄的。」、「是世雄叫我交范揚貴。」、「是阿貴要買海洛因，
      他透過我，我跟世雄講，世雄就叫我送到阿貴家。」、「（．．．查扣到一包
      二六四．五公克的安非他命，是何人所有？）是世雄的。」等語（見偵查卷第
      八頁正面、第九頁正面）。於偵查中改供稱：「（海洛因何人的？）基隆一位
      朋友留下。」、「（．．．查獲安非他命二六四．五公克何來？）以十萬元向
      基隆「阿狗」買的。」等語，供稱取得之對象前後不一，參以毒品交易本以隱
      密之方式進行，不知對方姓名本極正常，故於訊問時臨時杜撰對象，致有對象
      前後不一之情形，故無法遽此即認被告己○○上開毒品係向被告庚○○所購買
      或是向被告甲○○拿取，顯係向不詳姓名者購入。又上述毒品價值不貲，與一
      般毒癮者間之互相少量轉讓施用情形有別，故應以本院審理中供述以十六萬元
      購入為可採，附此敘明。
（五）綜上所述，被告己○○販賣第一級毒品海洛因及意圖販賣而持有第二級毒品安
      非他命之事均堪認定，是其所辯係欲供其個人施用云云，殊非可採。
二、訊據被告甲○○固承認持有上開數量之海洛因在被告庚○○住處樓下為警查獲之
    事實不諱，惟矢口否認有何販賣毒品海洛因之犯行，辯稱：伊因遭通緝，被查獲
    當日打電話給庚○○，說要去他租屋處借住，因為當時伊也有施用海洛因之習慣
    ，所以就將毒品海洛因一起帶過去，庚○○並沒有叫伊帶海洛因過去賣給他云云
    。經查，被告庚○○為警查獲後，向警方供稱願提供所知悉之販賣第一級毒品者
    之情報資料，遂在警察之授意下，由庚○○撥打電話予甲○○，向甲○○佯稱欲
    購買四兩重之海洛因，並約定在庚○○上述租屋處交易，談妥交易地點後，庚○
    ○即偕同警察在上述地點埋伏守候，嗣於九十年八月八日二十一時三十分許，甲
    ○○攜帶上開數量之第一級毒品海洛因一包，依約前來準備交易時，旋為在樓下
    埋伏之員警當場逮獲等情，業據被告庚○○於警訊及本院調查時及查獲本案之組
    長乙○○、偵查員丙○○、戊○○於本院調查時證述甚詳（見偵卷第一六頁反面
    、第三五頁正面、本院九十一年六月二十日訊問筆錄第八頁、九十一年七月二十
    二日訊問筆錄第八頁、九十一年八月十二日訊問筆錄第七頁），並有查獲上開海
    洛因一包（毛重一三二．四公克，淨重一二八．五四公克，純度百分之十五．０
    九，純質淨重十九．四０公克）扣案可稽（見偵查卷第四七頁）。而扣案之白粉
    送鑑定結果，含有毒品海洛因成份，此有法務部調查局調科壹字第九０一七五九
    二八號鑑定通知書一紙在卷可憑（見本院刑事卷）。是以倘被告甲○○非欲販賣
    ，為何與庚○○談妥交易數量後隨即準備近四兩海洛因趕至庚○○上述住處欲交
    貨？且查扣之海洛因數量亦接近四兩？又被告甲○○於本院審理中所供稱：海洛
    因一天施用六、七次，約一、二錢，安非他命一天一、二次，僅施用一點點而已
    等語（見本院九十二年四月二十一日訊問筆錄），足見被告甲○○販入四兩之海
    洛因磚塊後，曾抽取海洛因供己施用，再摻入其他物品，將海洛因湊成四兩，擬
    販售予庚○○，此觀諸前揭鑑定報告純質僅十九．四０公克自明。又毒品交易為
    政府極力查緝之犯罪行為，雖政府之嚴格查緝，然仍不能使其斷絕，其因除施用
    者之不能自拔外，更以販賣之巨利存在，政府查緝越嚴，毒品之價格則越高，其
    販售者之所得益厚。被告如無得利之意，自無冒嚴刑之險而販賣毒品與人之理，
    況本件被告甲○○雖以三十六萬元之價格販入海洛因一塊（重四兩），但其於本
    院審理時供稱：「我每天施用七次，一次用量０．五公克」等語（見本院九十二
    年四月二十八日審判筆錄第五頁），足見被告甲○○於九十年七月二十三日販入
    海洛因四兩後，並曾在九十年七月二十三日及九十年八月一日至同年月四日，施
    用十七．五公克海洛因（按被告甲○○於九十年八月九日經警採尿送驗，並未檢
    出嗎啡陽性反應，有桃園縣警察局刑警隊偵八組受檢人員尿液編號表及桃園縣衛
    生局不法藥物尿液檢定書等在本院卷可稽，足見被告甲○○於九十年八月五日至
    同年月九日並未施用海洛因；另其又於本院審理時供稱九十年七月二十四日至同
    年月三十一日由家人陪同前往醫院勒戒，亦未施用海洛因），其再摻入其他物品
    ，或再抽取部分海洛因，將海洛因湊成毛重一三二．四公克，擬販售予庚○○，
    此觀諸前揭鑑定報告，其擬販售予庚○○之海洛因純度僅百分之十五．０九，純
    質淨重十九．四０公克自明，是其行為時具營利意圖亦足認定。查被告甲○○本
    次犯行，既屬為計誘被告甲○○而由警方授意庚○○向被告甲○○佯稱欲購買海
    洛因，是以於庚○○本身自乏購買之真實意思，從而此次被告甲○○販賣海洛因
    之行為，客觀上並無達既遂之可能，自僅止於未遂，附此敘明。綜上所述，被告
    甲○○空言否認並持前揭情詞置辯，核屬卸責之詞，不足採信。本件事證已明，
    被告甲○○犯行洵堪認定，應依法論科。
三、查海洛因、安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所稱之第
    一級毒品及第二級毒品。核被告己○○所為係犯毒品危害防制條例第四條第五項
、第一項之販賣第一級毒品未遂罪及同條例第五條第二項之意圖販賣而持有安非
    他命罪；核被告甲○○所為，係犯同條例第四條第五項、第一項之販賣第一級毒
    品未遂罪。被告己○○、甲○○販賣前持有海洛因及被告己○○意圖販賣前持有
    安非他命之低度行為，應為販賣及意圖販賣之高度行為所吸收，不另論罪。公訴
    人認被告己○○、甲○○與庚○○共犯販賣第一級毒品既遂。經查，證人范揚貴
    供稱僅認識己○○，且係打電話向己○○佯稱欲購買海洛因等情（見本院九十二
    年四月二十一日訊問筆錄）；被告己○○於警訊中供稱伊並未與庚○○共同販賣
    毒品等語（見偵查卷第一０頁正面）；於本院審理中供稱甲○○被查獲係庚○○
    打電話的，伊無甲○○電話等語；被告庚○○堅決否認有販賣海洛因等語（見偵
    查卷第一七頁正面）；被告甲○○亦供稱伊雖見過己○○，但不熟，己○○並無
    伊之電話等語（見本院九十二年四月二十一日訊問筆錄），則被告庚○○僅駕車
    搭載被告己○○至范揚貴住處為警查獲後，再提供販賣者之情報予警察，配合警
    察計誘查獲被告甲○○，無法證明被告己○○、甲○○、庚○○三人間有何犯意
    聯絡。如前所述，本件被告己○○、甲○○分別販賣第一級毒品海洛因予范揚貴
    、庚○○，應僅止於未遂，公訴人認被告己○○與甲○○、庚○○共犯同條例第
    四條第一項之販賣第一級毒品既遂罪，容有誤會。又公訴人認被告己○○就第二
    級毒品部分係犯同條例第四條第二項之罪名，惟僅以證人范揚貴為警查獲時於警
    訊中之供詞為主要論據，然查證人范揚貴於警方初訊時陳稱：「（海洛因毛重三
    三．七公克，是多少錢買的？）是己○○寄放的。」、「安非他命毛重四九．二
    公克，是多少錢買的？）是己○○寄放的。」等語（見偵查卷第三一頁反面）；
    後改陳稱：「我有跟他（己○○）買過海洛因、安非他命。」、「前幾天，正確
    時間我不記得。」、「就是被警方查獲的那些毒品。」、「（你向己○○買過幾
    次毒品？）二次。」、「你第一次買進毒品重量？何種毒品？分別價值多少錢？
    ）海洛因三三．七公克八萬元、安非他命四九．二公克四萬元。」等語（見偵查
    卷第三三頁正面）。於本院審理中證稱：「．．．在我家查獲的毒品我不敢承認
    是我的，我跟警察說這是己○○寄放的，我叫己○○來，他就來了，實際上這些
    毒品並不是他的。」、「（在你家查獲的海洛因、安非他命是你跟何人購買的？
    ）一個叫做阿龍的人。」等語（見本院九十二年四月二十一日訊問筆錄），供詞
    前後不一，且被告己○○堅決否認有販賣安非他命之犯行，本院調查結果，既不
    能證明被告己○○於取得上開安非他命係基於販賣之意自他人處購得，復無證據
    足證被告己○○有販賣安非他命予他人，是公訴人所述與本院調查證據認定之結
    果，並不相合，起訴法條容有未洽，惟公訴人起訴之事實己述及被告己○○持有
    第二級毒品安非他命之基本事實，與意圖販賣第二級毒品而持有之基本事實相同
    ，爰就起訴法條予以變更，附此敘明。被告己○○所犯上開二罪間，犯意各別，
    罪質互異，行為互殊，應予分論併罰。又被告己○○、甲○○販賣第一級毒品而
    未遂，應依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。再者，本件被告甲○○係被
    告庚○○提供情報，並配合警察辦案所查獲，被告己○○於本院審理中亦供承係
    被告庚○○配合警察辦案打電話予被告甲○○，故被告己○○不符毒品危害防制
    條例第十七條減輕其刑之規定，附此敘明。爰審酌毒品之危害至大，近年毒品日
    益泛濫，其陷身毒淖者，不惟其身不能自拔，而家人亦嚴重受累以至破碎，乃被
    告二人為圖一已私利，販賣毒品，自有從重處罰之必要，且被告己○○、甲○○
    所持有之毒品數量甚多，己○○復兼有第一、二級毒品，及被告二人犯後之態度
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並就己○○所所示之刑，定其應執行之刑
    ，以示懲儆。
三、扣案之被告己○○所有之海洛因一包（毛重三六．六公克，淨重三五．六一公克
    ）、安非他命一大包（內有十二小包，毛重二六四‧五公克）、被告甲○○所有
    之海洛因一包（毛重一三二．四公克，淨重一二八．五四公克），均為第一、二
    級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，諭知沒收銷燬之。至
    扣案之庚○○所有之電子秤一台、磅秤一台、含海洛因殘餘之研磨機二台、塑膠
    袋分裝袋七個、含安非他命殘餘之塑膠袋二個、含海洛因殘餘、安非他命殘餘之
    研磨器皿一個、分裝工具一組、含海洛因殘餘之白色粉末一包（毛重一九七．六
    六公克，淨重七二．四０公克）部分，俟被告庚○○到案後，再行審理。
四、公訴意旨另以：被告己○○與甲○○、庚○○共同基於意圖營利之概括犯意，自
    九十年八月初起，分別在桃園縣八德市○○路聯福巷七十四弄四之一號等地，以
    每大包新台幣四萬元至八萬元不等之代價，連續多次非法販賣毒品海洛因及安非
    他命予范揚貴及其他不特定人，因認被告己○○此部分亦涉販賣第一、二級毒品
    既遂罪嫌。經查，公訴人認被告己○○涉有右開犯罪事實無非係以證人范揚貴之
    證述為主要論據。惟訊據被告己○○堅決否認其有於前述時、地販賣海洛因予范
    揚貴及其他人之犯行，而公訴人所謂己○○販賣毒品海洛因、安非他命予他人，
    並未指出其他人究指何人，本院無從查證；且查證人范揚貴於警察初訊時陳稱：
    「（海洛因毛重三三．七公克，是多少錢買的？）是己○○寄放的。」、「安非
    他命毛重四九．二公克，是多少錢買的？）是己○○寄放的。」等語（見偵查卷
    第三一頁反面）；後改陳稱：「我有跟他（己○○）買過海洛因、安非他命。」
    、「前幾天，正確時間我不記得。」、「就是被警方查獲的那些毒品。」、「（
    你向己○○買過幾次毒品？）二次。」、「你第一次買進毒品重量？何種毒品？
    分別價值多少錢？）海洛因三三．七公克八萬元、安非他命四九．二公克四萬元
    。」等語（見偵查卷第三三頁正面）。於本院審理中證稱：「．．．在我家查獲
    的毒品我不敢承認是我的，我跟警察說這是己○○寄放的，我叫己○○來，他就
    來了，實際上這些毒品並不是他的。」、「（在你家查獲的海洛因、安非他命是
    你跟何人購買的？）一個叫做阿龍的人。」等語（見本院九十二年四月二十一日
    訊問筆錄），供詞前後不一，且就販賣毒品之時間、地點均付之闕如，其此部分
    之證詞不無瑕疵，顯難遽採為被告己○○有罪之認定。故被告己○○此部分之犯
    行，應屬不能證明。惟公訴人認此部分與前述論罪科刑部分，有連續犯或吸收犯
    之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
五、公訴意旨另以：被告甲○○與己○○、庚○○共同基於意圖營利之概括犯意，自
    九十年八月初起，分別在桃園縣八德市○○路聯福巷七十四弄四之一號等地，以
    每大包新台幣四萬元至八萬元不等之代價，連續多次非法販賣毒品海洛因予范揚
    貴及其他不特定人，因認被告甲○○此部分亦涉販賣第一級毒品既遂罪嫌。經查
    ，公訴人認被告甲○○涉有右開犯罪事實無非係以共同被告己○○於警訊中之供
    詞為主要論據。訊據被告甲○○堅決否認有販賣第一級毒品之犯行，辯稱：伊雖
    見過己○○，但不熟，己○○並無伊之電話，己○○所持有之海洛因並非向伊購
    買等語，而公訴人所謂甲○○販賣毒品海洛因予他人，並未指出其他人究指何人
    ，本院無從查證；且查共同被告己○○於警訊時供稱：「（查扣到的海洛因是何
    人所有？）是世雄的。」、「是世雄叫我交范揚貴。」、「是阿貴要買海洛因，
    他透過我，我跟世雄講，世雄就叫我送到阿貴家。」等語（見偵查卷第八頁正面
    、第九頁正面）。於偵查中改供稱：「（海洛因何人的？）基隆一位朋友留下。
    」、「（認識甲○○？）見過一次。」等語（見偵查卷第五七頁正面）。於本院
    審理中改供稱：「（上次庭訊說被查獲的海洛因是八月八日早上以十萬元在庚○
    ○的家跟甲○○買的？）沒有，是透過庚○○買來的，他跟何人買的，我不知道
    。」等語（見本院九十二年四月二十一日訊問筆錄），供詞前後不一，況且共同
    被告庚○○於警訊中亦供稱：「（你向甲○○買過幾次海洛因？）只有這次．．
    ．。」等語（見偵查卷第一六頁反面），故共同被告己○○此部分之證詞不無瑕
    疵，顯難遽採為被告甲○○有販賣第一級毒品既遂罪之證據。故被告甲○○此部
    分之犯行，應屬不能證明，惟公訴人認此部分與前述論罪科刑部分，有連續犯之
    裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分（被告甲○○被訴販賣第二級毒品安非他命部分）：
一、公訴意旨另以：被告甲○○與己○○、庚○○共同基於意圖營利之概括犯意，自
    九十年八月初起，分別在桃園縣八德市○○路聯福巷七十四弄四之一號等地，以
    每大包新台幣四萬元至八萬元不等之代價，連續多次非法販賣毒品安非他命予范
    揚貴及其他不特定人，因認被告甲○○此部分亦涉販賣第二級毒品既遂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八六號
    判例參照）。又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，且被告否
    認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，
    不能遽為有罪之認定，此亦有最高法院七十六年臺上字第四九八六號及三十年上
    字第一八三一號判例可資參照。
三、公訴人認被告甲○○涉犯上開販賣第二級毒品既遂罪嫌，無非以共同被告己○○
    於警訊中之供詞為主要論據。訊據被告甲○○堅決否認有販賣第二級毒品之犯行
    ，辯稱：伊雖見過己○○，但不熟，己○○並無伊之電話，己○○所持有之安非
    他命並非向伊購買等語，而公訴人所謂甲○○販賣毒品海洛因予他人，並未指出
    其他人究指何人，本院無從查證；且查共同被告己○○於警訊時供稱：「（．．
    ．查扣到一包二六四．五公克的安非他命，是何人所有？）是世雄的。」等語（
    見偵查卷第八頁正面、第九頁正面）。於偵查中改供稱：「（．．．查獲安非他
    命二六四．五公克何來？）以十萬元各基隆「阿狗」買的。」、「（認識甲○○
    ？）見過一次。」等語（見偵查卷第五七頁正面）。於本院審理中改供稱：「（
    被查獲的安非他命是如何來的？）也是透過庚○○買來的。」、「（這些安非他
    命是何時買的？）跟被查獲的海洛因一起買的。」等語（見本院九十二年四月二
    十一日訊問筆錄），供詞前後不一，且就販賣毒品之時間、地點均付之闕如，而
    被告己○○、庚○○、證人范揚貴亦均未提及有向被告甲○○購買安非他命，故
    共同被告己○○此部分之證詞不無瑕疵，顯難遽採為被告甲○○有販賣第二級毒
    品既遂罪之證據。故被告甲○○此部分之犯行，應屬不能證明，爰就販賣第二級
    毒品既遂罪部分為無罪之諭知。
四、庚○○部分俟到案後再行審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，毒品危害防制條例第四條第一項、第五項、第五條第二項、第十八條第一項前
段，刑法第十一條前段，第二十六條、第五十五條、第五十一條第五款，判決如主文
。
本案經檢察官徐曉薇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  徐  培  元
                                            法  官  林  恆  吉
                                            法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  文  巧  雲
中        華        民        國   九十二   年   五   月    十三    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製迼、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以上
罰金。
製迼、運輸、販賣專供製迼或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第五條
意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第二級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
