【裁判字號】    92,交易,182
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五號），本院判
決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月二十五日上午，駕駛車牌號碼Ｌ
    Ｉ—二四二七號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路往中正路方向行駛，於同日
    七時四十許，在過崙路與中正路口欲左轉時，適有江紹民所騎乘，搭載告訴人乙
    ○○，車牌號碼ＲＲＩ—二二七號機車，沿中正路往中壢市區駛來，被告甲○○
    理應注意車輛行駛時之車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時路況並無
    不能注意情形，卻疏未注意，致與江紹民所騎乘之前開機車發生碰撞致人車倒地
    ，告訴人乙○○則因而受有頭部外傷、前額挫擦傷、右脛腓骨粉碎性骨折、右足
    第二趾骨脫位、四肢多處挫擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○及其父丙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○於本院九十二年五月九日訊問時表示
    已與被告達成和解要撤回告訴，並具狀聲請撤回告訴，有該日訊問筆錄、和解書
    及刑事撤回狀各一份附卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
