【裁判字號】    92,司,64
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    指定簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第六四號
    聲  請  人  甲○○
                            （揚智聯合會計師事務所）
    相  對  人  祐安資訊股份有限公司
右聲請人聲請指定簿冊文件保管人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○為祐安資訊股份有限公司之簿冊及文件保存人。
聲請程序費用由祐安資訊股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年，其保存人，
    由清算人及利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張祐安資訊股份有限公司清算程序，業經聲報清算完結，並經將清
    算期內之收支表及損益表報送在案，公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項
    簿冊及文件，保存十年，為此聲請指定甲○○為保存人，以利保管，並提出清算
    期間收支表、清算期間損益表、清算後財產目錄、監察人審查報告書、股東臨時
    會會議紀錄、清算申報書、剩餘財產分配表等為證。
三、本件聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、爰依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
