【裁判字號】    92,聲,1031
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例等案件，經本院法
    院分別判處有期徒刑六月、八月、六月、八月確定後，移送執行。茲聲請人以受
    刑人業經法務部於民國九十二年四月二十五日以法矯字第０九二００一二九五二
    號函核准假釋，刑滿日期為九十三年二月二十七日，依行刑累進處遇條例縮短刑
    期日數為四十日，刑期終了日期為民國九十三年一月十八日，聲請於其假釋中付
    保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。
二、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                              台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
