【裁判字號】    92,易,373
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九二六五號、第二一
二○九號、第二一六七四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條之一第一項第五款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年二
    月二十日執行羈押，並於九十二年五月十二日經本院判處有期徒刑一年六月，羈
    押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問被告甲○○後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    民國九十二年五月二十日起，延長羈押貳月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官  林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  楊鳳滿
中        華        民        國     九十二    年    五   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
