【裁判字號】    92,重訴,184
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一八四號
    原      告  甲○○
右當事人與被告佳瑞建設股份有限公司間請求損害賠償等事件，原告應於收受本裁定
之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、本件訴訟標的價額新台幣（下同）七百三十九萬元，應徵裁判費用八萬一千二百
    九十二元，扣除已繳支付命令費用四十五元，尚應繳納裁判費用八萬一千二百四
    十七元。
二、郵票三十四元，六份。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
