【裁判字號】    92,聲,1045
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（九十二年度執聲
字第五六九號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○因肅清煙毒條例等案件，經臺灣高雄地方法院分別
    判處有期徒刑三年二月、十二年確定，嗣經裁定應執行有期徒刑十四年八月確定
    在案，並於八十六年三月三十一日送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九
    十二年四月二十五日以法矯字第０九二００一二九五三號函核准假釋，刑滿日期
    為一百年五月二十二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為一百六十四日，而
    刑期終了日期為九十九年十二月九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核卷附法務部矯正司九十二年四月二十八日法矯司字第０九二０九五０三
    四一號函暨所附臺灣桃園女子監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、刑案資料查註
    紀錄表等文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第
    九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     五     月    十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王曉雁
中      華      民      國      九十二     年     五     月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
