【裁判字號】    92,易,581
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三九一
號），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻，二人具有家庭暴力防治法第
    三條第一款之家庭成員關係，於民國九十二年一月二十日凌晨二時許，在桃園縣
    楊梅鎮○○路五一四號雙方住處，二人因細故發生爭執，被告乙○○竟基於傷害
    人身體之犯意，動手毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○因而受有左上臂及左大
    腿挫傷等之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○業於本院九十二年五月九日訊問時，表示要撤回本件告訴，有該
    日訊問筆錄附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
