【裁判字號】    92,聲,1104
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造價證券等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第九五九
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造有價證券等罪，經台灣臺北地方法院於民國九
十一年十月十一日判處有期徒刑二年十月送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於
民國九十二年四月二十五日以法矯字第○九二○○一二六九四號函核准假釋，刑滿日
期為九十三年十月十日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為五十二日，而縮短刑期
終了日期為民國九十三年八月十九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有
關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第
二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     法    官   李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書 記 官   張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   五   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
