【裁判字號】    92,聲,127
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還信託物等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達五日內，向本院提出費用計算書及釋明費用額之證書，並提出
對於聲請人提出之計算書之意見。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還信託物等事件，經本院八十九年度訴字第三八九號、
    臺灣高等法院台南分院九十一年度上字第一八○號、最高法院九十二年度台抗字
    第一二一號判決確定，其第一、二審訴訟費用應由相對人甲○○負擔三分之二，
    餘由聲請人負擔。
二、按當事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間內，提出費用計算
    書及釋明費用額之證書，民事訴訟法第九十二條第一項訂有明文，爰依該規定裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
                                   臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十二     日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
