【裁判字號】    92,聲,282
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第二八二號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又
因連續施用第二級毒品罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又因
收受贓物罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又因於夜間侵入住
宅竊盜罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑壹年
捌月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人因施用第一級毒品等罪，經本院、本院北港簡易庭先後判處如主文所示之有期
徒刑，詳如附表所示，均經分別確定在案，茲檢察官就有期徒刑部分，聲請定就其應
執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      十二    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      五      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
