【裁判字號】    91,訴,474
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四七四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃俊仁律師
                張秀瑜律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十二月十八日執行羈押
，茲本院經調查後，認被告所犯係毒品危害防制條例第五條第一項之意圖販賣而持有
第一級毒品海洛因之罪嫌，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形。又被
告身體狀況，若符合保外就醫之規定，自可另行提出聲請。再者，被告於看守所內與
人發生衝突，致情緒不穩，係牽涉看守所內之規範管理問題，並非決定延長羈押與否
，所應審酌之因素，且看守所既已將被告及先前與被告發生衝突者予以隔離，是被告
以上開事由，請求交保候傳，難認有理由。另被告有施用毒品的習性，有施用毒品習
性之人，往往為了施用毒品，而棄保潛逃。何況被告所涉嫌者係法定刑為無期徒刑或
十年以上有期徒刑之重罪。為了確保被告到庭接受審判，本院認為被告尚有繼續羈押
之必要，自九十二年五月十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  康樹正
                                            法  官  劉為丕
                                            法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
