【裁判字號】    92,聲,273
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第二七三號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包「淨重零點零肆公克（膠囊及夾鏈袋重零點伍捌公克
）」）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件扣案之疑似毒品海洛因一小包，經送法務部調查局鑑定確認
    ：「送驗透明膠囊裝白粉含有第一及第六項毒品海洛因成分，淨重０‧０四公克
    （膠囊及夾鏈袋重０‧五八公克）」有法務部調查局九十二年一月十日調科壹字
    第一六０００一九一一號鑑定通知書附卷可稽，爰依刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。聲請意旨經核屬實，爰依刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十二     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  徐  基  典
中      華      民      國     九十二     年     五     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
