【裁判字號】    92,易,133
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○原名王.
                丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  簡承佑律師
                李佳蓉律師
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五０二八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○侵入住宅及毀損、告訴人乙○○告訴被告丁
    ○○、戊○○、丙○○三人共同傷害，告訴人丁○○告訴被告乙○○傷害等案件
    ，起訴書認被告乙○○、戊○○、丙○○及丁○○均係觸犯刑法第第二百七十七
    條第一項之傷害罪，被告丙○○另觸犯刑法第三百零六條之侵害居住自由罪及第
    三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段、第三百零八條第一項及第
    三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人分別撤回告訴，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
