【裁判字號】    92,聲,255
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五五號
    聲請人即被告  甲○○
    選任辯護人  李建忠律師
右列被告因強盜等案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
扣押之車號Ｎ４－１９９５號自小客車應發還予甲○○。
    理  由
一、扣押物未經諭知沒收者，應即發還。但上訴期間內或上訴中遇有必要情形，得繼
    續扣押之，刑事訴訟法第三百十七條定有明文。
二、聲請意旨略以：本院九十一年訴字第三四五號強盜案件，被告甲○○所有之車號
    Ｎ四－一九九五號白色三菱轎車，由檢察官扣押，現本案已由檢察官提起公訴，
    該白色轎車以無再作待查證據之用，應無再繼續扣押之必要，該車為被告日常載
    送小孩及營生使用之必要，請准發還。
三、查被告甲○○涉犯之強盜等案件，業經本院於九十二年四月三十日以九十一年訴
    字第三四五號刑事判決無罪在案，本案檢察官是否提起上訴，雖仍屬未定，但本
    件扣押上述轎車之程序是否合法，誠屬有疑，且本院查無有何必要之情形，必須
    繼續扣押該自小客車，揆諸上述法條意旨，本件聲請為有理由，自應予發還。
四、依據刑事訴訟法第二百二十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
