【裁判字號】    92,簡,91
【裁判日期】    920512
【裁判案由】    脫逃等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第九一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因脫逃等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二五五號；本院原
案號：九十二年度訴字第一一０號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
戊○○、乙○○、丙○○、甲○○共同依法拘禁之人以強暴脫逃，未遂，各處有期徒
刑壹年，均緩刑貳年。
丁○○共同依法拘禁之人以強暴脫逃，未遂，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、事實及證據：引用如附件檢察官起訴書所載。
二、量刑：本件被告等於審判中經本院訊問後均承認犯罪，並表示願意接受如主文所
    示之刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告於中
    華民國臺灣地區均無犯罪前科，素行均佳，有偵卷附刑案查註紀錄表可稽。被
    告等因生計偷渡來臺，為警查獲，而暫時收容於雲林縣警察局斗六分局大陸地區
    人民暫時收容中心，該收容所拘留室狹小，吃、睡環境非佳，且渠等離鄉背井，
    尚未找到工作，圓得改善家計之願景，即被查獲，情緒難免受影響，一時失慮，
    致犯本案。被告等之行為挑戰公權力，破壞社會秩序，造成執法人員之困擾及
    一名執法人員因而受傷，法益之侵害雖非小，然被害人即警員己○○到院表示原
    諒被告等，並同意檢察官與被告之量刑協商。被告等承認犯罪，犯後態度良好
    ，又被告丁○○未下手毆打己○○，情節較輕，其餘之被告情節較重。本院參酌
    上述情形，認為以簡易判決處被告丁○○有期徒刑七月，其餘之被告各處有期徒
    刑一年，並均諭知緩刑二年之宣告，是適當的處遇。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第一百三十五條第一項、第一百
    六十一條第二項、第四項、第二十六條前段、第二百七十七條第一項、第五十五
    條，第七十四條第一款，判決如主文。
四、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百三十五條
 (妨害公務執行及職務強制罪)
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭
職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百六十一條
 (脫逃罪)
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
聚眾以強暴脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上十年以下有
期徒刑。
首謀及下手實施強暴脅迫者， 處五年以上有期徒刑。
前三項之未遂犯，罰之。
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
