【裁判字號】    92,訴,338
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
七二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
        事  實
一、甲○○前於八十七年曾因違反毒品危害防制條例案件，經台灣台中地方法院於八
    十八年三月十二日以八十八年度訴字第一九三號判決判處有期徒刑十一月確定在
    案，並於八十九年十一月二十七日執行完畢。又其於八十七年間曾因施用毒品案
    件，經本院以八十七年度毒聲字第二三六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，分別由台灣彰化地方法院檢察署檢察官、台灣雲林地方法院檢察署
    檢察官於八十七年九月二十二日、八十七年十月九日，以八十七年度偵字第五三
    一○號、八十七年度偵字第二二九八號為不起訴處分確定（起訴書誤為先後經二
    次觀察勒戒，並均經檢察官為不起訴處分）；復於八十七年間再因施用毒品案件
    ，經台灣台中地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除再由
    該院裁定送強制戒治外，並由台灣台中地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經台
    灣台中地方法院於八十八年三月十二日以八十八年度訴字第一九三號判決判處有
    期徒刑十一月確定，而強制戒治部分亦於八十九年一月三十一日執行期滿。詎其
    猶不思悔改，復於九十一年十月二十日二十時許，在其位於彰化縣福興鄉○○村
    ○鄰○○街八十三號之住處內，以將海洛因摻入香煙內點燃吸用其煙霧之方式，
    施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同年十月二十三日十二時四十四分許，為彰化
    縣警察局鹿港分局員警辦理列管毒品人口定期調驗業務時，因採集其尿液送驗，
    結果呈鴉片類陽性反應，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦白承認，且其為警採集之尿液，經送往詮昕科技股份
    有限公司檢驗結果，呈鴉片類陽性反應，有該公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報
    告一紙附卷可稽，被告之自白核與事實相符。又其於八十七年間曾因施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，分別由台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官、台灣雲林地方法院檢察署檢察官，於八十七年九月二十二
    日、八十七年十月九日，以八十七年度偵字第五三一○號、八十七年度偵字第二
    二九八號為不起訴處分確定；復於八十七年間再因施用毒品案件，經台灣台中地
    方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除再由該院裁定送強制
    戒治外，並由台灣台中地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經該院於八十八年三
    月十二日以八十八年度訴字第一九三號判決判處有期徒刑十一月確定，而強制戒
    治部分亦於八十九年一月三十一日執行期滿等情，有前揭不起訴處分書、判決書
    、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及法務部在監在押資料表等資料在卷足憑，本件事證明確，被告施用毒品之
    犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘
    明。查被告前於八十七年曾因違反毒品危害防制條例案件，經台灣臺中地方法院
    於八十八年三月十二日以八十八年度訴字第一九三號判決判處有期徒刑十一月確
    定在案，並於八十九年十一月二十七日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及法務部在監在押資
    料表可憑，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告爰前即有多次毒品前科，入監服刑及施以強制
    戒治後，仍不能戒除毒癮，竟再度施用毒品戕害自身健康，及其犯罪之動機、目
    的、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  葛  永  輝
                                    法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本 )。
                                    法院書記官  陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
