【裁判字號】    91,附民,132
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第一三二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林秀蓉
    被      告  乙○○
右當事人間因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百四十萬元及自八十七年八月一日起至
          清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保，准為假執行宣告
          。
  陳述：略稱訴外人丙○○與原告為舊識，與其前妻即被告乙○○共同意圖為自己
          己不法之所有，明知自己並無資金以供共同開設餐廳，竟於八十七年四月
          間，由丙○○向原告詐稱由伊自行出資一百萬元，乙○○出資一百三十萬
          元，另邀原告共同入股投資餐廳，使原告陷於錯誤，先行郵寄發票日為八
          十七年四月十四日，付款行庫為台北第九信用合作社、面額分別為一百萬
          元（票號ＡＬ0000000號）及五十萬元（票號ＡＬ0000000
          號）之本票各一紙，再先後於八十七年六月八日電匯一百萬元，八十七年
          六月二十三日電匯五十萬元，八十七年七月三十日電匯四十萬元入被告高
          錦秀所開設之台中商業銀行永靖分行000000000000號帳戶，
          作為出資設於彰化縣彰化市○○里○○路七十二號之佳香樓餐廳之入股金
          ，而丙○○與被告乙○○二人於詐得前揭共計三百四十萬元資金後，均未
          入帳，即行侵吞入己，損害原告，為此提起本訴。
二、被告方面：
  聲明：請求駁回原告之訴及假執行之請求。
  陳述：其與原告合夥開設佳香樓酒家，由伊前夫丙○○出資一百萬元，另由伊向
          陳武助借一百萬元，向潘賜成借三十萬元，總計伊夫妻出資二百三十萬元
          ，且前開資金均因支出裝潢及工作人員、小姐之坐檯費而花費完畢，且佳
          香樓係因經營不善才倒店，並無詐欺情事等語。
    理  由
按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴，或不受理之判決者，應以判決駁
回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明，本件被告乙○○被訴詐
欺案件，經本院於九十二年四月二十九日以九十一年度易字第七九一號刑事判決諭知
無罪在案，爰依前開法條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
