【裁判字號】    92,訴,412
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因壹小包（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，因認有繼續
    施用毒品傾向，復裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九十年四月二十日
    因交付保護管束期滿，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第一
    六四六號及九十年度戒毒偵字第五七一、五七二號為不起訴處分確定；惟其於九
    十年間復因施用毒品案件，先經本院裁定送強制戒治（於九十一年六月四日強制
    戒治期滿）後，並由台灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十年十一
    月六日，經本院以九十年度訴字第九五七號判處有期徒刑七月，緩刑三年確定。
    詎仍不知悔改，於五年內又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年
    二月十一日起至同月二十五日十七時止，連續在其位於彰化縣員林鎮○○街十號
    之租屋處，以將少許海洛因粉末置入注射針筒內加水後，再以針筒注射手臂之方
    式，施用第一級毒品海洛因，每日約施用一次，嗣於同日十九時三十分許，在同
    上地點前為警查獲，並扣得其所有供施用之第一級毒品海洛因一小包（淨重○．
    一公克）。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦白承認，且其尿液經警送驗，結果呈嗎啡陽
    性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，再被告為警查獲之
    白粉一包，經法務部調查局鑑定之結果確含有海洛因成份（淨重○．一公克），
    有該局鑑定通知書一份在卷可考，並有上開海洛因一包扣案可憑，被告之自白核
    與事實相符。又被告於八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，
    因有繼續施用毒品傾向，復裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九十年四
    月二十日因交付保護管束期滿，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十年度毒
    偵字第一六四六號及九十年度戒毒偵字第五七一、五七二號為不起訴處分確定；
    惟其於九十年間復因施用毒品案件，先經本院裁定送強制戒治（於九十一年六月
    四日強制戒治期滿）後，並由台灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九
    十年十一月六日，經本院以九十年度訴字第九五七號判處有期徒刑七月，緩刑三
    年確定等情，有台灣彰化地方法院檢察署九十年度毒偵字第一六四六號及九十年
    度戒毒偵字第五七一、五七二號不起訴處分書、本院九十年度訴字第九五七號判
    決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部在監在押資料表附卷可佐，本
    件事證明確，被告於五年內三犯施用毒品之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其為供
    施用第一級毒品而持有該級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，顯係基於概括之
    犯意，觸犯構成要件相同之罪名，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。又被告除
    九十一年二月二十五日十七時以外之其餘施用第一級毒品犯行，雖未經起訴書載
    明，然因與前揭起訴書所載部分具連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及
    ，本院應一併審酌。爰審酌被告前即有多次毒品前科，屢次施以觀察勒戒及強制
    戒治後，仍不能戒除毒癮，竟再度施用毒品戕害自身健康，及其犯罪之動機、目
    的、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣
    案被告所有之海洛因一小包（淨重○．一公克），屬第一級毒品，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  葛  永  輝
                                    法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本 )。
                                    法院書記官  陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
