【裁判字號】    92,易,393
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一六五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，未遂，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年二月二十四日夜間九時許，騎乘
    車牌號碼ＲＰ三─七六０號機車，至彰化縣芳苑鄉○街村○街段一０一地號甲○
    ○所有之住宅，即持該住宅旁之廚房內之客觀上足對人之生命、身體安全構成威
    脅，具有危險性之凶器鋤頭一支，毀損甲○○前揭住宅之防盜鋁窗，又將窗戶之
    玻璃打破，再爬窗戶進入屋內，進入屋內後即著手竊取財物，於同日夜間九時十
    分許，乙○○正在屋內翻箱倒櫃尋找財物時，恰聞警方巡邏車經過，其以為屋主
    歸返而作罷，乃馬上從窗口跳出，逃離現場，致未得手。惟經警依現場所留置之
    其所有之車牌號碼ＲＰ三─七六０號機車，而循線查悉上情。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符，並有
    現場簡圖一紙及照片八張在卷可資佐證，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予
    認定。
二、查鋤頭客觀上足對人之生命、身體安全構成威脅，具有危險性，顯足供作兇器使
    用。核被告所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款、第二款、第三
    款之攜帶兇器毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜未遂罪。公訴人於事實已敘明被
    告係以建物旁之鋤頭破壞被害人住宅之鋁門窗及玻璃，惟漏未引用刑法第三百二
    十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，稍有未洽，併此敘明。又公訴人雖認被
    告以鋤頭破壞損毀被害人住宅之鋁門窗及玻璃，係犯刑法第三百五十四條之毀損
    罪嫌，惟查本件被告所毀損者係被害人住宅之防盜鋁窗及玻璃，並入內行竊，即
    該當於刑法第三百二十一條第一項第一款所規範之毀壞安全設備竊盜，自無需再
    重覆論以刑法第三百五十四條之毀損罪，惟公訴人認此與起訴經判決有罪之加重
    竊盜部分有牽連犯之關係，故不另為無罪之諭知，併此敘明。被告已著手竊盜犯
    罪行為之實行而尚未達到結果，為未遂犯，應依法減輕其刑。爰審酌被告因失業
    無收入，又面臨其妻即將生產而須支付費用之窘境，始犯本次竊盜及犯罪之動機
    、目的、手段、所生之危害、犯罪後能坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第一款、第二款、第三款、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
附錄法條
刑法第三百二十一條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
