【裁判字號】    92,訴,207
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○七號
    原      告    保證責任彰化縣第六信用合作社
?
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾貳萬壹仟柒佰玖拾肆元，及如附表所示的利息
與違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，在民國八十五年六月二十七日簽立
      借據向原告借款新台幣三百四十一萬元，約定應在一百零四年二月二十七日償
      還，利息依年率百分之九．八五計付，分期平均攤還本息，遲延履行時，視為
      全部到期，除仍按上述利率計息外，逾期在六個月以內，應按照上述利率百分
      之十，逾期在六個月之上，應按照上述利率百分之二十加付違約金。然被告等
      僅攤還本息到八十六年五月二十七日止，即不再依約履行，依照前述約定，視
      為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物並分配受償後，尚有二百四十二萬一千七
      百九十四元的金額，以及如附表所示的利息與違約金，未為受償，爰依據借貸
      及連帶保證的法律關係，提起本訴。
（二）被告乙○○在八十四年三月九日向原告借款三百五十萬元，原告在同日將該筆
      借款撥入其設在原告所屬華陽分社的活期儲蓄存款七三０一之八號帳戶內，被
      告乙○○於是在八十四年三月十日、同年月三十日分別匯款九十萬元、五萬五
      千元到其設在台中商業銀行大竹分行帳戶內，並在八十四年三月十七日提領現
      金二萬八千元。此後被告乙○○均依約按月繳納本息，直到八十五年六月二十
      七日，尚餘本金三百零二萬六千一百四十元未償，又向原告借款三百四十一萬
      元，原告也在同日將款項撥入其帳戶內，被告乙○○除將這筆借款用來清償上
      述未償還的本金外，並將餘款提領他用。
（三）被告乙○○在八十六年十月六日、八十七年十一月三十日提出於本院的民事抗
      告狀、民事起訴狀內簽名的筆跡，與留存在原告所屬華陽分社七三０一之八號
      活期儲蓄帳戶內的印鑑卡及授信約定書中的簽名筆跡，以肉眼觀察，為同一人
      的筆跡，且上述書狀內所蓋用的印文，與被告乙○○在八十八年八月二日所簽
      立圖章掛失申請書、存款印鑑卡中所留存的印文，也為同一，足證被告乙○○
      確有開立存款帳戶，且借款授信約定書也是被告乙○○所親簽。
乙、被告方面：
一、聲明：均駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告乙○○沒有在八十四年三月間向原告借款，八十五年六月二十七日也沒有
      存款進入被告乙○○的帳戶內，所以原告並沒有將金錢交付被告乙○○，借貸
      關係不成立。原告提出的借據、授信約定書上的名字不是被告簽的，印章也不
      是被告二人的。另原告提出的分配表，不能證明被告乙○○有向原告借款。
（二）授信約定書上雖附有被告乙○○的身分證影本，但這身分證影本是訴外人呂彩
      玲拿去拷貝的，因為呂彩玲說要替被告乙○○貸款，不過呂彩玲後來並沒有貸
      款給被告乙○○。
（三）原告提出的八十四年三月八日印鑑卡，上面的印鑑是不是被告乙○○的，因為
      時間太久，被告記不得了。不過八十五年六月二十七日取款憑條上「乙○○」
      的印鑑，不是被告乙○○的，上面的字跡也不是被告乙○○所寫，被告乙○○
      已經對原告提出告訴。請求將此取款憑條送鑑定是誰的筆跡。
（四）被告乙○○沒有指示原告將款項轉入曾森欉的帳戶內。又八十四年三月九日，
      被告乙○○是在芬園鄉農會上班，沒有去辦理領取二百五十萬元的手續，請求
      調取當日被告乙○○的簽到簿。
    理      由
一、原告主張被告乙○○在八十四年三月九日向原告借款三百五十萬元（下稱前次借
    款），又在八十五年六月二十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，另簽立借據向
    原告借款三百四十一萬元（下稱本次借款），以償還前次借款，並作他用，雙方
    約定本次借款應在一百零四年二月二十七日償還，利息依年率百分之九．八五計
    付，分期平均攤還本息，遲延履行時，視為全部到期，除仍按上述利率計息外，
    逾期在六個月以內，應按照上述利率百分之十，逾期在六個月之上，應按照上述
    利率百分之二十加付違約金，然被告等僅攤還本息到八十六年五月二十七日止，
    即不再依約履行，依照前述約定，視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物並分配
    受償後，尚有二百四十二萬一千七百九十四元的金額（其中本金二百二十八萬二
    千四百十九元，違約金十三萬九千三百七十五元），以及如附表所示的利息與違
    約金，未為受償等情，已經提出借據、授信約定書、身分證影本、存款印鑑卡、
    圖章掛失申請書、喪失圖章更換新印鑑申請書、帳卡檔資料、放款支出傳票、轉
    帳收入傳票、取款憑條、放款利息收入傳票、跨行匯款申請書及本院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表等件為證。被告等雖否認向原告借款，並辯稱被告乙
    ○○沒有在八十四年三月間向原告借款，八十五年六月二十七日也沒有存款進入
    被告乙○○的帳戶內，所以原告並沒有將金錢交付被告乙○○，借貸關係不成立
    ，又原告提出的借據、授信約定書上「乙○○」、「甲○○」的名字不是被告二
    人簽的，印章也不是被告二人的，八十五年六月二十七日取款憑條上「乙○○」
    的印鑑，不是被告乙○○的，上面的字跡也不是被告乙○○所寫，但原告提出的
    八十四年三月八日印鑑卡，上面的印鑑是不是被告乙○○的，因為時間太久，被
    告記不得了等語。然查被告乙○○之前曾以其未向原告借貸前次借款及本次借款
    為理由，對原告提起分配表異議之訴（本院八十九年度訴字第四六三號），而在
    該事件言詞辯論時，就承辦法官當庭所提示的活儲開戶單及開戶印鑑卡（八十四
    年三月八日）不但陳稱：其上筆跡為其所寫的等語（見上述民事卷第三四頁背面
    ），而且自認本次借款三百四十一萬元，是借新還舊，是換單，並陳稱有拿二十
    萬元去暫緩強制執行等語明確（見上述民事卷第三三頁背面、第三四頁及上訴審
    台灣高等法院台中分院九十年度上字第六一號民事卷第八八頁）。又被告甲○○
    也在前述本院八十九年度訴字第四六三號事件中，以證人的身分證稱：「（問：
    八十四年三月九日妳先生﹝即被告乙○○﹞有無向被告﹝即本件原告﹞借錢？）
    有，借了三百五十萬元，我是連帶保証人。」、「．．．，我有蓋章。」、「（
    問：八十五年六月二十七日之借據，其上之印章是否為你所為？）簽名是我簽的
    ，．．．。」、「貸款利息是我繳的，．．．。」等語（見本院八十九年度訴字
    第四六三號民事卷第一０五、一０六頁）相當明白，此經本院調閱本院八十九年
    度訴字第四六三號及台灣高等法院台中分院九十年度上字第六一號民事卷查明屬
    實，並有該案號民事判決附卷可憑。再來，原告提出的授信約定書（八十四年三
    月七日）上立約定書人及對保簽章處「乙○○」的簽名，經核對與前述開戶印鑑
    卡（八十四年三月八日）上「乙○○」的簽名及本院八十九年度訴字第四六三號
    民事卷所附起訴狀、台灣高等法院台中分院九十年度上字第六一號民事卷所附補
    充上訴理由狀（一）上有關「乙○○」的字跡乃屬相同，應認是被告乙○○所簽
    署。而原告提出的借據（八十五年六月二十七日）上借款人處及取款憑條（八十
    五年六月二十七日）上存戶簽章處「乙○○」的印文，與前述開戶印鑑卡（八十
    四年三月八日）上「乙○○」的印文比對結果，也為同一。因開戶印鑑卡上「乙
    ○○」的名字，既為被告乙○○所簽署，則緊接簽名下方所蓋「乙○○」的印文
    ，應認是被告乙○○的印鑑所蓋用，則前述借據（八十五年六月二十七日）上借
    款人處及取款憑條（八十五年六月二十七日）上存戶簽章處「乙○○」的印文，
    自然是被告乙○○所有無誤。此外，從被告等提出的彰化市第六信用合作社活期
    儲蓄存款存摺（戶名乙○○）以及原告提出的帳卡檔資料相互對照可知，八十四
    年三月九日、八十五年六月二十七日的確各有三百五十萬元、三百四十一萬元的
    金額進入上述被告乙○○的帳戶內，且被告乙○○也有從上述帳戶支付借款利息
    的事實，例如，上述乙○○存摺即登載：八十五年五月二十三日放款息三萬三千
    五百元；八十五年七月二十七日放款息三萬三千四百元；八十五年八月二十七日
    放款息三萬三千四百元。如果被告乙○○沒有向原告借款，其帳戶內為何有款項
    進入，為何有繳納借款利息的登載，被告等又為何願意拿二十萬元去暫緩強制執
    行？綜上所述，被告等所辯，不能採信，應認原告的主張為真正。至於被告等以
    八十五年六月二十七日取款憑條上的字跡非被告乙○○所寫，請求將筆跡送鑑定
    ，以及八十四年三月九日，被告乙○○是在芬園鄉農會上班，沒有去辦理領取二
    百五十萬元的手續，請求調取當日被告乙○○的簽到簿一節，因取款憑條上「乙
    ○○」的印文為被告乙○○所有，被告乙○○確實有向原告借款，已如前述，則
    取款憑條上的字跡是否為被告乙○○所親自書寫，被告乙○○有無在八十四年三
    月九日親自領取二百五十萬元，並不影響本件借貸關係的成立，實無送鑑定的必
    要。另被告等提出本院九十年度易字第五二七號有關訴外人曾森欉因恐嚇本件被
    告甲○○等罪經本院判處應執行有期徒刑十年十月的刑事判決，與本件借貸無關
    ，無從採為對被告等有利的認定，附此敘明。
二、從而，原告依據借貸及連帶保證的法律關係，請求被告等應連帶給付原告二百四
    十二萬一千七百九十四元，及如附表所示的利息與違約金，有充分的理由，應予
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，本院依據民事訴訟法第八十五條第二項，判決如
    主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
~F0
~T40
      附   表
┌───────┬────────────┬──────────────────────┐
│ 金        額 │  利                息  │  違                約                金    │
├───────┼────────────┼──────────────────────┤
│新台幣二百二十│自八十八年十一月十一日起│自八十八年十二月十二日起，到清償日止，逾期在│
│八萬二千四百十│，到清償日止，按照週年利│六個月以內，按照上述利率百分之十，逾期在六個│
│九元          │率百分之九．八五計算。  │月之上，按照上述利率百分之二十計算的違約金。│
└───────┴────────────┴──────────────────────┘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
