【裁判字號】    92,易,133
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                           九十二年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
六九七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之玻璃燈泡壹個沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，甫於八十七年九月二十四日執行完畢。另於八十八年間因施用毒品
    案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院於八十八
    年九月十七日以八十八年度毒聲字第三九五七號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，經於八十八年十月六日送台灣雲林戒治所執行強制戒治，嗣經本院再以八
    十九年度毒聲字第六三六號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，嗣於八
    十九年九月十六日保護管束期滿，於保護管束期間未經撤銷停止戒治，經臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十三日以八十九年度戒毒偵字第一一九
    一號、第一一九二號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復於九十一年十
    月二十三日上午某時，在彰化縣溪州鄉○○村○○路六號住處，以將第二級毒品
    安非他命置於玻璃燈泡內，以火燒烤使之產生白色煙霧，再以過濾器過濾吸食之
    方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣其於九十一年十月二十六日下午二時二
    十五許，在上址住處為警查獲，並扣得其所有專供施用第二級毒品安非他命之器
    具玻璃燈泡一個。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十一年十月二十六日為警查
    獲時所採取之尿液送檢驗及覆驗結果，確均呈甲基安非他命陽性反應，此有彰化
    縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各
    一份附卷可稽，此外並有玻璃燈泡一個扣案可資佐證，足徵被告前開自白與事實
  相符，堪以採信。又被告曾於八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院於八十八年九月十七日以八十八年度
    毒聲字第三九五七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，經於八十八年十月六
    日送台灣雲林戒治所執行強制戒治，嗣經本院再以八十九年度毒聲字第六三六號
    裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，嗣於八十九年九月十六日保護管束
    期滿，於保護管束期間未經撤銷停止戒治，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    八十九年十月十三日以八十九年度戒毒偵字第一一九一號、第一一九二號為不起
    訴處分確定，詎被告於五年內又再犯本案，此有刑案資料查註紀錄表及被告全國
    前案紀錄表在卷可證。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用第二級毒品安
    非他命前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月確定，甫於八十七年九月二十四日執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前即先後二次因違反麻醉藥品
    管理條例案件，均經法院判刑確定，竟又再犯本案及其犯罪之動機、所生危害暨
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之玻璃燈泡一個係專供被
    告施用毒品安非他命之器具，應併予諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
附錄法條
毒品危害防制條例第十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
