【裁判字號】    92,易,407
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０三號、第五五一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續結夥三人以上踰越牆垣竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
乙○○連續結夥三人以上踰越牆垣竊盜，處有期徒刑捌月。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因恐嚇取財案件，經法院判處有期徒刑八月確定；
    又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月確定，
    二案經裁定定應執行刑為有期徒刑十月確定，甫於八十九年九月十二日執行完畢
    。其仍不知悔悟，竟與乙○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先由甲
    ○○、乙○○二人與渠等具有犯意聯絡之陳訓良（業經本院於九十一年十二月三
    十一日以九十一年度易字第八０九號判處有期徒刑十月），於如附表編號一所示
    之時間、地點，以附表所載之方法，共同竊取如附表所示群軒工業有限公司（以
    下簡稱群軒公司）所有之鋁合金輪圈三把，得手後再將該竊得之鋁合金輪圈變賣
    ，所得款項則由渠等平分花用；嗣後甲○○與乙○○二人又再共同於如附表編號
    二所示之時間、地點，以附表所載之方法，共同竊取如附表所示群軒公司所有之
    鋁合金輪圈三把，得手後再將該竊得之鋁合金輪圈變賣，所得款項由渠等平分花
    用。嗣經警於九十一年八月二十四日上午十時三十分許，在彰化縣秀水鄉義興村
    三義巷五十六號查獲陳訓良後，始循線查獲甲○○及乙○○二人。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○二人對於右揭事實均坦承不諱，核與共同被告陳訓良供
    述情節及證人劉小駒證述情節相符，並經被害人群軒公司總經理徐志成指述明確
    ，是以本件事證已臻明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第四款結夥三人以
    上踰越牆垣竊盜罪（附表編號一部分）、第三百二十條第一項之普通竊盜罪（附
    表編號二部分）。被告甲○○、乙○○二人間就附表編號二所示之普通竊盜犯行
    及被告甲○○、乙○○二人與陳訓良間，就附表編號一所示之加重竊盜犯行，分
    別有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。再被告二人先後二次之普通竊盜及加重
    竊盜犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    為連續犯，應依連續犯之規定，論以一較重之結夥三人以上、踰越牆垣竊盜罪，
    並加重其刑。又被告甲○○曾於八十五年間，因恐嚇取財案件，經法院判處有期
    徒刑八月確定；又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期
    徒刑三月確定，二案經裁定定應執行刑為有期徒刑十月確定，甫於八十九年九月
    十二日執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，
    其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞
    加重其刑。爰審酌被告二人之素行、犯罪之動機與目的係為圖一己之私利、竊盜
    之手段、次數、竊取財物之價值及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第二款、第四款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
