【裁判字號】    92,小上,5
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十二年度小上字第五號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十六
日本院北斗簡易庭第一審小額民事判決（九十一年度斗小字第一四七號）提起上訴，
本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣壹萬仟貳佰肆拾貳元及自民國九十一年
十一月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用合計新台幣壹仟陸佰拾肆元，由被上訴人負擔四分之一即新台
幣肆佰零玖元；餘額新台幣壹仟貳佰貳拾伍元由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）四萬二千七百四十九元及自起訴狀
          繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：
    （一）被上訴人於民國（下同）九十年九月二十二日下午七時三十分許，在彰化
          縣溪州鄉○○村○○路六六０號前，不法毀損上訴人所有，牌照號碼Ｘ８
          －７９９８號自小客車，致使該汽車之引擎蓋凹陷，前擋風玻璃損壞，經
          送豐德股份有限公司（下稱豐德公司）修復，計支出四萬二千七百四十九
          元，經以存證信函催告賠償，被上訴人仍拒不履行。
    （二）被上訴人因本件毀損事件，涉犯刑事毀損罪嫌，業經台灣彰化地方法院檢
          察署檢察官提起公訴，因被上訴人於該案刑事案件審理時當庭坦承上訴人
          所有系爭車輛之損壞確係伊所造成，不過辯稱並非「故意砸車」「不可能
          造成如此大之損害」云云而已，有該刑事案卷宗可查。而上訴人提起本件
          訴訟時，於起訴狀內已經表明上情，請求原審法院調閱該刑事案件卷宗，
          詳查究明。該項證據顯與本件待證事實有重大關係，且該項證據資料係存
          在於原審法院刑事庭，原審調查該項證據並毋庸太多勞費，且該項證據顯
          無不能調查或不易調查之情事，上訴人又未同意不必調查該項證據，依法
          原審即應調查該項證據。詎原審竟未予調查該項證據，遽採信被上訴人之
          抗辯，而為上訴人不利之認定，判決駁回上訴人在第一審之訴，自有判決
          不適用法規之違法。
    （三）被上訴人於原審言詞辯論時已坦承係「過失」毀損上訴人所有系爭車輛，
          原審判決「理由要領」欄內亦載明「被告辯稱：案發當時‧‧手上拿的瓷
          碗可能掉落到原告車子，碗因而破了，不可能造成如結帳單上所示那麼大
          金額之損害等語」云云，顯然被上訴人已坦認其手上的碗掉落到上訴人所
          有系爭車輛上之事實，不過「不可能造成如結帳單上所示那麼大之損害」
          而已。則被上訴人應負損害賠償責任，應無疑問，縱原審法院認為被上訴
          人上開之行為不可能造成如上訴人訴之聲明之損害數額，而上訴人亦不能
          證明有如卷附「結帳單」內所載之「損害數額」，亦應審酌一切情況，依
          所得心證定其數額始屬適法。詎原審判決竟諭知原告之訴駁回，亦有判決
          不適用法規之違誤。
三、證據：援用在原審之立證方法，並提出現場錄影帶一捲。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
    （一）上訴駁回。
    （二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：
    （一）本件係因上訴人於前開時地毆打外勞，被上訴人上前維護外勞，因不小心
          致所持之瓷碗掉落上訴人之汽車引擎蓋上，並非出於故意毀損，且被上訴
          人之行為所生之損害，不可能如此大，上訴人提出之結帳單所列之修理費
          用不應全部由被上訴人負擔，尤其其結帳單上之「水箱護罩組」修復部分
          ，顯非被上訴人行為所致，上訴人所主張之損害金額不合理。
    （二）系爭車輛遲至本案發生後一段時間始進行修復，是否所有損害均為被上訴
          人之行為所造成，容有疑義。
三、證據：援用在原審之立證方法。
丙、本院依職權訊問證人周俊吉。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。再依同法第四百三十六
    條之三十二第二項規定準用同法第四百六十八條及第四百六十九條第一款至第五
    款規定，所謂違背法令，係指判決不適用法規或適用不當者。次按當事人已證明
    受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所
    得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第二項定有明文。再者，侵權行為
    賠償之標準，法院應依職權調查被害人實際上損害如何，以定其數額之多寡，最
    高法院十八年上字第二一七０號亦著有判例可資參照。是本件原審判決既已載稱
    ：被上訴人自認確有持瓷碗掉落於上訴人所有之自用小客車上等語，而未依職權
    調查所造成之實際損害，以認定上訴人所主張之損害金額有無理由，逕以上訴人
    未能舉證以實其說，而駁回其訴，即有判決不適用法規之違法。本件上訴人主張
    原審判決違背法令，自屬有據，其上訴應認合於法定程序要件，先此敘明。
二、本件上訴人於原審起訴主張：被上訴人於前開時、地，不法毀損上訴人所有之自
    小客車，致使該汽車引擎蓋凹陷，前擋風玻璃損壞，經送豐德公司修復，計支出
    四萬二千七百四十九元，為此依侵權行為之法律關係，請求被上訴人賠償。被上
    訴人則以：被上訴人係因不小心致所持之瓷碗掉落上訴人之汽車，並非出於故意
    毀損，且被上訴人之行為所生之損害，不可能如此大，上訴人提出之結帳單所列
    之修理費用不應全部由被上訴人負擔，尤其其結帳單上之「水箱護罩組」修復部
    分，顯非被上訴人行為所致，上訴人所主張之損害金額不合理等語置辯。
三、本件上訴人前開主張被上訴人毀損其汽車之事實，雖經被上訴人辯稱：其係因不
    小心致手持之瓷碗掉落在上訴人之汽車引擎蓋上云云。然稽之系爭汽車受損之照
    片所示，上訴人汽車之引擎蓋上明顯有如碗狀大小之凹陷，且前擋風玻璃亦因受
    瓷碗碎粒噴擊而有裂痕，衡之該凹陷之範圍及深度，並前擋風玻璃亦受濺起之瓷
    碗碎粒噴擊致生裂痕等汽車受創情節，被上訴人顯係持瓷碗重力摔擊上訴人汽車
    引擎蓋甚明，其辯稱：手持瓷碗不小心掉落汽車引擎蓋云云，核與事理有違，不
    能採取。而被上訴人上開故意毀損之行為，並經上訴人提出告訴，業由台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官偵查終結起訴在案之事實，亦據本院調閱本院九十一年度
    易字第四九九號刑事卷宗無訛，足認被上訴人係故意持瓷碗摔擊上訴人之汽車致
    使受損害甚明。是本件上訴人主張被上訴人毀損其汽車，應負損害賠償責任，依
    民法第一百八十四條第一項之規定，自屬有據。
四、本件上訴人復主張其前開汽車因被上訴人侵害受損，而支出之修復費用合計四萬
    二千七百四十九元，並提出結帳單及統一發票各一紙影本為憑。被上訴人則抗辯
    上訴人所請求之損害賠償金額並不合理等語。查上訴人提出之結帳單雖列明工作
    內容（含前保桿修理、扳金、噴漆工資）及材料名稱（含引擎蓋、前檔上飾條、
    前檔玻璃、Ｍ５水箱護罩組、漆料、擋風玻璃拆裝組）等項目，合計四萬二千七
    百四十九元。惟審酌上訴人汽車受損情況，前擋風玻璃破損部分，非整片更新並
    無從修復，引擎蓋凹陷部分，因僅如碗狀大小，應以扳金及烤漆方式即足以回復
    原狀，無更換全新引擎蓋之必要。至上訴人提出之結帳單所列其他修理項目，核
    與本件被上訴人之毀損行為無關。是本件上訴人之汽車因被上訴人之侵權行為所
    受之損害，其修復所支出之必要費用，應以前擋風玻璃更換及引擎蓋扳金及烤漆
    之所需材料費及工資金額為限。茲據證人即豐德公司職員周俊吉於九十二年四月
    十五日本件言詞辯論時之證詞，前擋風玻璃之材料費為一萬二千九百七十五元；
    前擋風玻璃拆裝組件材料費二千元；前擋風玻璃之拆裝工資為二千二百元；引擎
    蓋扳金及烤漆材料費為七千二百元；引擎蓋扳金及烤漆之工資為一千八百元。準
    此以論，上訴人支出之上開汽車修復費用，其中前擋風玻璃之材料費、前擋風玻
    璃拆裝組件材料費、前擋風玻璃之拆裝工資、引擎蓋扳金及烤漆材料費、引擎蓋
    扳金及烤漆工資等項目費用共二萬六千一百七十五元，應認與被上訴人之侵權行
    為有相當因果關係，核屬修復損害所支出之費用。但依民法第一百九十六條請求
    賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，
    如修理材料以新品換舊品，即應予折舊（最高法院八十年度台上字第二四七六號
    判決意旨參照）。故汽車受損時係在出廠使用一定年數後，如修復之材料係以新
    品汰舊，自應將該部分材料費金額予以折舊扣除相差價額為允宜。查系爭汽車係
    於八十八年十一月（西元一九九九年十一月）出廠使用，有該汽車之車籍資料附
    於台灣彰化地方法院檢察署九十年度偵字第八二一三號偵查卷宗可稽，迄被上訴
    人毀損時間即九十年九月二十四日止，該汽車約已使用一年十一個月即一．九二
    年（小數點以下二位四捨五入）。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產
    折舊率表，自用小客車之耐用年數為五年，折舊率為每年千分之三六九，採定率
    遞減法｛即以固定資產每期減除該期折舊額之餘額順序作為各次期計算折舊之基
    數，而以一定比率（折舊率即定率）計算其折舊額｝計算折舊價額。系爭汽車修
    復費用中，屬於零件材料費部分共二萬二千一百七十五元，其按一．九二年之折
    舊年數，依上揭定率遞減法，扣除折舊價額後，其金額為九千二百四十二元，計
    算公式如下：｛22175－（22175×0.369=8183）－〔（00000－0000）×0.369×
    0.92=4750〕=9242，元以下四捨五入｝。從而，本件上訴人得請求之金額，應為
    折舊後之零件材料費金額九千二百四十二元，加總上開屬於工資部分金額四千元
    ，合計為一萬三千二百四十二元。
五、綜上所述，本件上訴人依侵權行為之法律關係請求被上訴人給付一萬三千二百四
    十二元及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十一月二十六日起至清償日止按年利
    率百分之五計算之利息，核屬正當，應予准許，逾此部分之請求則無理由，應予
    駁回。原審就上開應准許部分為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，依法應予廢棄改
    判如主文第二項所示。而超過一萬三千二百四十二元及其法定遲延利息之部分，
    原審為被上訴人勝訴之判決，核無不當，此部份之上訴即屬無理由，應予駁回。
六、本件訴訟費用，第一審裁判費四百七十一元，送達郵費一百四十六元，第二審裁
    判費七百零六元，送達郵費三百十一元，合計一千六百三十四元，應由被上訴人
    應負擔四分之一即四百零九元（元以下四捨五入）；餘額即一千二百二十五元則
    由上訴人負擔。
結論：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二
第二項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      民事第一庭
~B審判長法  官  羅培昌
~B      法  官  陳弘仁
~B      法  官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
不得上訴。
~B  法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年       四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
