【裁判字號】    92,訴,414
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
一八七號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之海洛因壹包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    事   實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣彰化地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十年九月二十六
    日，以九十年度毒偵緝字第五○九號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，因失業
    壓力大，於九十一年八月三十一日下午四、五時許，在其位於彰化縣溪湖鎮○○
    里○○路二一五號住處，施用第一級毒品海洛因一次（用沾香煙方式施用），嗣
    於九十一年九月二日十六時四十分許，在彰化縣溪湖鎮○○路媽祖廟後方為警查
    獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（毛重○．三公克，扣押於另案被告郭宜龍案
    件中），經依本院以九十一年度毒聲字第二八二六號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、右開犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，且被告經警採其尿液送驗結果
    ，確呈鴉片類陽性反應，此有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙
    附卷可稽，併有第一級毒品海洛因（毛重○．三公克）扣案可資佐證，復有臺灣
    彰化看守所附設勒戒處所函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，罪證明確，被告
    犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告犯罪施用之動機、次數、所生危害暨犯後態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案之海洛因一包（毛重○．三公克）屬第一級毒品，不問屬於被告
    與否，應沒收銷燬之，
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第
    一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年     四     月    二十九    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法    官    施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  國  強
中      華      民      國      九十二    年     五     月      五      日
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
