【裁判字號】    92,易,168
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（九十二年偵字第六一四號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○違反法院所為不得對甲○○實施家庭暴力行為，不得直接或間接為騷擾之行為
之裁定，累犯，處有期徒刑參月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○（改名之前姓名為翁進春）曾犯賭博罪，經本院判處有期徒刑三月確定，
    於八十八年八月三十一日易科罰金執行完畢。另於民國（下同）九十一年間，因
    違反通常保護令案件，經本院以九十一年彰簡字第四八九號判處拘役五十日，如
    易科罰金，以三百元折算一日，緩刑三年確定，目前緩刑中。猶不思悔改，其係
    甲○○之子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第款所定之家庭成員關係。乙○
    ○因曾對甲○○實施身體或精神上不法之侵害行為，經本院於九十一年八月十七
    日依家庭暴力防治法第十三條第二項第一、二款規定之內容，核發九十一年度家
    護字第一四一號通常保護令，裁定乙○○不得對甲○○實施身體或精神上不法之
    侵害行為，不得直接或間接為騷擾之行為，該保護令有效期間為一年。乙○○明
    知有上揭通常保護令之存在，竟拒絕遵守該保護令，於九十二年一月五日凌晨零
    時三十分許，酒後回彰化縣福興鄉同安村同安向二十五之二十四號住處內，以腳
    踢甲○○之房門，並以「幹你娘」等穢語謾罵甲○○，繼而以甲○○堆置於房內
    之紙箱砸毀前鋁門玻璃（毀損部分未據告訴），以此方法違背上開法院依家庭暴
    力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力之裁定。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○坦承明知有上揭通常保護令之存在，因當時喝酒而有上開暴力及
    騷擾犯行，致玻璃門有破掉等語明確。核與被害人甲○○於警詢及偵查中指訴之
    情節相符，且有本院九十一年度家護字第一四一號裁定、臺灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、照片二張附卷可稽，事證明卻，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯家庭暴力防治法第五十條第一、二款之違反保護令罪。查被告曾
    犯賭博罪，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十八年八月三十一日易科罰金執
    行完畢，此有本院前案紀錄表在卷可按，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依
    累犯之規定加重其刑。爰審酌被告目前緩刑中猶不思悔改，及其犯罪之方法，所
    生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十
    條第一、二款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官     施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官     張  國  強
中      華      民      國      九十二      年    五    月      七      日
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成如害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
