【裁判字號】    92,交簡,13
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                       九十二年度交簡字第十三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  賴鐘河
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七三七三號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
賴鐘河因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補正被告賴鐘河（起訴書誤植為「甲○○」）於肇事後，
    即請人打電話報警並向前來處理之警員自承為肇事者而自願接受裁判，有彰化縣
    警察局彰化分局中正派出所相驗案件初步調查報告表在卷可稽，符合刑法所規定
    自首減刑之要件，爰依法減輕其刑外，其餘犯罪事實、證據及所犯法條均業經檢
    察官於起訴書記載明確，茲引用如附件。
二、被告於本院審理時自白犯罪，且表明願在得宣告緩刑之法定刑度內，接受法院所
    宣告之刑事處罰。茲審酌被告於閃避路旁車輛時，因駕車失衡而使後座之被害人
    張萬春跌落地面之過失程度，其肇事後即將傷者送醫，且已與被害人家屬達成和
    解（有和解書及本院公務電話紀錄一紙在卷可證），犯後態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲戒。另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院全國前案紀錄表可憑
    ，被告遭逢友人張萬春傷重不治之重大教訓，又歷此刑事偵審程序，應已知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以促其注意。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    四      月   二十九     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  余  仕  明
                                        法      官  李  進  清
                                       法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國      九十二    年    四      月     三十     日
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
