【裁判字號】    90,易,1534
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八七號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  薛文曲
右列受刑人因數罪併罰有二裁判以上，經聲請人聲請定其應執行之刑之案件，本院於
九十二年三月四日所為之裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「薛文曲犯如附表所示各罪所處之刑，主刑部分
應執行有期徒刑伍年」之記載，應更正為「薛文曲犯如附表所示各罪所處之刑，主刑
部分應執行有期徒刑陸年」；又原裁定之原本及其正本附表應更正為本裁定附表所示
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查本件受刑人所犯各罪，如附表所示第一項之普通竊盜罪部分，依卷附之判決書
    正本，係處有期徒刑一年四月，惟前於製作附表時，誤載為有期徒刑四月，並致
    原裁定原本及正本主文欄內關於受刑人所犯如附表所示各罪所處之刑，主刑部分
    誤載為「應執行有期徒刑伍年」，爰依法予以更正如上。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年      四       月            日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官
中      華      民      國     九十二    年      四       月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
