【裁判字號】    92,聲,383
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三八三號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司新西分行
    法定代理人  李銀樹
    代  理  人  黃清華
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一一九○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸萬柒仟元
准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十九年度
    裁全字第一八九五號民事裁定為擔保，提供新台幣（下同）六萬七千元為擔保金
    ，並以本院八十九年度存字第一一九○號提存事件提存在案，依本院八十九年執
    全字第一○○三號裁定，對相對人財產予以假扣押查封在案，嗣聲請人撤銷前開
    執行程序並予啟封，撤銷假扣押確定，並定二十一日期間催告相對人行使權利，
    自得請求返還擔保金，並提出提存書、國庫存款收款書、國庫支庫保管品收受證
    明書、存證信函掛號函件及回執各一件為證。
三、經查，聲請人既已聲請撤銷假扣押裁定及撤回假扣押之執行，自屬假扣押之訴訟
    程序終結，其催告相對人限期行使權利之通知已於九十二年三月二十八日合法送
    達於相對人，此有嘉義郵局存證信函第二七一號影本可稽，而相對人並未於二十
    一日內行使權利，亦經本院查明在卷，並調閱本院八十九年執全字第一○○三號
    、八十九年裁全字第一八九五號、八十九年存字第一一九○號卷查明屬實，則其
    聲請自屬符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，爰為裁定如主文第
    一項所示。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
