【裁判字號】    91,附民,131
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第一三一號
    原      告  甲○○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因九十一年度易字第一三一號傷害案件，經原告等提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告甲○○○新臺幣（下同）二十一萬七千二百五十一元
    、連帶給付原告丙○○十萬三百六十二元、連帶給付原告乙○○十萬三百六十二
    元，並自起訴書繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    原告等並願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：被告因為傷害案件經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官提起公訴，現在鈞院
    審理中，爰提起本訴請求損害賠償。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經本院以九十一年度易字第六０七號刑事判決諭知無
    罪在案，根據首揭說明，原告之訴及其假執行之聲請已失所附麗，自均應予以駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                              法  官  林  坤  志
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     四       月   二十九     日
                              書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
