【裁判字號】    92,勞安簡,1
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度勞安簡字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                榮吉工程有限公司
    右  一  人
    代  表  人  丁○○
右列被告等因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八六三、
一四七五號），本院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月；緩刑年。
榮吉工程有限公司違反雇主對防止有墜落﹑崩塌等之虞之作業場所引起之危害應有符
合標準之必要安全衛生設備之規定，致發生死亡災害之職業災害，處罰金新台幣伍萬
元。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除參酌被告丙○○、被告榮吉工程有限公司代表人丁○○
    及證人即被害人乙○○於本院審理時之陳述，並審酌被害人鐘朝琦家屬甲○○書
    狀陳稱體諒被告之疏失，願原諒被告等語外，餘引用檢察官起訴書之記載。（如
    附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，勞工安全衛生法
    第三十一條第一項、第二項、第五條第一項第五款、第二十八條第二項第一款，
    刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五條、第七十四條第二款，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
勞工安全衛生法第五條（第一項第五款）
雇主對左列事項應有有符合標準之必要安全衛生設備：
五  防止有墜落﹑崩塌等之虞之作業場所引起之危害。
勞工安全衛生法第三十一條
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
勞工安全衛生法第二十八條
事業單位工作場所如發生職業災害，雇主應即採取必要之急救﹑搶救等措施，並實施
調查﹑分析及作成紀錄。
事業單位工作場所發生左列職業災害之一時，雇主應於二十四小時內報告檢查機構：
一  發生死亡災害者。
二  發生災害之罹災人數在三人以上者。
三  其他經中央主管機關指定公告之災害。
檢查機構接獲前項報告後，應即派員檢查。
事業單位發生第二項之職業災害，除必要之急救，搶救外，雇主非經司法機關或檢查
機構許可，不得移動或破壞現場。
中華民國刑法第二百七十六條 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
