【裁判字號】    91,易,485
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第四八五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月柒日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告因竊盜案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施刑
法第三百二十一條之竊盜罪之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一
第一項第五款規定，自民國九十二年二月七日起執行羈押。茲本院以羈押期間即將屆
滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年五月七日起，予以延長
羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                        臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
