【裁判字號】    92,訴,145
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一四五號
    原      告  嘉義縣鹿草鄉農會
    法定代理人  癸○○
    訴訟代理人  辛○○
                壬○○
    被      告  丙  ○
                甲  ○
                戊○○
                丁○○
                乙  ○
                己○○
                庚○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬元，及自民國九十年七月二十四日起至清償日止
，按年息百分之八．六五計算之利息，並自民國九十年六月十四日起至民國九十年十
二月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十二月十四日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○、甲○、戊○○、丁○○、乙○、己○○、庚○○七人之父親
      吳文首生前於民國八十五年六月十三日向原告借用新台幣（下同）捌拾陸萬元
      ，約定利息按年息百分之八．六五計算，每三個月付息一次，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，清償期為民國九十年六月十三日。嗣債務人吳文首於八十六年十二月
      十九日去世，被告等人亦僅繳息至九十年三月十二日，原告屢向被告等人催討
      ，均置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸契約及繼承之法律關係提起本
      件訴訟。
  三、證據：提出查詢單、借據、繼承系統表、除戶謄本、戶籍謄本等為證。
乙、被告己○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：有意願還錢，希望原告展期。
丙、被告丙○、甲○、戊○○、丁○○、乙○、庚○○未於言詞辯期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○、甲○、戊○○、丁○○、乙○、庚○○均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出查詢單、借據、繼承系統表、除戶謄本、戶籍
    謄本等為證，核屬相符，自堪信為真實；被告己○○雖辯稱：有意願還錢，希望
    原告展期云云，惟不影響原告債權之請求，併此敘明。
三、原告依消費借貸契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付借款捌拾陸萬元，及
    自九十年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之八．六五計算之利息，並自
    九十年六月十四日起至九十年十二月十三日止，按上開利率百分之十，自九十年
    十二月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
