【裁判字號】    92,交聲,40
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第四○號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年二月十七
日所為之處分（原處分案號：嘉監裁字第70-ND0000000號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人甲○○為車牌號碼三Ｋ—七四四一號自小客車所有人
    ，於民國九十一年十二月二十六日二十三時四十二分，在高雄縣梓官鄉○○路與
    進學路口處，超速駕駛（限速五十公里，經測速六十一公里），並有測速照片為
    證，因認受處分人違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定而科處罰鍰
    。
二、異議意旨則以：其曾利用該車向「和記當舖」貸款，因逾期未還款，「和記當舖
    」派人於九十一年九月十六日將該車駛去抵債，迄未歸還，前開違規時間該車駕
    駛人並非其本人，其並無前開違規行為等語。
三、經查，原處分裁罰所據之事實，固有採證照片二幀附卷可稽，但查，，受處分人
    所辯其所有前開自小客車，已於九十一年九月十六日遭「和記當舖」人員駛去抵
    債之事實，有聲明書一件在卷可稽；且受處分人之妻蘇淑君確曾於九十一年十一
    月七日向轄區水上分局柳林派出所報案指稱遭和記當鋪人員將受處分人所有自小
    客車駛去抵債後，又遭當鋪人員恐嚇等語之情，有嘉義縣警察局水上分局嘉水警
    三字第０九二００三０一五０號函所附報告書一件附卷可參，足徵被告所辯，尚
    非無憑。
四、據上所述，原處分機關採證照片既無法明確判斷違規之駕駛人確為受處分人無誤
    ，而受處分人復另提出有利事證，則本於訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則應從
    被告之利益作解釋」（in dubi opro reo）之證據法則，本院自應作有利受處分
    人之認定，始符法制。此外，復查無其他積極證據足以證明受處分人有原處分機
    關所認定之前開違規行為，原處分機關未予詳查，遽對受處分人為前開裁決，即
    難認為允當，應認受處分人之異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，改諭知
    受處分人不罰，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法    官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一    年      九      月     三十     日
                                        書 記 官  洪  麗 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
