【裁判字號】    92,賠,1
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                               九十二年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
          （原名何宗琦）
    代  理  人  陳正芳律師
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，聲請比照冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前後共受羈押玖拾陸日，准予賠償新臺幣貳拾捌萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請人甲○○聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）七十二年九月十六日，因叛
    亂案件遭警逮捕，即為臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官羈押，嗣於同年十月
    三十日為不起訴處分，至同年十二月二十日釋放，共被羈押九十六日，爰以每日
    新臺幣（下同）五千元計算，聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期（按戒嚴時期之起迄時期，在臺灣地區係指自三十八年五月二
    十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之時期；在金門、馬祖、東沙、南沙地
    區係指三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期）因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文
    。另者，冤獄賠償法第二條第二款雖規定，行為違反公共秩序或善良風俗或應施
    以保安處分者，不得請求賠償，惟所稱行為違反公共秩序或善良風俗，係指其違
    反公共秩序或善良風俗之行為，與受羈押之叛亂罪嫌有關連者，始克相當，倘違
    反公共秩序或善良風俗之行為，與所涉叛亂罪嫌無關連者，即不能準用上開規定
    ，認為不得請求賠償。
三、經查：(1)聲請人甲○○（原名何宗琦）前因涉嫌叛亂案件，自七十二年九月十六
    日起遭警逮捕，即為臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官羈押，嗣於同年十月三
    十日為不起訴處分，至同年十二月二十日釋放，共被羈押九十六日之事實，經本
    院依職權向國防部後備司令部督察長室調閱聲請人涉嫌叛亂案件相關卷宗，該部
    督察長室以九十二年四月十四日法沛字第○九二○○○一五一二號函檢送之臺灣
    中部地區警備司令部七十二年中清字第一○七號卷宗內，所載甲○○（原名何宗
    琦）確因涉嫌叛亂，自七十二年九月十六日起遭警逮捕而受羈押，同年十月三十
    日經不起訴分確定，同年十二月二十日始獲釋放之偵查筆錄、不起訴處分書、送
    達證書及釋票回證等內容相符，並有當時之偵查筆錄、不起訴處分書、素行調查
    表、送達證書及回證、釋票回證等影本附卷可稽（見本院卷第三十七頁至第八十
    一頁），可信為真正。(2)前開不起訴處分書所載之「何宗琦」者，係男性、五十
    三年三月十五日生、臺灣省嘉義縣人、身分證統一編號為Ｚ000000000
    號，核與本件聲請人所提戶籍謄本一紙（見本院卷第七頁背面）內所載之「甲○
    ○」（男性、五十三年三月十六日生、身分證統一編號：Ｚ000000000
    號、籍設嘉義縣東石鄉鰲鼓村一四鄰鰲鼓九二號、原姓名何宗琦名字不雅八十九
    年一月六日改名、原登記出生年月日五十三年三月十五日係誤錄八十八年十二月
    二十二日更正為五十三年三月十六日），二者之姓名、年齡、性別及住所等特徵
    悉盡相符，足認二者為同一人。(3)本件聲請人係因涉嫌與他人共同持有槍彈為警
    查獲，而遭逮捕羈押等情，有前開不起訴處分書可查，核與叛亂行為無關連，難
    認聲請人遭受羈押之行為確有違反公共秩序或善良風俗且情節重大之情事。
四、本件聲請人前開聲請意旨核與八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第二款規定意旨相符，且本件聲請並未逾該條例所定五
    年之聲請期限，此外復無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，爰審
    酌聲請人於羈押當時以養魚為業，年方十九歲，高中畢業，未婚，經常在外遊蕩
    ，有前揭不起訴處分書及素行調查表可考，係因涉嫌與他人持有槍彈為警查獲，
    而認亦涉有叛亂罪嫌，其人身自由受拘束及受羈押期間為九十六日，及其財產、
    名譽上所受之損害暨精神上之痛苦等情事，認以每日賠償三千元為相當，准予賠
    償如主文所示之金額。至逾上開數額之聲請，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四     月     二十九    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
中      華      民      國    九十二    年      四     月     二十九    日
                                        書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
