【裁判字號】    92,易,157
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三０三五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年三月三十日下午二時許，在嘉義縣民
    雄鄉國立中正大學校內棒球場旁道路，因告訴人甲○○所駕駛之車牌號碼ＡＡ─
    五一九號遊覽車停車問題，與甲○○發生口角，竟基於傷害人身體之犯意，持鐵
    管毆打甲○○，致甲○○受有左上臂擦挫傷血腫之傷害。因認被告涉有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論，茲據告訴
    人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受理
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      廿九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      廿九    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
