【裁判字號】    92,交簡,404
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四六六五號）及合
併審判（九十一年度偵字第四七七三號），本院審理後，不經通常審判程序，逕以簡
易判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十一年七月六日上午七時二十分許，駕駛車牌號碼５Ｍ
    ─○九九六號自小客車，沿嘉義縣朴子市○○路由東向西行駛，途經該路與四維
    路口前方約十餘公尺處，其原應注意行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施，且該路段行車速度時速不得超過五十公里，而當時天候晴、日間自
    然光線、市區○○路面乾燥、無缺陷、無阻礙物、視距良好，並無不能注意之情
    事，竟疏於注意車前狀況，貿然以時速七十五公里速度在外側快車道上行駛，而
    從後追撞前方由邱陳淑美騎乘之車牌號碼ＶＧＸ─九○九號輕機車，致使邱陳淑
    美人車倒地，造成邱陳淑美受有頭部外傷併腦出血之傷害，經送醫後不治死亡。
    嗣甲○○於有偵查犯罪職權之機關或公務員察覺其犯罪前，即向到場處理之嘉義
    縣警察局朴子分局朴子派出所警員李正義坦認車禍肇事，自首接受裁判。
二、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時及偵審中坦承不諱，並有道路交通事故調
    查報告表（含事故現場圖）一紙及現場照片九幀在卷足稽（見警卷第十一頁至第
    十五頁，相字卷第三頁）。而被害人邱陳淑美確係因本件車禍致頭部外傷併腦出
    血而送醫不治死亡，亦經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，
    製有診斷證明書、勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書各一件在卷可參（見相字
    卷第四頁、第十九頁至第三十三頁），堪予採信。
三、(1)按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在市區道路，時速不得
    超過五十公里；又駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；道路交通安
    全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。被告甲○○
    駕車自應注意上述規定，減速慢行，作隨時停車之準備，以防止不及煞停其車而
    肇事之危險，而本件事故發生當時天候晴、日間自然光線、市區○○路面乾燥、
    無缺陷、無阻礙物、視距良好，行車速度時速不得超過五十公里，並無不能注意
    之情事，被告竟疏未注意，貿然以七○公里之時速行駛，以致發生本件車禍，造
    成被害人受有前揭傷害而死亡，被告應有過失。(3)本件車禍經送請台灣省嘉雲區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定後，該會亦同此見解，認為：「甲○○駕駛自小客
    車，未注意車前狀況，由後追撞前車，為肇事原因。邱陳淑美：無肇事因素。」
    ，有該委員會九十二年一月十四日嘉鑑字第九一一五○二號函之鑑定意見書附卷
    （見本院卷第五十頁至第五十二頁）可佐。又被告之過失駕駛行為與被害人死亡
    之結果間，具有相當因果關係。是認本件事證明確，被告過失致死犯行，堪以認
    定。
四、(1)核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。另被告肇
    事後，於有偵查犯罪職權之機關或公務員察覺其犯罪前，即向到場處理之嘉義縣
    警察局朴子分局朴子派出所警員李正義坦認車禍肇事，自首接受裁判，有該員警
    之報告一紙可佐（見警卷第八頁），為對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法
    第六十二條前段之規定減輕其刑。(2)爰審酌本件交通事故之發生原因、被告所負
    之過失責任、被告於發生本件交通事故後，已與被害人家屬達成民事和解，並賠
    償完畢（有嘉義縣朴子市調解委員會九一年民調字第一三四號調解書及電話查詢
    單各一紙附於本院卷第六十六頁、第六十七頁可查）、被告犯後坦承不諱，頗知
    悔改，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。(3)末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣嘉義地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份足憑，其因過失
    而犯罪，犯後深具悔意，已與被害人家屬成立民事調解賠償損害，經此起訴審判
    ，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
五、被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
七、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，提起上訴。
中       華       民       國      九十二    年    四    月   二十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中       華       民       國      九十二    年    四    月   二十九    日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
