【裁判字號】    92,簡,492
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二四０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○產製私酒，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案
之私酒肆佰公升（含米酒成品壹佰公升【貳桶，每桶五十公升】、米酒半成品三百公
升壹桶）、塑膠桶玖拾捌個、蒸餾器壹台、酒精濃度計肆支及雜糧拾捌袋（內含米及
高粱）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，被告事後坦認犯行
    ，深表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無
    再犯之虞，且其年已逾七旬，本院因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予
    宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，菸酒管理法第四十六條、四十七條、第五十七條，刑法第十一條、第五十
    五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  書記官  李  子  英
附錄本判決論罪法條：
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
