【裁判字號】    92,簡,489
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第十
七號），本院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除參酌被告於本院審理時之自白與願受科刑之陳述外，餘
    引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十一條
    之一第三項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十七條、第六十二條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                          台灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
