【裁判字號】    91,自,66
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十一年度自字第六六號
    自  訴  人  乙○○○工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  吳宏輝律師
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人於民國八十九年二月間創作「車輪轂」產品，因具有相
    當新穎性，經獲准為新式第０七０七七號專利，被告丙○○係高聚及國昶工業股
    份有限公司負責人，明知上開產品自訴人享有新式樣專利權，詎被告未經自訴人
    授權而擅自仿製及販賣，並以永順工業社及高聚工業股份有限公司共同具名印製
    型錄，且使用於其製造之三輪滑板車上，在市面銷售，而自訴人上開專利產品為
    輪轂中有五孔，被告所販賣之物雖為六孔，但核其外觀形狀，顯與自訴人之專利
    物雷同，復經自訴人於九十一年七月廿九日發函通知被告出面處理，惟置之不理
    ，因認被告涉犯專利法第一百二十六條、第一百二十九條之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、經查：專利法業經總統於九十二年二月六日以華總一義字第○九二○○○一七七
    六○號令修正公布全文一百三十八條；又依修正後專利法第一百三十八條：「本
    法除第十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之。」而行政
    院已於九十二年三月三十一日以院臺經字第○九二○○一六七一九Ｃ號函示，九
    十二年二月六日修正公布「專利法」刪除現行之第八十三條、第一百二十五條、
    第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條，經該院核定自九十二年三
    月三十一日施行。本件公訴人據以起訴之修正前專利法第一百二十六條：「未經
    新式樣專利權人同意製造該物品，致侵害其專利權者，處一年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。」、同法第一百二十九條：「明知為未經
    新式樣專利權人同意所製造之物品而販賣，或意圖販賣而陳列，或意圖販賣而自
國外進口者，處拘役或科或併科新台幣一萬五千元以下罰金。」之規定，既均經
    刪除，本件犯罪後之法律顯已廢止刑罰規定，爰不經言詞辯論，逕諭知免訴。
據上論結，依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月       廿九   日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      四    月       廿九   日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
