【裁判字號】    91,簡,1274
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二七四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第二八三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告乙○○於審判中雖仍矢口否認有何犯行，惟承認稱，案發當時其確實有拉告
    訴人，告訴人確有摔倒。此與證人即被告之父黃富平於本院證述意旨不否認見到
    被告拉扯告訴人致其瘀傷，且有聽聞桌子碰撞的聲音相符，但仍稱未見到被告傷
    害告訴人。然查，告訴人甲○○訴稱被告以徒手毆打伊，且將伊摔過去撞桌子及
    抓伊頭髮，用力撞牆壁及地上等語（偵查卷第五頁至第六頁訊問筆錄）。再是日
    因被告不滿告訴人向其家人告狀致要求告訴人到家中對質，當天很混亂，有拉拉
    扯扯，業據被告於審判中自承。是被告之否認乃事後卸責之詞，證人黃富平否認
    見到被告傷害告訴人為迴護之詞，不值採信。足見被告於怪罪告訴人向其家人告
    狀於盛怒情況下萌生傷害告訴人之動機。再互相拉扯，施以腕力，通常將導致傷
    害之結果，為眾所皆知之事實，被告具有行凶之動機，復又施以腕力拉扯，兼以
    被告極壯碩 (一七二．五公分、九十二公斤)，而告訴人 (一五二公分、四十七
    公斤)甚為瘦弱，其施暴行為當為告訴人受傷之原因無疑。職是，被告所辯，與
    事理不符，難以採信，事證明確，其犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月   二十九     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月   二十九     日
                                     書記官   陳  秀  麗
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
