【裁判字號】    91,訴,631
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳文彬律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年五月二日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認為所犯加重竊盜、恐嚇取
財等罪嫌重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟
法第一百零一條之一第一項第五、九款規定，於民國九十一年十二月二日執行羈押，
並於九十二年三月二日延長羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在
，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月二日起，再予延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月    二十九      日
            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  李  文  輝
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      四      月    二十九      日
                                    書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
