【裁判字號】    92,易,130
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五八四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。油壓剪壹把沒收。
    事  實
一、甲○○前因妨害風化案件，經本院判處有期徒刑三月，已於民國九十年九月二十
    一日執行完畢，仍不知悔改。因其所使用之腳踏車毀壞無法騎乘，竟基於意圖為
    自己不法所有之犯意，於九十二年二月二十五日凌晨零時三十分許，在嘉義市○
    ○街三四一號一樓金財神大樓電梯口之大門前（未侵入大樓內），持其所有客觀
    上可作為兇器使用之油壓剪乙把，先竊取乙○○所有腳踏車乙輛，得手後即將該
    腳踏車（已發還被害人）搬離至大樓外廣場，另以油壓剪欲剪斷鎖於腳踏車上之
    鐵條鍊乙條（尚未毀損），適為該樓住戶黃瑞東發覺報警處理逮獲，而查知上情
，並扣得上述油壓剪乙把。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人乙○○、證人黃瑞東於警訊時證述情節相符（見警卷第五至八頁），並有被
    害報告單、保管書各一份及現場監視錄影帶乙捲、現場照片八張附卷足憑（見警
    卷第十三至十五、十八頁），是被告上開自白核與事實相符，自堪採信。此外，
    復有被告上開竊盜所用之油壓剪一把足稽，本件事證明確，被告前揭犯行堪以認
    定。
二、查被告竊盜所攜帶之油壓剪乙把，為鐵製品，前端成尖銳狀，客觀足生損害他人
    生命、身體之安全，具有危險性，自屬兇器。核被告前揭所為，係犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。又被告前因妨害風化案件，經本院判處有
    期徒刑三月，甫於九十年九月二十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足證，其五年
    內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告之素行資料、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦
    承罪行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。又扣案之油壓
    剪一把，為被告所有且供犯罪所用之物，已據供承在卷（見偵卷第七頁），應併
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至公訴人另以被告剪斷鎖於被
    害人乙○○所有腳踏車乙輛之鐵條鍊乙條（毀損部分未經告訴）以竊取該車乙節
    ，惟被告於警訊及本院審理時均否認有剪斷該鐵條鍊乙事，且本院觀之該腳踏車
    之鐵條鍊仍完好無損，有上開現場照片可按，是此部分尚無積極證據足認有毀損
    事實，公訴人所述尚有未洽，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      四      月    廿九    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華民      國      九十二    年      四      月    廿九    日
                                         書記官   林  育  興
附錄判決法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
