【裁判字號】    92,訴,261
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                         九十二年度訴字第二六一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國九十一年七月二十日起至清償日
止，按年息百分之三．五計算之利息，並自民國九十一年八月二十一日起至民國九十
二年二月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年二月二十一日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國九十一年八月二十日起至清償日止，
按年息百分之三．七五計算之利息，並自民國九十一年九月二十一日起至民國九十二
年三月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月二十一日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年六月二十五日
      向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾萬元、七十萬元，約定利息各按年息百分
      之三．五及百分之三．七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百
      零七年六月二十五日。詎被告僅各繳息至九十一年七月十九日、九十一年八月
      十九日，嗣屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率表、戶籍謄本為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、基本放款利率表、戶籍謄
    本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
