【裁判字號】    92,簡,500
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於保安林竊取森林副產物，處有期徒刑柒月，併科罰金壹佰伍拾元，罰金如易
服勞役，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、(1)爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪所生之損害、犯後坦
    承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併科贓額三倍即銀元一百
    五十元之罰金，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。(2)查被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表可參，其應係貪圖小利一時失慮，偶罹刑典，經此教訓，
    應知惕勵，當無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年以啟自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，森林法第五十
    二條第一項第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年      四      月    二十九   日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二    年      四      月    二十九   日
                                          書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
森林法第五十二條 (加重竊取森林主、副產物罪)
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科贓額
二倍以上五倍以下罰金：
一  於保安林犯之者。
二  依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
三  於行使林產採取權時犯之者。
四  結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五  以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者。
六  為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。
七  掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八  以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚瓦或其他物品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第一項第五款所製物品，以贓物論，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
