【裁判字號】    92,簡,487
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第四八七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四五號），本
院認宜以簡易判決處刑，改依簡易訴訟程序判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係址設台北市士林區○○○路四一巷一二號一樓之「亞嘉有限公司」（下
    稱亞嘉公司）負責人，其明知乙○○於民國八十九年度係在台北市○○區○○路
    「丹妮西點麵包坊」工作，並未在亞嘉公司工作及支薪，竟偽造自八十九年一月
    起至同年十二月止，在該公司工作向其支領工資共計新台幣（下同）十七萬零三
    十四元，而盜用乙○○未取走之印章蓋用印文於薪資表上（已銷毀），且利用不
    知情之會計師製成各類所得扣繳暨免扣繳憑單，於九十年間某日向財政部台北市
    國稅局提出申報，使之營業成本增加，營利所得減少，雖未生逃漏稅之結果，惟
    足生損害於乙○○之權益。案經告訴人陳正芳訴請台灣台北地方法院檢察署檢察
    官呈請台灣高法院檢察署核轉台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、訊據被告甲○○對於以乙○○名義申報請領薪資及盜用印文，並製成各類所得扣
    繳暨免扣繳憑單之事實已供承不諱，核與告訴人乙○○指述情節相符，並有財政
    部台北市國稅局綜合所得稅核定通知書（八十九年度申報核定）、亞嘉公司向財
    政部台北市國稅局申報乙○○在八十九年度向亞嘉公司支領薪資十七萬零三十四
    元之各類所得扣繳暨免扣繳憑單、乙○○在職證明書各一份在卷可稽（見偵卷第
    十一至十三頁），被告自白核與事實相符，足堪採信。又被告其所偽造之上開資
    新表及各類所得扣繳暨免扣繳憑單，足使乙○○受到稅捐機關之課稅，自屬足生
    損害於乙○○之權益無誤，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十五條行使偽造私文
    書及業務登載不實文書罪。又其利用不知情之會計師偽造各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單，並提出申報等行為，係間接正犯。被告偽造私文書及業務上登載不實文書
    後持以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收；又盜用印文皆為偽
    造文書之部分行為，不另論罪。被告所犯行使偽造私文書、行使業務上登載不實
    文書二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重依行使偽造私文書
    處斷。爰審酌被告無任何前科紀錄，其犯罪目的雖在逃漏稅捐，惟未生逃漏稅之
    結果（詳後述），然致被害人應負擔所得稅捐，及犯後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文第一所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其一時失慮
    ，誤罹刑章而為本件犯行，經此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促使有所警惕而
    無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。又被告盜用「乙○○」之印文蓋用於該薪資表，因該偽造之薪資表
    業已銷毀，已據被告供承在卷，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
四、公訴意旨另以：被告為依法應納稅義務人，其所偽造自八十九年一月起至同年十
    二月止，告訴人乙○○支領工資共計十七萬零三十四元，並製成各類所得扣繳暨
    免扣繳憑單，於九十年申報期間某日向財政部台北市國稅局提出申報，使之營業
    成本增加，營利所得減少，以此方法逃漏營利事業所得稅，足以生損害於稅捐稽
    徵機關對於稅捐稽徵之正確性。因認被告此部分亦涉犯有違反稅捐稽徵法第四十
    一條之詐術逃漏稅捐云云。惟按稅捐稽徵法第四十七條、第四十一條公司負責人
    為納稅義務人以詐術或其他不正方法逃漏稅捐罪係結果犯，必納稅義務人已發生
    逃漏稅捐之結果，始能論以該罪。依卷附財政部台北市國稅局九十二年三月廿五
    日財北國稅審三字第０九二０二０三三０七號函所載，亞嘉公司八十九年度營利
    事業所得稅經核定之所得額為六十一萬一千五百九十五元，其虛報乙○○薪資十
    七萬零三十四元，仍無應補稅額等情。本件被告所為上開事實，既未生逃漏稅捐
    之結果，按之前揭說明，即難認其另構成違反稅捐稽徵法第四十一條之罪責，復
    查無其他積極證據足資證明被告有何如公訴人所指之逃漏營利事業所得稅之結果
    ，原應諭知被告此部分為無罪之判決，惟公訴人認此部分之事實，與前開判決有
   罪部分之犯罪事實，具有方法結果之牽連犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之
    諭知，併此敘明。
五、又被告於本院調查時表示願意接受有期徒刑三月併緩刑二年之宣告，本院乃於此
    範圍內為科刑之判決，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十五條之一第二項，刑法第二百十六、第二百十條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十九    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十九    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十五條
  從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於
  公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
