【裁判字號】    92,親,9
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    否認子女之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度親字第九號
    原      告    丁○○
?
    訴訟代理人    蔡碧仲律師
                  愛紳律師
                  李金樺律師
    複  代理人    乙○○      .
    被      告    丁○○之子.
                  尚未辦理戶籍.
                              .
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
                              .
右當事人間請求否認子女之訴事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丁○○之子（暫取名為丙○○，民國九十一年五月十七日出生，尚未辦理戶
籍登記）非原告與被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○係於民國八十二年十一月九日結婚，雙方因個性不合
            ，嗣於九十年八月十三日離婚，原告離婚後於九十一年五月十七日生育
            一子即被告丁○○之子（暫取名為丙○○，尚未辦理戶籍登記），被告
            丁○○之子（暫取名為丙○○，尚未辦理戶籍登記）受婚生推定為原告
            與被告甲○○之婚生子，然被告丁○○之子（暫取名為丙○○，尚未辦
            理戶籍登記）並非原告自被告甲○○受胎，而係原告與訴外人陳旭明發
            生性關係所生。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、出生證明書一份、財團法人佛教大林慈濟醫院ＤＮ
            Ａ鑑定書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
     理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告甲○○係於八十二年十一月九日結婚，雙方因個性不合，
    嗣於九十年八月十三日離婚，原告離婚後於九十一年五月十七日生育一子即被告
    丁○○之子（暫取名為丙○○，尚未辦理戶籍登記），被告丁○○之子（暫取名
    為丙○○，尚未辦理戶籍登記）受婚生推定為原告與被告甲○○之婚生子，然被
    告丁○○之子（暫取名為丙○○，尚未辦理戶籍登記）並非原告自被告甲○○受
    胎，而係原告與訴外人陳旭明發生性關係所生等情，爰求為判決確認被告丁○○
    之子（暫取名為丙○○，九十一年五月十七日出生，尚未辦理戶籍登記）非原告
    與被告甲○○之婚生子。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本二份、出生證明書一份為證，並經訴外人陳
    旭明（原告現在配偶）囑託財團法人佛教大林慈濟醫院鑑定原告、被告丁○○之
    子（暫取名為丙○○，九十一年五月十七日出生，尚未辦理戶籍登記）、訴外人
    陳旭明間血緣關係之結果，據函覆稱：不排除陳旭明與被告丁○○之子（暫取名
    為丙○○，九十一年五月十七日出生，尚未辦理戶籍登記）親子關係，按照親子
    鑑定有關理論計算，陳旭明與被告丁○○之子（暫取名為丙○○，九十一年五月
    十七日出生，尚未辦理戶籍登記）親子關係概率大於百分之九十九點九等語，有
    該醫院ＤＮＡ鑑定書一份在卷足憑，自堪信為真實。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告丁○○之子（暫取名為丙○○，九十一年五月十七日出生
    ，尚未辦理戶籍登記），既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，則依法自應推
    定被告丁○○之子（暫取名為丙○○，九十一年五月十七日出生，尚未辦理戶籍
    登記）為原告與被告甲○○之婚生子，然被告丁○○之子（暫取名為丙○○，九
    十一年五月十七日出生，尚未辦理戶籍登記）並非原告自被告甲○○受胎。準此
    ，原告於知悉被告丁○○之子（暫取名為丙○○，九十一年五月十七日出生，尚
    未辦理戶籍登記）出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
