【裁判字號】    92,交簡,1
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九三號），
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
      事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)被告甲○○係東晉汽車貨運股份有限
    公司所僱用之大貨車司機，業據被告供明在卷，(2)被害人高志中騎乘機車行經該
    交岔路口時，亦疏未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，致與被告所駕駛
    之大貨車相撞。(3)車禍發生後，被告於車禍現場等候，於犯罪發覺前，向現場處
    理警員自首為肇事者，而接受裁判之事實，有花蓮縣警察局吉安分局民國九十二
    年三月二十四日吉警刑字第０九二０００一０四八八號函一份在卷可參，(4)被告
    於本院訊問時自白犯行，且被害人高志中之醫療及喪葬費用，已由東晉汽車貨運
    股份有限公司向台灣產物保險股份有限公司申請強制險支付等情，亦有行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會花蓮縣榮民服務處九十二年四月二日花榮處字第０九二
    ０００一七一八號函一份附卷足稽外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第四十一條
    第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官    李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科?
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
