【裁判字號】    91,訴,273
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第二七三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四
三三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之安非他命玖小包（驗後總淨重肆點
陸玖公克），沒收併銷燬之。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年六月三日下午三時許，在花蓮縣花蓮市○○○街住處內，
    無償轉讓第二級毒品安非他命九包（驗後總淨重四點六九公克）予曾盛浩（違反
    毒品危害防制條例案件由公訴人另行偵辦）。嗣於同日下午五時許，經警於花蓮
    縣花蓮市○○路一五八號曾盛浩住處扣得上述第二級毒品安非他命九包後，經曾
    盛浩供出來源而循線查獲。
二、案經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○在本院審理時對於在上述的時間、地點無償轉讓第二級毒品安非他命
    九包給曾盛浩的事實都已經坦白承認，而且被告自白的內容和證人曾盛浩在偵查
    中所作的供述都相符合，並有九小包安非他命（驗後總淨重為四點六九公克）扣
    案可證，又九小包扣案物均為第二級毒品安非他命的事實，有內政部警政署刑事
    警察局九十一年九月三十日刑鑑字第０九一０二一０五０六號鑑驗通知書一份存
    卷可按，足以佐證被告自白的真實性，綜上所述，本件事證明確，被告的犯行可
    以認定，應予依法論科。
二、被告乙○○的行為所觸犯的罪名是：毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二
    級毒品罪。本院審酌被告本身有施用毒品的惡習，此有台灣高等法院被告全國前
    案記錄表一份在卷供參，應該深知毒品對身心的危害非輕，卻仍無償提供安非命
    給他人施用，以及轉讓毒品的數量、其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案的第二級毒品安非他命九小包（驗後總淨重四點六九
    公克），併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
