【裁判字號】    92,聲,185
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                駱步雲
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○、駱步雲因違反菸酒管理法案件，經台灣花蓮地
    方法院檢察署以九十二年度偵字第六二一號為不起訴處分，而為警查扣之製酒工
    具及原料酵母等因屬違禁物，爰依法聲請沒收。
三、按違禁物係指依法令禁止私人任意持有之物。而依菸酒管理法第四十六條後段規
    定，以手工製私酒供自用者，免予處罰，足見法律並未禁止人民持有製酒工具釀
製私酒自用，則製酒工具及原料酵母即非違禁物，自無從單獨宣告沒收，聲請人
    之聲請與法不合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
