【裁判字號】    92,訴,34
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第五
二○號）及併案請求審理(九十二年度毒偵字第六六號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月；又連續施用第一級毒品，處有期徒刑
捌月，扣案之第一級毒品海洛因肆小包 (淨重共零點參玖公克，包裝重共零點玖參公
克)均沒收銷毀之。應執行有期徒刑壹年，扣案之第一級毒品海洛因肆小包 (淨重共
零點參玖公克，包裝重共零點玖參公克)均沒收銷毀之。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    臺東地方法院檢察署檢察官於民國九十年八月二十二日，以九十年度毒偵字第二
    三九、二六六號處分不起訴確定。詎仍不知戒除施用毒品惡習，於五年內分別基
    於概括施用第一級、第二級毒品之犯意，自九十一年九月間某日起至同年十一月
    二十五日止，連續在花蓮縣不詳之空屋、公園及其使用之自用小客車內等處，以
    將安非他命放在燈泡內燒烤之方式，施用第二級毒品安非他命；及自九十一年十
    一月十九日起（起訴書誤載為自九十一年九月起）至同年十一月二十五日止，連
    續在前揭處所，以將海洛因摻入香煙內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因。嗣
    於九十一年十一月二十六日凌晨四時許在花蓮縣瑞穗村中正北路三十四號前為警
    查獲，並扣得第一級毒品海洛因四小包 (淨重共○點三九公克，包裝重共○點九
    三公克），而被告尿液經送驗呈嗎啡及安非他命陽性反應，經依本院裁定送臺灣
    花蓮看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以
    九十一年度毒聲字第七一九號裁定令入戒治處所，施以強制戒治中。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案
    請求審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，而扣案之白粉四小包 (淨重共○點三九公
    克，包裝重共○點九三公克）經法務部調查局鑑定結果，均含有第一級毒品海洛
  因成分，此有該局九十一年十二月二十四日調科壹字第二八○○○○四○○號鑑
    定通知書在卷可稽。此外，並有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表乙份、列管
    毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表二份、行政院衛生署花蓮醫院九十一年十二月
    四日九一花醫社字第○○○六七九六號函所附檢驗結果表乙份、花蓮縣衛生局尿
    液檢驗成績書及姓名對照表各乙份、不起訴處分書、刑事裁定、刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份及照片六幀附卷可稽，被告自白
    與事實相符。本件事證明確，被告於不起訴處分後五年內連續施用第一級、第二
    級毒品之犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。其先後多次施用第一級毒品及第二級毒品之行為，時間緊
    接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均依連續犯之規定
    論以一罪，並加重其刑。其所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。公訴人移請併案審理被告自九十一年九月起至同年十一月二十五日止，連續施
    用第一級、第二級毒品之犯行，因與業經起訴論罪科刑部分有裁判上一罪之關係
    ，本院自得併予審究。爰審酌被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向而經處分不起訴，仍不知悔改而為本次犯行，顯見其並未徹底
    根絕施用毒品之惡習，再考量其施用毒品乃戕害自己身心及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行之刑。扣案之第一級毒品海洛因四小包
    （淨重共○點三九公克，包裝重共○點九三公克）不問屬於犯人與否，依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收並銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一
項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華     民     國      九十二    年      四    月     二十九     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  陳世博
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華     民     國      九十二    年      四    月     二十九     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
