【裁判字號】    92,交聲,4
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
花蓮監理站九十二年一月六日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁四四－Ｐ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：本件車禍發生時，異議人即受處分人甲○○係在幹道行
    駛，對方則係在一條無名產業道路上行駛，雙方在交會處相撞，其應有權先行，
    對方卻無理相爭，況雙方既均有錯，且已達成和解，為何警方僅舉發異議人，未
    舉發對方，再者，車禍當時，其以時速二十公里之速度進入交會路口，因對方為
    七十多歲老人，又戴助聽器，導致在雨中聽不到其按的喇叭聲，而發生車禍，錯
    不在異議人，為此不服該處分而聲明異議云云。
二、按行經無號誌之交岔路口或因雨霧致視線不清，應減速慢行，作隨時停車之準備
    ；又汽車駕駛人，駕駛汽車，不減速慢行者，處新台幣六百元以上一千八百元以
    下罰鍰；再汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，
    吊扣其駕駛執照三個月至六個月。道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、
    道路交通管理處罰條例第四十四條第三款、第六十一條第三項分別定有明文。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年八月十日下午六時十分許，
    駕駛車號Ｌ三－０八一一號自用小貨車行經花蓮縣吉安鄉○○村○○街與產業道
    路之無號誌交岔路口時，因不減速慢行，因而肇事致人受傷，而經警舉發等情，
    有花蓮縣警察局花警交第Ｐ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單一張附卷可參。異議人陳稱：當時雨下的很大，視線不佳，伊在進入交岔路口
    時有減速慢行，等要過交岔路口時，才加速通過，車禍時，伊有踩煞車，但因下
    雨地面潮濕，車子輪胎就滑到田裡，又車禍發生後，伊前後進出警局四次，為何
    過了四、五天，警察才寄罰單給伊？警員應直接將罰單交給伊即可，且本件處理
    警員為林健隆警員，為何罰單上有二位警員姓名？；其並於警詢時陳述：當時時
    速約二十公里，撞擊點為前車頭及保險桿位置，對方受傷，左手腕骨折等語。證
    人即本件車禍之被害人盧東昌則證稱：當時下大雨，視線不佳，其騎機車，時速
    約三十五公里，車禍發生時，其只看前面，沒有看左、右，過了道路的中心線，
    已快過完馬路時，一下子碰的一聲，其與機車就掉稻田裡面，眼鏡與助聽器均不
    見了等語。證人即舉發警員林健隆亦證稱：其係依據車損部位及撞擊點研判異議
    人應讓對方先通行，所以其等僅舉發異議人，沒有舉發對方，而異議人在撞擊後
    ，有滑行一段距離，所以認為他沒有減速慢行等語。而觀之卷附道路交通事故調
    查報告表上之事故現場圖及現場照片六張，顯示異議人在車禍發生後，尚往前行
    駛約四公尺，甚至滑至稻田邊。足見異議人所辯，已減速慢行，實不足採。況依
    前揭道路交通安全規則之規定，在無號誌之交岔路口及因雨霧致視線不清時，應
    減速慢行，做好隨時停車之準備，異議人既未做好隨時停車之準備，因而發生本
    件車禍，並導致盧東昌受傷，即屬違反前揭規定無訛。至警員以何方法送達違規
    通知單予異議人及違規通知單上填單人為何警員，此均為行政處理流程問題，或
    因警員視違規狀況及個人處理之習慣，而採取不同之處理方式，既不影響異議人
    之權利，也無違法可言。綜上所述，異議人確有上開違規行為，原處分機關據以
    援引前揭規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並吊扣駕駛執照三個月，實無不當。本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官    李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
