【裁判字號】    92,訴,39
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第三九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
一六九○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣壹萬元，有期徒刑如
易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案之制式
子彈貳顆沒收。
丙○○未經許可，寄藏子彈，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣伍仟元，有期徒刑如
易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案之制式
子彈貳顆沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年初某日起至同年四月底，在花蓮縣吉安鄉○○村○○路三
    ○三號住處內，未經許可持有具殺傷力之口徑九釐米制式子彈二顆。
二、丙○○則於九十一年四月底某日，在花蓮縣吉安鄉○○村○○路○段二五○巷三
    號（起訴書誤載為花蓮市民心里六鄰華西六十六號）居所內，應甲○○之要求，
    未經許可而收受甲○○所交付之右開制式子彈二顆，並寄藏在丙○○上述居所內
    。次日，甲○○因故取回上開子彈，復又於數日後再將上開二顆子彈交付丙○○
    ，而丙○○則繼續原寄藏子彈之犯意，將子彈寄藏在其居所內。嗣於同年五月七
    日下午五時三十分左右，為警持法院核發之搜索票於丙○○上開居所內搜索查獲
    ，並扣得上開制式子彈二顆。
二、案經花蓮縣警察局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○及丙○○二人就右揭事實均坦承不諱，核與證人即丙○○之女友
    黃淑怡於偵查中證述之情節相符。又扣案之子顆二顆經送往內政部警政署刑事警
    察局鑑驗結果認均係口徑九釐米制式子彈（彈底標記ACP 96 9mm），均具殺傷力
    ，此有該局九十一年五月二十九日刑鑑字第○九一○一一五四二八號槍彈鑑定書
    在卷可稽，並有照片七幀可參，被告二人之自白與事實相符。本件事證明確，被
    告二人犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可持有子
    彈罪；被告丙○○所為，係犯同條項未經許可寄藏子彈罪。按寄藏與持有，均係
    將物置於自己實力支配之下，僅寄藏必先有他人之持有行為，而後始為之受寄代
    藏，故寄藏之受人委託代為保管，其保管之本身，亦屬持有，此之持有係受寄之
    當然結果，法律上不另就持有予以論罪，最高法院八十八年第八次刑事庭會議決
    議參照，故本院不另就被告丙○○持有子彈部分加以論罪。爰審酌被告二人之智
    識程度、其等分別持有、寄藏具殺傷力之子彈危害社會治安，惟子彈數量僅只二
    顆，以及被告二人犯罪後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就
    有期徒刑及罰金部分分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案
    之制式子彈二顆，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第三十八
條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華     民     國      九十二    年      四    月     二十九     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  陳世博
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華     民     國      九十二    年      四    月     二十九     日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
