【裁判字號】    91,訴,395
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定    九十一年度訴字第三九五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○
                乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年五月十三日下午三時五十分，在本院第三
法庭行言詞辯論。原告應提出系爭貸款最新償還情形資料到院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                 臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  廖穎穗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
