【裁判字號】    92,訴,115
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一五號
    原      告  唐軍企業有限公司
    法定代理人  何得民
    送達代收人  鍾有中
    被      告  東邦工程有限公司
    法定代理人  藍光豪
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款定有明文。次按提起民事訴訟者應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，
    此為起訴必備程式，倘未繳納裁判費用，則起訴不備程式，法院自應以裁定駁回
    其訴。
二、本件原告與被告間因請求給付工程款事件聲請支付命令事件，經被告於法定期間
    提出異議，原告之聲請依法視為起訴，應補繳裁判費，經本院核定其裁判費為新
    台幣（下同）三萬零五百九十一元，扣除前繳支付命令裁判費四十五元後，尚應
    補繳三萬零五百四十六元，並經本院於民國九十二年四月七日命原告於五日內補
    正。該項裁定已於九十二年四月十一日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補繳前述裁判費，揆諸首揭說明，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項第六款、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    二十九  日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國      九十二      年      五      月      一    日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
