【裁判字號】    92,交聲,3
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通法庭裁定                        九十二年度交聲字第三號
    移送機關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
宜蘭監理站九十一年十二月三日所為之處分（原處分案號：宜監字第43－QE0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定：汽車駕駛人，行車速度，超過規
    定之最高時速，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年十一月三日十二時三十八分，駕駛
    車牌號碼ＩＷ─三八三九號自用小客車，行經台二線竹安段南下一百四十八公里
    五百公尺處，經宜蘭縣警察局礁溪分局以速限五十公里，時速六十七公里，超速
    十七公里，掣單舉發，嗣經原處分機關交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    （下稱宜蘭監理站）以駕駛人行車速度，超過規定之最高時速未滿二十公里，依
    道路交通管理處罰條例第四十條第一項裁罰新台幣（下同）一千七百元。異議人
    則以：伊向宜蘭監理站申訴宜警交字第QE0000000舉發違反道路交通管理事件通
    知單舉發違規事項不實，經宜蘭監理站函由宜蘭縣警察局礁溪分局於九十一年十
    二月五日以警礁交字第０九一００一三六八四號函覆稱台二線竹安段一百四十六
    公里八十五公尺至一百四十八公里八百二十二公尺處，該路段原速限為五十公里
    ，公路局二城工務段於九十一年十一月十五日將路段時限變更為六十公里，前開
    違規通知單所示違規日期為九十一年十一月三日仍屬舊速限五十公里，依法舉發
    並無不妥，至於路上指示速限標誌六十公里，地面上五十公里限速標誌，則另函
    文路權單位儘速將地面之五十公里限速標誌改為限速六十公里。惟伊收受該分局
    函後即再至違規處拍攝照片顯示該違規處為一百四十三公里，且地面上速限亦為
    六十公里，該分局來函說明既有不實，因而聲明異議等語。
三、經查，異議人於九十一年十一月三日十二時三十八分，駕駛ＩＷ─三八三九號自
    小客車行經台二線竹安段一百四十八公里五百公尺處，速限五十公里，異議人車
    速六十七公里，此有測速照像照片一紙及宜蘭縣警察局礁溪分局前開函在卷可稽
    ；而本件異議人上述違規處因道路截彎取直，交通部公路總局養護工程處於九十
    一年十二月二日公告台二線竹安段變更為一百四十三公里，而該路段原速限為五
    十公里，嗣於九十一年十一月五日調整為六十公里等情，有交通部公路總局第四
    區養護工程處頭城工務段九十二年二月二十一日四工頭字第０九二００００九五
    九號函及宜蘭縣警察局礁溪分局九十二年二月二十四日警礁交字第０九二０００
    六七二一號函在卷可查。是異議人於截彎取直變更後再至該違規處所攝照片路段
    標誌為一百四十三公里，應與當時測速照片所顯示之違規地點屬同一，已甚明確
    。再該處於九十一年十一月五日始將速限自五十公里調整為六十公里，則異議人
    違規日期九十一年十一月三日仍屬原速限五十公里，且超速十七公里，則原處分
    機關援引道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，裁處罰鍰一千七百元，並
    無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                  法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                  書記官  廖  文  章
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
