【裁判字號】    92,易,42
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  林世超律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第三五號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國九十一年五月十五日十九時許，在宜蘭縣羅東
    鎮○○路六十號同仁堂中醫診所內，與告訴人乙○○因細故發生口角，竟基於傷
    害之犯意，連續毆打告訴人乙○○及乙○○之子丙○○，導致告訴人乙○○受有
    前雙臂扭傷及右腿挫傷等傷害，告訴人丙○○則受有右手臂瘀傷之傷害。因認被
    告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、公訴意旨認被告丁○○涉犯上開傷害罪行，無非係以告訴人乙○○及丙○○之指
    訴，及財團法人天主教靈醫會羅東聖母醫院（下稱羅東聖母醫院）出具之診斷證
    明書二份在卷等情，為其主要論據。訊之被告固自警詢至偵審中均坦承其確於右
    揭時地與告訴人乙○○發生口角，然堅詞否認有何傷害告訴人等二人之犯行，辯
    稱：當天乙○○至診療室內索討金錢遭其拒絕後，旋持桌上電腦鍵盤敲打桌面，
    其表明欲請院長出面處理時，乙○○即與丙○○離開診療室。其自始至終均無與
    乙○○或丙○○有肢體衝突，況其於事發時已逾七十五歲，焉有對年僅四十歲之
    乙○○及方值十四歲年輕力壯之丙○○施以暴力傷害之理等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又被害人所述被害情形如無瑕疵可指，而就其他方面調查又與事實相
    符，其供述始得採為判決之基礎。而告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目
    的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；又認定事實所憑之
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之
    確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法，最高法院三十二年上字第六五
    七號、五十二年臺上字第一三００號及七十六年臺上字第四九八六號分別著有判
    例可資參照。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確
    有犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不得以
    推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四
    十年臺上字第八六號分別著有判例；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，
    苟積極證據不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。合先述明。
四、經查：
  (一)綜觀告訴人乙○○及丙○○自警詢至偵審時針對本件事發經過所為之描述及指陳
    ，因已呈現出前後矛盾且誇飾被害情節之明顯瑕疵存在，是難採信其等二人所為
    之指訴皆屬真實。蓋：
  1.告訴人乙○○於警詢中係稱：當日其至同仁堂中醫診所向丁○○索討工資，因丁
    ○○欲撕毀其持有之委託書遭其攔阻，故丁○○即將其雙手反折，並以拳頭毆打
    其身體、手部及頭部（見卷附九十一年五月十六日製作之警詢筆錄）等語綦詳，
    並在偵查中補陳：丁○○係自其左側面先抓住其左手後，再將其雙手反折至後方
    （見卷附九十一年度偵字第一三七一號卷第十二頁）等語明確。然其至本院調查
    中則改稱：案發當日其要求丁○○支付工資後，丁○○即趨前以正面抓住其雙手
    ，其因疼痛而站起，丙○○見狀亦因驚嚇而起身並出言阻止丁○○，但丁○○竟
    用手肘撞擊丙○○肩膀，將丙○○撞至門邊。整段過程其手臂均遭丁○○抓住，
    丁○○亦用腳踢其大腿部位，使其無法逃離。另丁○○復猛力將其推往牆壁，但
    因其極力反抗頭部方未撞及牆壁。丁○○在動手過程中均不發一語，其認丁○○
    已遭魔鬼附身。嗣後其掙脫逃離診療室時，頭部則撞及房門，當時門外有一群患
    者及甲○○，其向甲○○求救，但甲○○不敢進去，故其僅得自行推門讓丙○○
    得以逃離（見本院九十二年二月十八日訊問筆錄）等語翔實，又在本院審理中陳
    稱：其離開診療室後，至少十分鐘以上丙○○才離開（見本院九十二年四月十日
    審理筆錄）等語詳盡。是互核告訴人乙○○先後於警詢、偵查及本院調查及審理
    時，針對如何遭受被告毆打之被害經過情狀所為之指述，要已存有無法契合且前
    後矛盾之明顯瑕疵，自難採信為真實。
  2.告訴人丙○○於警詢中乃稱：其係遭丁○○以拳頭毆打手臂導致受傷（見卷附九
    十一年五月十六日警詢筆錄）等語明確，復於本院本院調查時到庭陳稱：丁○○
    以雙手正面抓住其母乙○○雙手後，因其欲出手保護其母，竟遭丁○○以拳頭擊
    打其肩膀。隨後其母自行掙脫後跑離診療室，其即尾隨在後一同離開（見本院九
    十二年二月十八日訊問筆錄）等語綦詳。是觀諸告訴人乙○○及丙○○等二人相
    互描述對方遭受被告毆擊之方式，及對其等二人離開診療室過程所為之陳述，顯
    然具有彼此矛盾且無法吻合之瑕疵，是其等二人針對被害情節所言各語，亦因非
    無明顯瑕疵存在，而得盡信甚明。
  (二)告訴人乙○○及丙○○於九十一年五月十五日至羅東聖母醫院急診後，依其等二
    人主訴及醫師診斷情形為：乙○○雙前臂扭傷、瘀青及右大腿瘀青、擦傷；丙○
    ○則有右上臂瘀青之傷害。惟告訴人乙○○竟於九十二年四月十日本院審理時再
    補陳：因丁○○之毆打致其脊椎關節受傷，目前均需服用治療關節炎之藥物控制
    病情。並索賠新臺幣三百八十五萬元俾以彌補其所受之身體及精神損害等語翔實
    。告訴人丙○○亦當庭庭呈九十二年二月二十一日軍校招生體格檢查表即九十二
    年四月十日學生健康檢查記錄卡，證明其因遭被告毆打所致之各項傷害後遺症。
    惟細審告訴人乙○○、丙○○於九十一年五月十五日經羅東聖母醫院診斷之各項
    傷勢，及其等二人於本院審理時自陳及提出之軍校招生體格檢查表、學生健康檢
    查紀錄卡所載之病症，即徵其等二人所陳各語皆因具有嚴重誇飾被害情節之明顯
    瑕疵而無足採。蓋若告訴人乙○○於九十一年五月十五日確遭被告因抓住雙手及
    腳踢導致受有雙前臂扭傷、瘀青及右大腿瘀青、擦傷等皮肉外傷，焉有因此造成
    其脊椎關節發炎之可能？兩者傷勢及病況顯屬有異且無共通之處，告訴人乙○○
    無限制擴張其被害傷勢以圖求高額賠償金之舉，彰彰明甚。另自告訴人丙○○庭
    呈之軍校招生體格檢查表及學生健康檢查記錄卡所載，乃平均血球容積未達八十
    、視力大於四屈光度、肝功能異常大於正常值二倍以上及地中海型貧血，此復與
    其所於九十一年五月十五日經羅東聖母醫院診斷之右上臂瘀青有何關連性？單純
    皮肉瘀青之傷勢衍生之後遺症可達平均血球容積未達八十、視力大於四屈光度、
    肝功能異常大於正常值二倍以上及地中海型貧血等病況，亦屬匪夷所思。職是之
    故，審酌告訴人乙○○及丙○○等二人誇大被害情節所造成之巨大證據瑕疵程度
    過於灼然，其等二人所陳各語實難採認均與真實相符，彰彰明甚。
  (三)證人即同仁堂中醫診所助理甲○○復先後於警詢及本院審理中到庭結證稱：事發
    當日乙○○至診療室內向丁○○索討工資，但遭丁○○拒絕，當時其認此屬丁○
    ○私人事務即離開診療室到外面抽煙。診療室內外僅有一扇玻璃門相隔，其聽見
    室內有摔東西的聲音，談話聲則聽不清楚。其一支煙尚未抽完時乙○○及丙○○
    即離開診療室，約隔十分鐘後乙○○單獨再折返診療室向丁○○表示其欲前往驗
    傷後離開。乙○○與丙○○離開時外觀上並無異狀（見本院九十二年四月十日審
    理筆錄）等語翔實。是互核證人甲○○前揭證言，及告訴人乙○○於本院審理時
    所陳：其離開後約十分鐘丙○○方離開診療室，又其第二次折返診療室係前往取
    回安全帽（見本院九十二年四月十日審理筆錄）等語，佐以一般日常生活之經驗
    法則及論理法則，苟告訴人乙○○及丙○○已在同仁堂診療所內遭被告丁○○毆
    打，應無僅因拿取安全帽之緣故而有再度單獨折返診療室內之必要之理。又告訴
    人乙○○與丙○○為母子，按護子之心乃為人母之天性，告訴人乙○○在遭受被
    告丁○○對其與其子丙○○肢體侵害後，竟自行掙脫逃離診療室而遺留其子丙○
    ○單獨面對被告丁○○，此等舉措實已與常情大相悖離。又依其描述在其自行離
    開診療室後約十分鐘後，在診療室外尚有甲○○及其他等待就診病患之客觀情狀
    下，方再推門讓其子丙○○得以逃離診療室之過程亦屬殊難想像，更與證人甲○
    ○結證情節及其子即告訴人丙○○指陳情節迴然迥異，足見告訴人乙○○所言各
    語皆非實情，甚難採憑。至證人甲○○雖任職同仁堂中醫診所且與被告丁○○在
    相同診療室內擔任被告助理，然非被告雇用之員工，此據證人甲○○結證在卷。
    是證人所為前開證言雖或有偏頗被告之虞，然非不具證據能力之證言而毫無可採
    ，特此敘明。
  (四)本件事發時乃九十一年五月十五日，隨後告訴人乙○○旋於同年月十六日向宜蘭
    縣警察局羅東分局公正派出所提出告訴時，除指稱被告丁○○之傷害犯行外，更
    指訴被告丁○○在公正派出所內對其辱罵「瘋子」，其有錄音帶，且當時在場製
    作筆錄之警員亦可作證等情，而對被告丁○○提出誹謗告訴。惟該誹謗案件業經
    臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官及臺灣高等法院檢察署檢察官先後以：告訴人提
    出之錄音帶內並無其所稱被告對之辱罵「瘋子」之言詞，宜蘭縣警察局羅東分局
    公正派出所警員李明杰亦出具報告書表示並未聽聞被告在公正派出所內有何辱罵
    告訴人乙○○之言詞等二項理由，分別為不起訴處分及駁回再議之處分，此見卷
    附上開不起訴處分書即明。從而，依本件傷害案件衍生出之告訴人對被告另行提
    出之誹謗案件偵查結果，益徵告訴人乙○○對其與被告間之糾葛，確實存在有瑕
    疵之指訴情狀甚明，是告訴人針對其與被告間之糾紛所為陳述之憑信性，因此造
    成嚴重減衰之結果，要無疑義。
  (五)總據前陳，本件細查及互核告訴人乙○○及丙○○分別自警詢至偵審中就事發經
    過、被害過程及所受傷害所為之指述，除皆存有明顯無法相容及吻合之瑕疵外，
    更已明確彰顯出誇飾被害情節之巨大瑕疵，是其等二人所陳各語均因憑信性嚴重
    減衰之故而難據以作為認定事實之主要基礎。此外，本件被告於事發時已逾七十
    五歲，告訴人乙○○及丙○○雖為婦女及年僅十四歲之少年，然依告訴人丙○○
    庭呈之學生健康檢查紀錄卡可知，其當時身高已近一百七十公分，體重更逾六十
    公斤，堪稱係屬體格壯碩之少年。從而，按諸日常生活之一般經驗法則及論理法
    則而言，被告不論年齡、體力及身體狀態不啻非優於告訴人乙○○、丙○○，更
    可認定其係處於相對之劣勢。是被告在年齡、體力及身體狀態等各項客觀狀態皆
    無優勢之情況下，猶在其看診時間尚有病患在外等待之診療室內率而出手，以一
    人之力毆打年齡、體力及身體狀態均佔優勢之告訴人乙○○及丙○○等二人，亦
    難稱係與常理相合而足採信。準以，本件被告丁○○被訴傷害案件，因告訴人乙
    ○○及丙○○單方面指訴具有嚴重瑕疵，證據證明力顯然減弱，且核與一般事理
    無所契合之故，基於禁止推定罪狀之法則，確保國家刑罰權之正確行使之目的下
    ，本件公訴意旨所執之前開論據，固足使被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷
    害罪行具有合理性之懷疑存在，然尚不足使其傷害之犯行達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度。此外，本院復查無其他積極證據抑或補
    強證據足以證明或強化被告有如公訴人所指之傷害犯行，揆諸首揭判例意旨，因
    其犯罪嫌疑不足，不能證明其犯罪，爰依法為被告丁○○無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段判決如主文。
本案經檢察官郝中興到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十九     日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      四      月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
