【裁判字號】    91,交訴,68
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通法庭判決                      九十一年度交訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三０一五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十月十八日凌晨零時三十分許，駕駛車牌號碼八Ｎ—五五
    六一號自用小客車，由宜蘭縣宜蘭市○○路往渭水路方向行駛，行經宜蘭縣宜蘭
    市○○路與女中路路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；而依當
    時天候晴、夜間有照明、路面乾燥、路面無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，
    依其智識、能力並無不能注意之情事，竟疏於注意及此，不慎與甲○○所騎乘自
    宜蘭縣宜蘭市○○路往自強路方向行駛適時到達該處之車牌號碼ＬＥＧ—八三六
    號重型機車發生擦撞，致甲○○受有右臂擦傷及右下肢挫傷等傷害（過失傷害部
    分未據告訴）。詎乙○○雖察覺肇事後，竟未停留現場處理救護事宜及報警處理
    反逕自駛離逃逸。嗣經甲○○記下車號後告知警方，始經警循線查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於本院調查中指述情節相符，並有驗傷診斷書一紙、是否自首調查表一紙、
    道路交通事故調查報告表一份、車禍現場暨車輛毀損照片十五張附卷可稽，堪信
    被告自白確與事實相符，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人
    傷而逃逸罪。爰審酌被告駕駛營業小客車因業務過失肇事後，未立即對於被害人
    施以救助或報警處理，即逕自駕車逃逸離去，非但延滯車禍對造獲救助之時機，
    亦威脅一般道路使用人之潛在安全，此外，並參酌其素行狀況、犯罪後坦承犯行
    態度良好、已與被害人達成和解，有和解書一份存卷可參等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲戒。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可稽，其因一時
    失慮致偶罹刑章，經此偵、審暨科刑教訓當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認
    上開對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    四    月   二十九     日
                                        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            審判長法  官    黃  永  勝
                                                  法  官    辜  漢  忠
                                                  法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                                  書記官    莊  淑  茹
中      華      民      國      九十二      年    四    月    三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
