【裁判字號】    92,聲,113
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一三號
    聲  請  人  庚○○
                己○○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
    兼右三人
    法定代理人  甲○○    住同.
右當事人間九十一年度存字第四二０號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第四二０號提存事件，聲請人所提存之面額新台幣一千萬元之台灣
銀行南港分行無記名式可轉讓定期存單（存單號碼：Ｅ００八七四二Ａ號），准以新
台幣一千萬元或同面額台灣銀行南港分行無記名式可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年聲字第一０四號裁定，為供擔保予
    以假扣押，曾提供面額新台幣（下同）一千萬元之台灣銀行南港分行無記名式可
    轉讓定期存單（存單號碼：Ｅ００八七四二Ａ號）為擔保，並以九十一年度存字
    第四二０號號提存事件提存在案。惟聲請人擬變換提存物等語。
三、經核前開事由，有聲請人提出之提存書影本一件、裁定書影本二件、繼承系統表
    一件、戶籍謄本五件為證，並經本院調閱九十一年度存字第四二０號、同年度聲
    字第一０四號卷宗查核屬實，聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
