【裁判字號】    92,聲,213
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                九十二年度聲字第二一三號
    聲請人      臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被告        甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（九十二年度聲沒字第四十號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（淨重零點伍捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不論屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書暨毒品危害管制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：經查臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一一一八
    號、九十二年度毒偵字第八九號被告甲○○涉嫌違反毒品危害管制條例案件，業
    經不起訴處分確定，惟查該案中扣案之海洛因貳包（零點伍捌公克），依毒品危
    害管制條例第十一條第一項規定，係屬禁止持有之違禁物，爰聲請宣告沒收等語
    ，經審核聲請人之聲請並無不合，爰依首揭規定依法沒收銷燬之。
中  華  民  國      九十二      年       四         月     二十九       日
                                   臺灣基隆地方法院刑事庭第三庭
                                             法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                             書記官  韓  經  綸
中  華  民  國      九十二      年       四         月     二十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
