【裁判字號】    92,基簡,402
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二０四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
扣案之天九牌壹副及新臺幣壹仟壹佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條後段之意圖營利聚眾賭博罪。查被
    告前曾有聲請簡易判決處刑書上所載之犯罪科刑及刑之執行情形，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表乙件在卷可考，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告
    時值盛年，竟不圖以正當手段獲取金錢，反妄想以此方式不勞而獲，觀念實不足
    取，且其所做所為亦造成社會風氣之負面影響等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之天九牌一副係被告甲○○所有供犯罪所用之物，另抽頭款一千一百元則係
    被告因犯罪所得之物，爰併依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條二
    項，刑法第二百六十八條後段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  二十九  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二    年      四      月   三十   日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
