【裁判字號】    92,聲,62
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
                          現.
右聲請人聲請對相對人為意思表示通知之公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年三月四日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示
送達。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送
    達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。又聲請就
    意思表示之通知為公示送達之事件，為非訟事件，應依非訟事件法規定之程序為
    之（非訟事件法就此漏未規定，惟非訟事件法修正草案第六十六條已予增訂）。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）九十年十月十四日向聲請人承租臺中
    縣后里鄉○○路六二號及中山路五二號房屋，租期自九十年十一月十日起至九十
    八年十月九日止，約定租金為每月新臺幣二萬五千元，應於當月十日前給付，詎
    相對人自九十一年一月起即未繳交水電費，自九十一年四月起即為給付租金，積
    欠長達二個月以上租金，聲請人乃於九十一年十二月二十六日以基隆郵局第一六
    六○號存證信函催告相對人給付租金，並聲請本院以九十二年度聲字第一號民事
    裁定准予公示送達該意思表示，惟相對人仍未給付租金，聲請人不得已乃於九十
    二年三月四日以附件所示之存證信函終止租賃企約，惟該信函送達相對人戶籍地
    後，經招領退回後再次投遞，因相對人遷移不明而遭退回，聲請人復無從知悉相
    對人之現居地，致使聲請人無法為終止租約之意思表示，為此依民法第九十七條
    及民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款之規定，請裁定准予將送達相對人之
    意思表示通知為公示送達等語。並提出房屋租賃契約書影本一件、本院九十二年
    度聲字第一號民事裁定正本之影印本一件、相對人之戶籍謄本一件、如附件之郵
    局存證信函一件及遭郵局退回之信封一個為證。
三、經核：聲請人之聲請與首揭規定相符，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
