【裁判字號】    91,賠,96
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事決定書                          九十一年度賠字第九六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人等因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照冤獄賠償聲請賠償
，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押肆拾參日，准予賠償新臺幣拾柒萬貳仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨補充略以：甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國六十七年二月十六日
    遭逮捕後，移送前臺灣北部地區警備司令部羈押，軍事檢察官於同年三月十八日
    以六十七年警檢處字第四八八號為不起訴在案，同年三月三十日釋放，並另案移
    送前臺北地方法院檢察署，前後共計共受羈押四十三日（聲請人誤為三月二十七
    日釋放，故聲明受羈押日數為四十日）。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例規
    定，請求以三千元以上五千元以下折算一日賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅」戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，定
    有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以
    上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、查甲○○前於六十七年二月十六日經逮捕後，為前臺灣北部地區警備司令部羈押
    ，軍事檢察官嗣於六十七年二月十六日以六十七年警檢處字第四八八號為不起訴
    處分等事實，雖因年代久遠，國防部後備總司令部督察長室，現並未留存上開不
    起訴處分書、押票、釋票等文件，然依該督察長室九十二年一月九日函所附二紙
    案卷標籤紙所載，甲○○確係於六十七年二月十六日遭羈押，而於同年三月十八
    日由軍事檢察官為不起訴處分，而開釋日期為同年三月三十日，是聲請人係於不
    起訴處分前之六十七年二月十六日起，至同年三月三十日，受人身自由之拘束四
    十三日甚明。再依前揭案卷標籤紙雖未記載甲○○遭羈押之案由，然經本院以電
    話詢問國防部後備司令部督察長室承辦人員儲義財，甲○○為何移送前臺灣北部
    地區警備司令部偵辦之原因，經其答以：斯時警察局如認為犯罪嫌疑人有涉嫌判
    亂罪之虞者，即移送前臺灣北部地區警備司令部偵辦，經該部偵查後，如認為無
    判亂罪之嫌疑，則為不起訴處分，若另涉其他案件者（如違反懲治走私條例），
    則另案移送司法機關（即前臺北地方法院檢察處）偵辦，依其推斷，甲○○遭前
    臺灣北部地區警備司令部偵辦的案由，應係涉嫌判亂罪等語，有本院辦理刑案電
    話紀錄表在卷可徵，參諸前揭案卷標籤，甲○○經軍事檢察官為不起訴處分後，
    因違反懲治走私條例案件移送前臺灣臺北地方法院地檢處偵辦，而前臺北地檢處
    於六十七年三月三十一日分案，嗣為臺灣高等法院判處有期徒刑七月確定，有甲
    ○○臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，與儲義財前述前臺灣北部地區
    警備司令部處理犯罪嫌疑人涉嫌判亂案件之處理流程相同，是堪認甲○○係因涉
    嫌判亂案件而遭羈押。而本件聲請經查並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求
    賠償之情形，又未逾法定聲請賠償期間，聲請人亦未就同一事件提出聲請，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表，及財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件
    補償基金會九十一年十二月三十日﹙九一﹚基修法字第一二二二四號函在卷足憑
    ，應認本件聲請冤獄賠償為有理由。爰審酌聲請人之人身自由突遭拘束，所受精
    神上損害匪淺等一切情狀，認以四千元折算一日為適當，共准予賠償十七萬二千
    元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
