【裁判字號】    92,基簡,412
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵緝字第五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑參月，如
易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為係犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項、第
    十五條第一款之使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪及刑法第二百十六條、第二
    百十四條行使使公務員登載不實之公文書罪。被告與年籍不詳之成年女子洪碧珠
    及張惠妹間，就所犯上開二罪，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告所
    犯使公務員登載不實罪之低度行為為行使使公務員登載不實之公文書罪所吸收，
    不另論罪。又被告所犯上開二罪間，有手段、目的之牽連關係，應從一重之臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項、第十五條第一款之使大陸地區
    人民非法進入臺灣地區罪處斷。公訴人漏引上開臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第七十九條第一項、第十五條第一款之規定，尚有未洽。
三、爰審酌被告甲○○為謀私利，非法使大陸地區人民進入臺灣地區賣淫，影響我國
    社會風氣暨安全，及犯罪之手段及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑示懲，並諭知易科罰金之標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此起訴審判，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知宣告緩刑，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第七十九條第一項、第十五條第一款，刑法第十一條前段
    、第二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十九    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二    年      五    月      一      日
附錄論罪法條
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入台灣地區。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
