【裁判字號】    92,基簡,408
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四一五
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事證、證據及應適用之法條，除累犯部分之敘述及記載以外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
  (一)爰審酌被告犯罪之動機係為避免徵集、逃避國民應盡之義務，其行為對國家軍防
    所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，併諭知易科罰金之折
    算標準。
  (二)檢察官雖以被告甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十四年九月五
    日，經法院判處有期徒刑八月確定，嗣並於八十五年六月十二日執行完畢；乃被
    告甲○○仍不知悔改，於前案執行完畢後五年內，再犯本起有期徒刑以上之罪等
    情詞以為據，而聲請本院依刑法第四十七條累犯之規定，加重對被告甲○○之科
    刑云云，然查：
  1.被告甲○○前曾因違反藥事法、麻醉藥品管理條例等案件，分別經本院於八十三
    年六月九日，以八十三年度訴字第二０七號判處有期徒刑五月（違反藥事法部分
    ）確定；經臺灣高等法院於八十三年十二月三十一日，以八十三年度上訴字第五
    二四七號判處有期徒刑七月（違反麻醉藥品管理條例部分）確定；嗣其上開二罪
    並經合併定其應執行刑為有期徒刑十月確定。乃被告甲○○又因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院於八十四年七月三十一日，以八十四年度易字第七一一號判
    處有徒刑八月確定。其上開十月、八月刑期並經接續執行，於八十五年三月一日
    假釋出監，八十五年五月二十五日假釋期滿未經撤銷假釋（原指揮書執畢日期為
    八十五年六月十二日）等事實，業經本院職權調閱臺灣基隆地方法院八十三年度
    執緝字第二六二號、八十四年度執字第一０五三號、八十五年度執更字第一六０
    號執行卷宗全卷查核屬實，且有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣基隆地
    方法院檢察署檢察官執行指揮書、執行保護管束指揮書等件在卷可考。由上情以
    觀，堪認被告甲○○前案執行完畢之日期確為「八十五年五月二十五日」無訛。
  2.本案被告甲○○遷出「基隆市○○區○○路十一之二號」之日期為八十九年九月
    十四日之事實，雖據被告甲○○自陳在卷，然上開時間並非本案被告甲○○之犯
    罪時間，概依妨害兵役治罪條例第十條第三項之規定，行為人除須有「居住處所
    遷移，無故不依規定申報」之行為以外，尚須其上開行為致生「召集令無法送達
    」之結果者，始能成立本條罪名。是以，本罪之犯罪時間，自應就「召集令無法
    送達」之結果合併觀察。查本案被告甲○○（後備軍人），於八十九年九月十四
    日居住處所遷移後，竟無故不依規定申報，致使九十一年八月七日應前往報到之
    教育召集令無法於九十一年八月七日以前送達，則就「召集令無法送達」之結果
    合併觀察，本案被告甲○○之犯罪時間應係「九十一年八月七日」無誤。概被告
    甲○○雖係於八十九年九月十四日遷出而未報，然倘被告甲○○於九十一年八月
    七日以前曾依法申報其居住處所，使上開召集令能於九十一年八月七日以前送達
    者，則被告甲○○遷出未報之行為，即因不生使「召集令無法送達」之結果，而
    不能律之以本罪。
  3.被告甲○○前案執行完畢之時間既係於「八十五年五月二十五日」，對照上開被
    告甲○○本案之犯罪時間以觀，其間相距顯然已逾五年。被告既非於前案有期徒
    刑執行完畢以後，五年以內再犯本起有期徒刑以上之罪，即因不能符合刑法第四
    十七條之規定，而不能論以「累犯」。從而，檢察官聲請本院以累犯對被告加重
    科刑，顯屬誤會，併此指明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  二十九  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      四      月   三十   日
附錄論罪法條
妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行文之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召即令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召即或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
