【裁判字號】    92,聲,48
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八號
    聲  請  人  乙○○○
                甲○○
                丙○○
    相  對  人  丁○○○
右當事人間九十二年度裁全字第一一三號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人或代理人應於書狀內簽名；其不能簽名者，得使他人代書姓名，由當事
    人或代理人蓋章或按指印；書狀不合程序或由其他欠缺者，審判長應定期間命其
    補正，民事訴訟法第一百一十七條、第一百二十一條分別定有明文。
二、本件聲請人聲請命相對人限期起訴，未據於聲請狀上簽名或按使他人代書姓名，
    而由聲請人蓋章或按指印，亦未委任代理人，經本院於民國九十二年三月二十一
    日通知聲請人於收受通知五日內補正，該通知已於九十二年三月二十五日送達聲
    請人，有送達證書在卷可稽。聲請人逾期迄未補正，自應駁回其聲請。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  法      官  王美婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B  法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
