【裁判字號】    92,聲,60
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○號
    聲  請  人  財團法人華僑貸款信用保證基金
    法定代理人  甲○○
    利害關係人  乙○○
右聲請人聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院八十七年度字全字第六六二號裁定應提存、嗣經本院九十一年度聲字第
二三號裁定准予變換所提存之物（即「中央信託局信託處可轉讓定期存單」面額新臺
幣壹拾萬元券四張），准以其他面額共新臺幣肆拾萬元之「中央信託局信託處可轉讓
定期存單」代之。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與債務人乙○○間假扣押事件，業經本院八十七年度
    全字第六六二號裁定聲請人供擔保後准予假扣押，聲請人已以面額共新臺幣（下
    同）肆拾萬元之「中央信託局信託處可轉讓定期存單」四張供擔保，而予以假扣
    押，嗣經變換提存物而以九十一年度存字第三五四號提存事件提存在案。今因前
    開四張可轉讓定期存單已屆到期日，為此依民事訴訟法第一百零五條第一項之規
    定，請准予變換到期日更新後之同種類可轉讓定期存單等語。
三、經本院調取本院八十七年度全字第六六二號、九十一年度聲第二三號及九十一年
    度存字第三五四號卷宗（內含本院八十七年度存字第七一三號、八十九年度存字
    第一六七號及九十年度存字第一三三號卷宗）核閱結果，本件實乃聲請人與擔保
    利益人乙○○間聲請假扣押事件，聲請人前遵本院八十七年度全字第六六二號民
    事裁定，為擔保假扣押對債務人乙○○所生損害之賠償責任，而提存面額共肆拾
    萬元之「中央信託局信託處可轉讓定期存單」（提存案號：本院八十七年度存字
    第七一三號）為擔保，嗣並先後經本院八十八年度聲字第一九九號、八十九年度
    聲字第一五九號及九十一年度聲字第二三號裁定准予變換，而提存面額共肆拾萬
    元之「中央信託局信託處可轉讓定期存單」（提存案號依序為本院八十九年度存
    字第一六七號、九十年度存字第一三三號及九十一年度存字第三五四號）代之。
    茲聲請人以所提存之定期存單又已到期，再聲請變換，核與首揭規定仍相符合，
    應予准許。
四、又聲請人乃有法務人員之機構，對於應如何聲請變換提存物，知之甚詳；於聲請
    變換提存物時，理應將事件之來龍去脈敘述清楚，並附相關之證物，實不宜三言
    兩語，草草為之；請聲請人日後注意改善，併予敘明。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
