【裁判字號】    92,聲,67
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六七號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    利害關係人  甲○○
右聲請人聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院九十年度字裁全字第三八三號裁定應提存、嗣經本院九十一年度聲字第
一四九號裁定准予變換所提存之物（即面額共參佰萬元之「交通銀行開發金融債券第
十六期第十六次四年期債票」），准以面額共新臺幣參佰萬元之「交通銀行開發金融
債券第十七期第六次三年期債票」代之。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與債務人甲○○間聲請假扣押事件，聲請人前遵本院
    九十年度裁全字第三八三號民事裁定，為擔保假扣押對債務人甲○○所受損害之
    賠償責任，曾提存面額新臺幣（下同）參佰萬元之「交通銀行開發金融債券第十
    五期第二次二年期債票」（提存案號：本院九十年度存字第二九二號）為擔保。
    嗣並經本院九十一年度聲字第一四九號裁定准予變換，而提存面額共參佰萬元之
    「交通銀行開發金融債券第十六期第十六次四年期債票」（提存案號：本院九十
    一年度存字第八○二號）代之。茲因前開提存之「交通銀行開發金融債券第十六
    期第十六次四年期債票」即將到期，急須領回辦理還本兌息手續，為此請准將該
    提存物變換為同面額之「交通銀行開發金融債券第十六期第十六次四年期債票」
    等語。並提出本院九十年度字裁全字第三八三號民事裁定、本院九十年度存字第
    二九二號提存書、本院九十一年度聲字第一四九號民事裁定及本院九十一年度存
    字第八○二號提存書各一件（均為影本）為證。
三、經核：聲請人之聲請與首揭規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
