【裁判字號】    92,聲,220
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（九十二年度聲沒字第四九號、九十二年度毒偵字第
七０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重拾公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十二年度毒偵字第七０號被告甲○○
    違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官為不起訴處分確定，惟上開案件中扣案
    之毒品安非他命毛重拾公克，係屬毒品危害防制條例所規定之違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收銷燬之云云。
二、按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之」，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。次按安非他命依毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款規定為第二級毒品，而持有安非他命者，同條例
    第十一條第二項定有處罰之明文，則安非他命自屬違禁之毒品。經查聲請人之聲
    請並無不合，爰依前揭規定宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
