【裁判字號】    92,訴,182
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一八二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告等因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一四八號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年。
    事      實
一、乙○○前於民國（下同）八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判
    處有期徒刑二年六月，緩刑三年確定，又於緩刑期間犯竊盜罪，於八十九年一月
    十六日經本院判處有期徒刑十月確定，並撤銷緩刑，二案合併執行，於九十一年
    十二月二十二日執行完畢。猶不知悔改，復基於意圖自己不法所有之犯意，於九
    十二年三月二十三日上午十一時三十分許，在基隆市○○○路一二九號前，見許
    秋月獨自一人行走於路上，竟趁甲○○○不及防備之際，突然以手自其背後搶奪
    其掛於肩上之皮包（皮包內有現金新臺幣九千元、身分證一張、健保ＩＣ卡一張
    、國泰銀行信用卡一張）後逃逸，適張金城騎乘機車經過該處，於是上前追捕，
    旋乙○○即在基隆市○○○路一三四巷口遭張金城與警方共同逮捕，並經警在其
    身上查獲搶得之贓物，始知悉上情。
三、案經基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對右揭搶奪犯行坦承不諱，核與被害人甲○○○及證人張金城於
    警詢中所述情節大致相符，復有贓物認領保管收據乙紙附卷可稽，足認被告自白
    與事實相符，可堪採信。本案事證明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。復查被告有事實欄
    所載科刑之執行情形，此有台灣基隆地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行，犯罪之目
    的、動機、手段、所生之危害、及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
