【裁判字號】    92,訴,52
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                        九十二年度訴字第五十二號
                                            九十二年度訴字第五十三號
                              .
    原      告  有限責任臺灣省嘉南禽畜生產合作社
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  黃文祥 會計師
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄  局長
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月十二日
台財稅字第０九０００五八一四四號及台財稅字第０九０００六五九五七號訴願決定
，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
緣被告以原告八十七年度營利事業所得稅結算申報，列報其他收入新臺幣（下同）一
、０七五、八九一元，經被告核以其八十七年度受領政府補助款四、二五０、０００
元，應列入其他收入而漏未申報，除核定補徵稅額一、０六二、五００元外，並按所
漏稅額處一倍之罰鍰一、０六二、五００元，原告不服，申經復查，未獲變更；提起
訴願，亦遭駁回；遂提起本件行政訴訟（九十二年度訴字第五十二號）。同上原因事
實，被告以原告八十八年度營利事業所得稅結算申報，列報其他收入一四八、０六三
元，經被告核以其八十八年度受領政府補助款五、八七七、七二七元，應列入其他收
入而漏未申報，除核定補徵稅額一、四０一、００六元外，並按所漏稅額處一倍之罰
鍰一、四０一、０００元（計至百元止），原告不服，申經復查，未獲變更；提起訴
願，亦遭駁回；乃提起本件行政訴訟（九十二年度訴字第五十三號）。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分（含復查決定）均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造爭點：
一、原告主張之理由：
（一）按「獎勵與扶助合作事業是各級政府的責任」，為我國憲法前言中揭示之立憲
      精神。另觀諸憲法第一百零八條之中央立法事項中，規定有合作事業，另憲法
      第一百零九條及第一百十條亦分別規定省縣之合作事業。又於憲法第十章「基
      本國策」更詳細規定有關國民經濟、社會安全及民生福利事項，其中第一百四
      十五條規定：「合作事業應受國家之獎勵與扶助」。由憲法上揭條文觀之，除
      具體表現合作事業係民生福利原則之外，更具體指明合作事業係「國家」應予
      獎勵之對象，且獎助其發展屬我國「基本國策」。準此，憲法內有關獎助合作
      事業之規定，並非徒託空言，而係責成立法機關制定法律，供行政機關切實執
      行。故各級行政機關依給付行政之原則，於年度預算內編列獎助合作事業款項
      ，乃合憲行為，若稅務行政機關在法無明文之情況下，以解釋函對補助款任意
      課稅，不當限制有助於民生福利之合作事業推展，實有違憲法保障合作事業之
      意旨。蓋課稅僅為國家謀取收入的手段，而非國家之目的，若課稅行為已違反
      國家目標與任務，不僅有損目標及任務之達成，更已侵越租稅法律主義本旨。
      乃系爭政府補助款係補助機關為達成施政目標所具公益性質，原非課稅標的。
      另有收入非必有所得，有所得非必應稅，蓋收入之具有可稅性，在於其利用市
      場營利基礎所取得，而須分擔維持市場正常運作成本，若未經市場交易者，並
      非所得稅課徵對象。被告基於所得稅法未明文規定免稅，以「反面推論」方式
      ，認定均屬所得，且為應稅所得，洵有違誤。若依被告邏輯，則政府對低收入
      戶家庭生計之補助，公務員購屋貸款利息補貼，土地徵收之補償款、重大受災
      戶政府補助款等，‧‧‧所得稅法並未明文規定免稅，實務上何以不針對其課
      稅？是以，國家對家庭生計補助「社會福利移轉性支出」及合作社之補助「經
      濟輔助」，均非透過市場交易而營取收益，故不具可稅性，既無可稅性，自無
      「應」或「免」稅區分之必要。原告接受政府補助款，乃藉由彼此之合作促進
      特定施政計畫之推展，並非無償收入，自無國家給付再由稅收中取回一部分之
      必要，否則在此一予一取之間，受補助者實際上並無所獲，但附隨之協力義務
      並未減輕，實有違比例原則，更有違憲法獎助合作事業，以推進國民經濟之基
      本國策。
（二）又按「受贈資產按時價入帳，並視其性質列為資本公積或其他收入，無時價時
      得以適當估價計算之。」；「左列金額，應累積為資本公積：受領贈與之所得
      。」分別為商業會計法第四十二條第二款及九十一年十一月十二日修正前公司
      法第二三八條所明定。又「捐贈企業業務上之津貼補助者，應視為當期所得，
      提供固定資產性質之贈與，仍以累積為資本公積為宜。」；「合作社場接受政
      府機關、團體補助款，應按補助款指定用途以專款專用為原則，其帳務處理收
      入時以『政府團體補助款』科目列帳，支出時按其指定用途科目列帳。如其結
      餘毋須繳回原補助機關時，可轉入『公積金或資本公積』科目，又補助款如係
      作為購置資產或經營資金時同意以公積金或資本公積列帳，予以免轉列收入課
      稅。」分別為會計研究發展基金會準則委員會（七四）基總字第０四五號解釋
      函暨內政部七十七年九月七日台內社字第六三四五九八號函所明示。本件原告
      已對內政部函文生有合理信賴之事實，被告自不應忽視。末按「人民違反法律
      上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，
      仍須以過失為其責任條件。」司法院大法官釋字第二七五號解釋闡釋甚明。直
      言之，所謂過失，應指行為人雖非故意，但按其情節應注意並能注意，而不注
      意始足當之。再者，行政程序法第八條規定，行政行為，應以誠實信用之方法
      為之，並應保護人民正當合理之信賴。準此，原告具領政府補助款，非八十七
      年度始發生，之前各年，原告均依內政部規定以「資本公積」入帳，並向被告
      申報營利事業所得稅，系爭八十七及八十八年度亦同。被告皆依原告申報方式
      核定，足證被告及財政部對政府補助款持免稅見解。又系爭補助款縱屬應稅，
      被告歷年查帳時立即處理，豈有事隔多年後再追溯補稅，被告事後援引財政部
      八十六年度函釋，即課予納稅義務人高於主管機關之法律責任，並據以認定原
      告有過失，作成罰鍰處分，顯有違行政法上誠實信用原則。
二、被告答辯之理由：
（一）按「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅
      捐後之純益額為所得額。」為所得稅法第二十四條所明定。又按「公司法第二
      百三十八條對資本公積並無免稅之規定，至其法律如獎勵投資條例對某類事業
      某種所得有免稅條款者，方得據以免稅。」；「本案准行政院農業委員會前函
      略以，農業合作社（場）以該會補助計畫經費購置之財物，其產權歸於受補助
      單位；‧‧‧合作社（場）接受政府補助購建固定資產之經費，應列入該社（
      場）取得年度之收入，依所得稅法第二十四條規定，計算營利事業所得額課稅
      ；至所購建之固定資產，應依同法第五十一條規定提列折舊，並以費用列支。
      」分別為財政部五十六年十二月十日台財稅發第一三０五五號令及八十六年七
      月十二日台財稅第八六一九０六三四五號函所揭示在案。上開函釋係就所得稅
      法第二十四條規定所為之釋示，無違憲法第十九條規定之租稅法律主義及平等
      原則。至前揭內政部七十七年九月七日台內社字第六三四五九八號函，係就合
      作社具領政府補助款應如何入帳，而會計研究發展基金會準則委員會（七四）
      基總字第０四五號函釋則係關於捐贈企業業務上之津貼補助者如何記帳規定，
      均與系爭補助款應否納稅，並無影響。準此，原告取得補助款應否列入課徵所
      得稅，自應依所得稅法規定辦理，而營利事業所得額之計算，即以收入總額為
      計算基礎，另所得稅法並無受政府補助款得免列入所得額之規定，系爭補助款
      自當應列入原告之各該年度收入，是被告依上開法條規定，將系爭補助款收入
      列入計算所得額，並非無據。蓋政府為增進行政機能，簡化行政程序，促進政
      府與人民間的協力關係，鼓勵人民自動自發精神，而達到行政目的，常採誘導
      性行政指導，亦稱補助性行政指導，由行政機關對民間各種事業機構或個人，
      為使其生活或工作業務有所改善，增加給付行政的效果，通常給予補助金、獎
      勵金或融資等利益，其性質上應屬行政公法之給付行政，於相關稅務法令對此
      種受益性質之補助款，並無免稅規定，與一般行政機關非基於公權力之行使，
      而處於與私人相當之法律地位，並於私法支配下所為之助學貸款、對於民眾提
      供購屋補貼利息或出售國民住宅等國庫行政，屬行政私法性質不同，實務上並
      未將此種國庫行政之補貼列為租稅客體，作為課稅對象。本件原告將其受領之
      系爭補助款購建固定資產，並提列折舊以費用列支，基於收入與費用配合原則
      ，該等補助款收入自應列入課徵所得稅，倘該補助款免列入課徵，而該補助款
      購建之固定資產業已提列折舊准予認列費用，就原告而言，因而獲得雙重受益
      優惠，實有違課稅公平原則。
（二）末按，「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖
      不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須
      違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失
      ，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。」為司法院大法官會議
      釋字第二七五號解釋在案。而所謂過失不認識，指行政處分如有事實上瑕疵，
      除非當事人舉證其不知，原則上推定其認識。又行政法上固有人民已取得之權
      利應予保障之原則，但其所保障者，應係指合法並正當之權利而言，信賴保護
      原則之適用，當指有形式上有效的國家行為存在以作為信賴之基礎，當事人因
      信賴前述國家行為而為具體之處置，例如取得權利，且當事人係善意，無以詐
      欺、脅迫或其他不正當方法獲取利益之情事，若當事人已認識或因過失而不認
      識，均不構成信賴保護。原告八十七及八十八年度受領政府補助款四、二五０
      、０００元及五、八七七、七二七元，自應列入各該年度其他收入申報，而原
      告漏未申報，已違反行為時所得稅法第七十一條第一項規定，其縱非故意，難
      謂無過失，參諸上揭解釋意旨，即應處罰。另原告訴稱，之前其即有具領政府
      補助款，而被告並未併計課稅，查以往年度未查獲予以併課核稅情事，應非屬
      得以要求免稅之依據，況本件係被告於審理原告申報各該年度營利事業所得稅
      時查獲，而予以併計核課，非事隔多年後再追溯補稅，原告主張應不足採。
        理  由：
一、按「分別提起之數宗訴訟係基於同一或同種類之事實上或法律上之原因者，行政
    法院得命合併辯論。命合併辯論之數宗訴訟，得合併裁判之。」行政訴訟法第一
    百二十七條定有明文。本院兩造間九十二年度訴字第五十二、五十三號營利事業
    所得稅事件，係原告不服被告對其八十七及八十八年度營利事業所得稅之申報，
    以原告漏未申報受領政府補助款為其他收入，而予補稅及裁罰處分所提起之訴訟
    ，是其係基於同種類之事實及法律上原因，爰予命合併辯論及判決。合先敘明。
二、次按「本法稱營利事業，係指公營、私營或公私合營，以營利為目的，具備營業
    牌號或場所之獨資、合夥、公司及其他組織方式之工、商、農、林、漁、牧、礦
    冶等營利事業。」；「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本
    費用、損失及稅捐後之純益額為所得額。」；「納稅義務人已依本法規定辦理結
    算申報，但對依本法規定應申報課稅之所得額有漏報或短報情事者，處以所漏稅
    額兩倍以下之罰鍰。」分別為行為時所得稅法第十一條第二項、第二十四條第一
    項及第一百十條第一項所明定。是本件原告雖係以合作社組織設立，惟其既以營
    利為目的，且有固定營業場所，自屬營利事業，亦應申報、繳納營利事業所得稅
    ，此觀同法第七十六條第二項規定即明。次按「公司法第二百三十八條對資本公
    積並無免稅之規定，至其法律如獎勵投資條例對某類事業某種所得有免稅條款者
    ，方得據以免稅。」；「本案准行政院農業委員會前函略以，農業合作社（場）
    以該會補助計畫經費購置之財物，其產權歸於受補助單位；‧‧‧合作社場（場
    ）接受政府補助購建固定資產之經費，應列入該社（場）取得年度之收入，依所
    得稅法第二十四條規定，計算營利事業所得額課稅；至所購建之固定資產，應依
    同法第五十一條規定提列折舊，並以費用列支。」分別為財政部五十六年十二月
    十日台財稅發第一三０五五號令及八十六年七月十二日台財稅第八六一九０六三
    四五號函明釋在案。蓋政府為增進行政機能，簡化行政程序，促進政府與人民間
    之協力關係，而達成行政目的，常採誘導性（補助性）行政指導，由行政機關對
    人民或事業機構，基於改善其經濟地位或工作業務，增加給付行政效果，通常給
    予補助款、獎勵金或融資等利益，其性質上應屬公法上之給付行政，相關稅務法
    令對此種授益性質之補助款，並無免稅規定，與一般行政機關非基於公權力之行
    使，而處於與私人相當之法律地位，並於私法支配下所為之助學貸款、對於民眾
    提供購屋補貼利息或出售國民住宅等國庫行政，屬行政私法性質不同，實務上並
    未將此種國庫行政之補貼列為租稅客體，作為課稅對象。至於受補助機構會計處
    理上，參酌「財務會計準則公報」第二十九號之「政府輔助之會計處理準則」之
    說明，政府捐助（按如本件之政府補助款）並非從股東取得之資源，不宜直接貸
    記股東權益，而宜於適當時期認列為收入，與資產有關之政府捐助於財務報表之
    表達方式宜列為遞延收入，或作為相關資產帳面價值之減項；而與所得有關之政
    府捐助以實現者宜列為當期收入，並依其性質列為政府捐助收入或其他收入，或
    作為相關費用之減少。其未實現者，則宜列為遞延收入。準此，前揭財政部台財
    稅發第一三０五五號令及台財稅第八六一九０六三四五號函，乃財政部基於中央
    財稅主管機關之職權，就所得稅法第二十四條有關營利事業所得額計算之規定所
    為之解釋性行政規則，觀其內容並無違反所得稅法相關規定之規範意旨，本院自
    得援用，合先敘明。
三、本件被告以原告八十七年度受領臺灣省政府合作事業管理處補助促進建立農業合
    作體系計畫一五０、０００元、補助借款利息一００、０００元、臺灣省政府農
    林廳補助設立飼料廠與豬聯社飼料共採制度一、０００、０００元及行政院農業
    委員會補助提升豬產競爭力建造玉米儲存桶三、０００、０００元，合計四、二
    五０、０００元；八十八年度受領臺灣省政府農林廳補助飼料生產自動化設備二
    、五００、０００元、臺灣省政府合作事業管理處補助購置堆高機二００、００
    ０元、視聽教室設備一０五、０００元、行政院農業委員會補助臺灣省毛豬運銷
    合作社聯合社區域倉儲中心設備二、四七０、０００元及種豬精液供應中心設備
    六０二、七二七元，合計五、八七七、七二七元；原告均以特別公積列帳，並以
    系爭補助款購建固定資產，被告乃調增原告八十七年度其他收入四、二五０、０
    ００元，八十八年度其他收入五、八七七、七二七元，並以原告應列入其他收入
    而漏未申報，分別核定原告補徵稅額八十七年度一、０六二、五００元、八十八
    年度一、四０一、００六元外，並按所漏稅額分別處一倍之罰鍰八十七年度一、
    ０六二、五００元、八十八年度一、四０一、０００元（計至百元止），前開事
    實業據兩造陳述在卷，並有原告申報書、被告核定通知書、被告九十年度營所字
    第一一八０二一號暨第一八八二Ｏ七號處分書等附卷可稽，洵堪信實。
四、經查，所得稅法第二十四條規定營利事業所得額之計算，以收入總額為計算基礎
    ，並無受領補助款得免列入所得額計算之規定，業如前述，而本件原告八十七年
    度受領補助款四、二五０、０００元、八十八年度受領補助款五、八七七、七二
    七元，原告將其所受領之系爭補助款購建固定資產，並提列折舊以費用列支，基
    於收入與費用配合原則，該等補助款收入自應列入課徵所得稅，蓋倘該補助款免
    列入課徵，而以該補助款購建之固定資產業已提列折舊准予認列費用，就原告而
    言，因而獲得雙重受益優惠，實有違租稅公平原則；另衡諸首揭財政部函釋暨「
    政府輔助之會計處理準則」之說明，被告將系爭補助款列入該年度之收入計算營
    利事業所得額課稅，於法並無違誤。又憲法固有獎助合作事業之規定，惟如何獎
    助，係立法政策問題，並非必須予以免稅，應否免稅亦係立法政策之問題，觀諸
    所得稅法第二十四條既規定營利事業所得額之計算，以收入總額為計算基礎，並
    無受補助款得免列入所得額計算之規定，本件原告系爭補助款項自應依所得稅法
    之規定辦理。至商業會計法係規範商業會計事務之處理，此觀該法第一條第一項
    規定即明，而會計研究發展基金會準則委員會（七四）基總字第０四五號函釋，
    係關於捐贈企業業務上之津貼補助者如何記帳規定，另內政部七十七年九月七日
    台內社字第六三四五九八號函釋，則係就合作社具領政府補助款，應如何入帳所
    為規定，皆與系爭補助款應否納稅，尚無所涉；原告執以爭議理由，亦難憑採。
    從而，被告所為系爭補稅處分，並無不合（參看改制前行政法院即現在最高行政
    法院八十八年度判字第三四六五號判決亦採同此結論）。
五、末按「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以
    出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁
    止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為
    人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。‧‧‧」為司法院大法官釋字第二
    七五號解釋在案，乃行政罰雖不以故意為必要，仍須以過失為其責任條件，即行
    政罰之罪責原則。本件原告既屬營利事業機構，對於所得稅相關法令自應十分熟
    稔，乃原告八十七年度受領補助款四、二五０、０００元、八十八年度受領補助
    款五、八七七、七二七元，應列入其他收入，而原告竟均漏未申報，則原告就其
    違章事實，縱無故意，亦難辭過失之責任，被告衡諸原告違章情節，乃依首揭所
    得稅法第一百十條第一項規定，分別按原告八十七、八十八年度所漏稅額裁處原
    告一倍之罰鍰，亦未有裁量顯然違法情事，於法並無違誤。從而，原告所訴各節
    ，尚難採據。
六、綜右所述，本件被告就原告八十七年度漏未申報受領補助款項四、二五０、００
    ０元為其他收入，及八十八年度漏未申報受領補助款項五、八七七、七二七元為
    其他收入之事實分別予以補徵營利事業所得稅並就其違章事實按所漏稅額裁處一
    倍之罰鍰，所為系爭二件原處分（均含復查決定），並無違誤。訴願決定均予以
    維持，亦無不合。原告起訴論旨，悉核無理由，均應予以駁回。另兩造其餘攻擊
    防禦方法，與本案判決結果不生影響，爰不予贅述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百二十七條、第一百九
    十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官  江幸垠
                                          法      官  戴見草
                                          法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                          法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
