【裁判字號】    92,訴,145
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一四五號
    原      告  采陶建設有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○局長
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月九日台財訴字第０
九一一三五五八五０號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段定有明文。
二、本件原告因補徵營業稅及罰鍰事件，前經原告循序向財政部提起訴願，嗣經財政
    部於九十一年十月九日台財訴字第０九一一三五五八五０號訴願決定書駁回其訴
    願在案。而該訴願決定書業於九十一年十月三十一日合法送達原告，此有郵務送
    達證書附於訴願卷可稽。則原告提起行政訴訟之期間，應自九十一年十一月一日
    起算，又原告設址於屏東縣，其提起行政訴訟應扣除在途期間八日，故至九十二
    年一月八日即已屆滿。惟原告遲至九十二年二月六日始向本院提起行政訴訟，此
    有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，其已逾法定不變期間甚明。從而原
    告提起本件行政訴訟，揆諸首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  楊惠欽
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                          法院書記官  蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
