【裁判字號】    92,簡,1337
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四三一一號、第四七三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之電
子遊戲機具滿貫大亨貳台、大象王國壹台，及其內之ＩＣ板各壹塊，暨新台幣壹佰捌
拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除下列補充外，餘引用檢察官起訴書之記載（如附件），茲補充如
    下：甲○○於民國八十七年間因違反公司法經台灣屏東地方法院，以八十八年度
    易字第六判處有期徒刑四月確定，並於八十八年六月二十五日易科罰金執行完
    畢。
二、前開犯罪事實，有(1)被告坦承於上述時地擺設電子遊戲機具三台、(2)證人李信鴻
    於警詢中之證述、(3)證人簡啟源於警詢中之證述、(4)高雄市政府警察局新興分局
    臨檢現場檢查紀錄二紙、(5)現場照片八張、(6)電子遊戲機機檯三台及其內之ＩＣ
    板三塊、(7)電子遊戲機機檯內現金新台幣（下同）一百八十元扣案可資佐證，被
    告犯罪事證明確。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依電子遊戲場業管理條例
    規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二
    條科刑。又被告前後二次違反電子遊戲場業之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件同一之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，
    並依法加重其刑。再被告於八十七年間因違反公司法經台灣屏東地方法院，以八
    十八年度易字第六判處有期徒刑四月確定，並於八十八年六月二十五日易科罰
    金執行完畢，有卷附之台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表可按，其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告所陳列之機台數量非鉅，時間
    不長，尚查無有何重大之獲利情事，所犯情節輕微，及其犯後坦承部分犯行，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。至扣案之電子遊戲機具滿貫大亨二台、大象王國一台及ＩＣ板三塊，為被告
    所有並供被告犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
    又當場所扣得之現金一百八十元，係被告犯罪所得之物，亦應依刑法第三十八條
    第一項第三款併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提
    起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
