【裁判字號】    92,交簡,1016
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第九八號），經本
院訊問被告後，被告坦承犯行，本院認為宜以簡易程序審理，逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。本
    件被告乙○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十二年度交
    易字第一一號），惟經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要
    件，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決程序審理，合
    先敘明。
二、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前開犯罪事實，有(1)被告於本院中之自白、(2)被害人即證人涂乃文於本院調查中
    之證述、(3)證人甲○○於警詢中之證述、(4)高雄市立民生醫院之診斷證明書一紙
    、(5)現場照片四張附卷可資佐證，被告罪證明確。
四、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。爰審酌被告犯行對
    於被害人所生危害之程度，及犯後坦承犯行，犯罪後態度尚可等其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書狀送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  陳  明  富
              法  官  劉  定  安
                                          法  官  吳  志  豪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
