【裁判字號】    92,簡,1492
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一四九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六八八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實略以：被告甲○○於民國（下同）九十年一月九日，以其所有ＢＥ
    ＮＺ牌三○○ＳＥ型，車號ＺＢ─五三二○號自用小客車乙輛，以動產擔保交易
    法動產抵押之方式，向告訴人台新國際商業銀行股份有限公司（下稱台新銀行）
    ，申請汽車貸款新臺幣（下同）五十六萬元，並於同年月十一日至高雄區監理所
    辦妥動產抵押設定登記，為動產擔保交易之債務人。雙方約定貸款期限，自九十
    年二月九日起，至九十三年一月九日止，每二月一期，每期付款四萬一千六百二
    十四元，分十八期給付，右開動產擔保交易標的物車輛存放地點為高雄縣茄萣鄉
    ○○村○○路○段二０九巷六號被告甲○○之住所，而在分期價款未全部付清之
    前，被告甲○○且非經告訴人台新銀行書面同意並辦理動產抵押變更登記，不得
    任意遷移右開供作動產擔保交易標的物之車輛，詎被告甲○○在貸得上開貸款後
    ，僅繳付八期分期款，自九十一年六月九日起即拒繳其餘之分期價款，並意圖不
    法之利益，於不詳之時、地，將標的物遷移，再由其夫蕭恩祥交由真實姓名年籍
    資料不詳之李姓友人使用，而未通知告訴人即債權人台新公司，致使債權人遍尋
    不著債務人及標的物而受有損害。
二、證據：被告甲○○於檢察官偵查時，固不否認曾於上開時地以右開其所有之自用
    小客車向告訴人台新公司，以動產擔保交易動產抵押之方式借款週轉，迄今尚欠
    十期分期付款未清償，而該車現由其夫蕭恩祥借交由李姓友人使用，惟目前下落
    不明等事實，然辯稱：上開汽車實際使用人係其夫蕭恩祥，其後其夫蕭恩祥交由
    李姓友人使用，現找不到李姓友人云云。然查，右開犯罪事實，業據告訴人代理
    人林宏樵於檢察官偵查時到庭指訴明確，且有汽車貸款申請書、車輛動產抵押契
    約書、動產擔登記申請書各一份在卷可參；而觀兩造所簽訂之車輛動產抵押契約
    書第七條第一項已明確約定：「甲方（即被告）應將占有本件動產抵押車輛之地
    點通知乙方，且非經乙方（即告訴人）書面同意並辦理動產抵押變更登記者，甲
    方（即被告）不得任意遷移本件抵押車輛」等語。被告既已在該契約書上簽名，
    自不能對此契約內容諉為不知。被告在明知右開契約之約定後，猶將前開作為動
    產擔保交易之車輛任由其夫蕭恩祥交由其所稱之李姓友人使用，又未經告訴人之
    書面同意辦理動產抵押權變更，且上開車輛現已不知所蹤，顯見被告已將上開自
    用小客車遷移至明；參以被告均無法提出其所稱之李姓友人之年籍資料，供檢察
    官及本院調查參酌，顯見被告與該李姓友人交情不深，而被告所用以辦理貸款之
    車輛係ＢＥＮＺ牌三○○ＳＥ型，價值不菲，豈有單純出借予毫無交情之友人使
    用，而無需返還之理，足見其係基於意圖不法利益之目的，方有遷移前揭車輛之
    舉甚明，益徵被告上開所辯，因與常理有悖，不足採信。綜上所述，本件被告犯
    罪事證明確，犯行洵堪認定，依法應予論科。
三、核被告甲○○所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人
    意圖不法利益遷移動產擔保交易標的物罪。審酌被告甲○○前未有任何犯罪前科
    ，有臺灣高等法院被告全國前紀錄表一份在卷可稽，素行雖佳，惟其任意移轉之
    動產擔保交易之標的物為自小客車一輛，迄今尚積欠告訴人四十餘萬元未清償，
    且亦尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，動產擔保交易法第三十八條、刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳孟瑩
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
