【裁判字號】    92,簡,1432
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一三四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所犯，係刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行不良，為貪
    圖私利，即恣意竊取他人財物，行為殊不足取，本不宜寬貸，惟念其竊得之機車
    現值約新台幣五千元，尚非至鉅，且經被害人領回等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之鑰匙一支係供犯罪所用之
    物，且屬被告所有，業據被告陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    沒收之。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項、刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
