【裁判字號】    92,簡,1204
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三四一七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。惟補充乙○○
    以徒手毆打甲○○，致甲○○受有前額挫傷一×一公分、右前臂挫傷腫脹五×五
    公分之傷害。
二、訊據被告乙○○矢口否認有何公訴人所指之犯行，辯稱：伊與甲○○離婚在即，
    甲○○苦無證據，故自導自演云云。然查，右揭犯罪事實，業經告訴人甲○○指
    述：「我當時住娘家，我回去拿衣服，我回去時被告不在家，我本來在二樓主臥
    房拿衣服，拿到一半時，被告就衝上樓上，我看到他衝上來，我就跑到小房間，
    他就罵我是小偷，回去翻他的東西，他還有挑逗我的動作，我不要把他推走，他
    可能就生氣，我們二人互推，推的過程中他有打到我，還有撞到衣櫥。」、「（
    額頭的傷如何來？）撞到的。」等語綦詳（見本院九十二年四月二十九日訊問筆
    錄），並有大東醫院九十一年十月二日診斷證明書一紙附卷可稽，且被告亦坦承
    在與告訴人甲○○爭執之過程中，確有發生拉扯之情（見本院九十二年四月十五
    日訊問筆錄），顯見告訴人甲○○指述係在與被告互推之過程中，遭被告徒手毆
    打成傷之節非虛，是告訴人甲○○指述之情，應屬可信。此外，並有高雄縣警察
    局林園分局中庄派出所處理家庭暴力案件通報分析表、問卷、ＤＡ危險評估量表
    、家庭暴力被害人婚姻生活狀況問卷、高雄縣警察局林園分局受（處）理家庭暴
    力案件調查紀錄（通報）表、高雄縣警察局林園分局處理家庭暴力案件現場報告
    表各一份附卷可稽。被告所辯，尚無可採。事證明確，被告犯行，堪予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因
    細故，竟即出手毆傷其妻，行為誠屬不該，且犯後猶飾詞圖卸，否認犯行，惟念
    告訴人所受之傷害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
