【裁判字號】    92,簡,687
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二○號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○之犯罪事實、證據，除拾獲地點應更正為「高雄市○○路火車站
    前大眾唱片行」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條意圖為自己不法之所有，而侵占離
    本人所持有之物罪。爰審酌被告並無任何前科資料，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及刑案資料查註紀錄表一份在卷可按，足見其素行尚稱良善，而因一時
    貪念侵占被害人甲○○失竊之行動電話一支，固有不該，然犯罪後已坦承犯行，
    犯後態度良好；且上開物品已經被害人領回，有贓物認領保管單一紙在卷，所生
    危害尚屬非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第
    二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    四    月     三十       日
附錄本件論罪條文：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
