【裁判字號】    92,賠,70
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第七０號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人係高雄籍「水吉勝號」漁船之船長及船員，於民國（下同
    ）六十五年十二月十八日遭以疑涉有妨害軍機治罪條例等罪嫌，遭臺灣警備總司
    令部軍事檢察官諭令羈押一百零七日後，復由同總司令部軍事檢察官以六十六年
    警檢處字第三九八號處分不起訴在案，此有該案不起訴處分書影本一份卷附可稽
    ，是依「戒嚴時期人民受損權利回復條例」第六條第一項第二款及冤獄賠償法第
    三條等規定，聲請國家賠償云云。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第二
    項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
    之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無
    罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項亦定有明文。但如受害人「行為違反公共秩序或善
    良風俗或應施以保安處分者」，依冤獄賠償法第二條第二款之規定，則不得請求
    賠償。再者，依司法院大法官會議解釋第四八七號解釋文：「冤獄賠償法第二條
    第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償
    之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量
    標準，與憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予
    適用。」推繹，如被害人行為違反公共秩序或善良風俗者，且其情節重大，逾越
    社會通常觀念所能容忍之程度，則仍不得請求國家賠償。
三、惟查：聲請人甲○○、乙○○二人於戒嚴時期之六十五年間遭羈押所涉之案件，
    係違反妨害軍機治罪條例罪嫌乙案，此有聲請人所提出之前開不起訴處分書影本
    中，理由欄第一段最末一行及第二段載述綦詳，足見聲請人遭羈押案件所涉犯罪
    ，並非「戒嚴時期人民受損權利回復條例」第六條第一項本文所規定之「因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪」，是以聲請人因案遭羈押所涉之
    罪，既未合於「戒嚴時期人民受損權利回復條例」第六條規定範圍內之要件，自
    不得享有該條文所定之國家賠償請求權；從而，本件聲請人之聲請為無理由，應
    予駁回。
四、次就聲請人於前開遭羈押案件中，僅否認涉有刺探軍機之意圖，然亦自白涉有違
    反藥物藥商管理法、走私、行賄等之罪嫌，應移送法院辦理等情，此有卷附聲請
    人所提出之上開不起訴處分書影本理由欄第二段詳載可參，已足認其行為違反公
    共秩序及善良風俗，嚴重擾亂社會治安，情節重大，甚且涉有違反藥物藥商管理
    法、走私、行賄等犯罪，逾社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第二條
    第二款前段及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋意旨，即不得就前開不起訴
    處分確定前所受之羈押請求賠償。是本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第二條第
二款、第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
