【裁判字號】    92,撤緩,56
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第四三八
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院九十一年度易字第八五二號刑事案件主文中所受之緩刑宣
告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：右受刑人因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院於民國九十一年六月
    二十五日，以九十一年度易字第八五二號刑事判決判處有期徒刑六月，緩刑三年
    ，並於九十一年十月十一日確定。茲查該受刑人於緩刑前及緩刑期內犯竊盜罪，
    經臺灣高雄地方法院於九十二年一月二十二日，以九十一年度易字第三八一三號
    刑事判決判處有期徒刑一年，於九十二年三月三日確定。其於緩刑前及緩刑期內
    更犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第
    一、二款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，聲請裁
    定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一、二款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
