【裁判字號】    92,訴緝,77
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    妨害國家總動員法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害國家總動員法案件，經檢察官提起公訴（七十四年度偵字第一二六四
二號），本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第二款及第三百零七條定有明文。
三、公訴人認被告甲○○於民國七十四年七月十八日許所涉犯之妨害國家總動員懲罰
    暫行條例第五條第一項第二款罪嫌若屬實，則該罪之法定最重本刑為七年以下有
    期徒刑之罪，依刑法第八十條第一項第二款之規定其追訴權時效為十年，加上追
    訴權時效停止期間二年六月，及自台灣高雄地方法院檢察署於七十四年八月十四
    日開始偵查，至本院於七十五年一月十五日發布通緝為止計五月又二日，合計共
    十二年十一月又二日，其追訴權應於八十七年六月二十日已時效完成。故本件公
    訴人起訴被告所涉妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一項第二款罪嫌，既已
    罹於時效而消滅，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
