【裁判字號】    92,簡,1460
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二五０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百零六條第一項之無
    故侵入他人建築物罪。其所犯上開兩罪之間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯
    ，應從較重之竊盜罪處斷。至檢察官對被告之所犯法條雖漏引上述第三百零六條
    第一項之罪，惟於犯罪事實已載明「甲○○未向守衛陳俊宏辦妥入廠手續，即逕
    行闖入台灣塑膠工業股份有限公司林園廠」等語，亦即此部分無故侵入他人建築
    物之犯罪事實應屬業據起訴，本院自得併予審理，附此敘明。審酌被告之犯罪動
    機、方法，所竊得之財物價值約新台幣一千五百元，及其犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林同啟
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零六條第一項(侵入住居罪)：
  無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘
  役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
