【裁判字號】    92,交簡,989
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六
０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附件）。
二、證據：(一)被告於警訊中自白；(二)酒精濃度呼氣測試報告；(三)刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表報告書；(四)道路交通事故現場圖；(五)現場照片十二幀；
    (六)高雄縣政府警察局舉發違反道路交通事件通知單。
三、按刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，爰審
    酌被告飲酒後，酒精濃度雖僅有每公升０．四一毫克，惟旖駕駛汽車能力顯然不
    足之情形下，猶不顧自己及他人之安全，冒然駕車行駛，犯罪所生危害非輕，姑
    念其並無前科紀錄，素行良好，有有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，且
    犯後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
    逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   曾吉雄
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀 (須附繕本)
                                    書記官    唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     四     月    三十      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
