【裁判字號】    91,訴,2535
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第二五三五號
    原      告  國揚大學大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  何曜男律師
    被      告  甲○○      籍.
                            現.
                丙○○      籍.
                            （現於台灣高雄第二監獄執行中）
                東京都保全股份有限公司
                            設台北市中正區○○○路○段五十五號三樓
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年五月二十三日上午十時，在本院民事第一
法庭為言詞辯論期日，兩造並應就左列事項，於期日前檢附相關證據簡要說明：
（一）系爭公共基金定期存單之存取，究否屬於兩造約定之執行職務範圍？對於丙○
      ○屢於住戶會議中將之列為工作報告內容，被告有無意見？
（二）國揚大廈管理委員會之財務報表，其製作及公告流程為何？原告之財務委員會
      職責為何？
（三）被告東京都保全股份有限公司進行稽核作業時，其稽核時間、內容及流程為何
      ？對於原告提出之大眾商業銀行存摺五本，有何意見？
（四）對於被告東京都保全股份有限公司提出之國欣（89）第五號函文，請原告對其
      真正表示意見？
（五）兩造請於期日前洽談有無和解之意願。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  陳月雯
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
