【裁判字號】    92,交簡,801
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八０一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按酒精使用後，一方面對人身體之自主神經系統的亢奮和認知功能產生暫時性的
    缺損，另一方面主要對於駕駛人之對移動景物的追蹤能力、監視四周的注意力等
    直接影響駕駛能力的功能構成影響。又參考德國、美國之認定標準，飲酒後酒精
    濃度呼氣已達每公升零點五五毫克以上者，肇事率為一般正常人之十倍，認為已
    達不能安全駕駛之標準，此有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六
    六九號函可資參佐。本案被告既飲酒後酒精濃度呼氣已逾零點五五毫克而達零點
    六四毫克，且參酌前揭測試觀察記錄表，其當時又有蛇行及車身搖擺不定等操控
    力欠佳情形，自我控制力顯然降低，應認已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，被告前揭犯行已堪認定。核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公
    共危險罪，爰審酌被告於酒醉後仍駕駛具高度危險之自小客車上路行駛，其因酒
    醉駕車因行車操控不穩，經警查獲時其呼氣之酒精濃度測試值達０．六四MG/L，
    遠逾標準值０．二五MG/L甚遠，且又係在高速公路上行駛，足見被告無視自身及
    公眾往來之安全等一切情狀，爰量處如主文所示之刑並諭知易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以刑事簡易判決處如主文所示之刑
    。
中    華    民    國    九十二    年       四      月      二十九       日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
             書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       五      月        一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
