【裁判字號】    92,交簡,897
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
七一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○明知酒醉駕車易肇車禍事端，即不得駕駛動力交通工具，詎被告仍於
    九十二年一月八日十八時許，在高雄市○鎮區○○街、瑞和街口某小吃部獨飲葡
    萄酒二瓶，已達意識模糊不能安全駕駛程度，詎甲○○仍執意騎乘車號ＸＡＴ－
    五九０號重機車上路行駛。於同日二十一時十五分許，甲○○駕車沿高雄市○鎮
    區○○街由南往北方向行駛，途經瑞西街一一一號前，與同有酒後駕車情狀、騎
    乘無車牌之重機車沿瑞西街由北向南方向對向駛來之乙○○，因雙方皆疏未注意
    事前狀況及靠右行駛，致二機車車頭對撞，致乙○○受有頭部外傷傷害（此部分
    過失傷害部分未據公訴人起訴或併為聲請簡易判決處刑），而甲○○亦受有輕微
    擦傷。嗣經員警據報前往處理，當場檢測甲○○之呼氣酒精濃度達每公升一．一
    六毫克（已呈中至重度酒醉）而悉上情。（至於乙○○酒後駕車是否另涉公共危
    險部分，由本院改依通常程序調查）。
二、證據：右揭事實業經(一)被告甲○○警訊、偵查中已自白；(二)並有其酒精濃度測試
    值、測試觀察紀錄表附卷可稽；(三)並被告酒醉不能安全駕駛而肇生車禍復有道路
    交通事故現場圖、道路交通事故調查報告、交通事故談話紀錄及被害人乙○○之
    驗傷診斷證明書各件附卷足佐。事證已臻明確，核被告甲○○觸犯刑法第一百八
    十五條之三公共危險罪名犯行已堪認定。
三、爰審酌被告甲○○飲酒後駕駛高度危險之重機車，因酒醉駕駛操控不穩致車禍、
    查獲時被告呼氣酒精濃度經測試高達每公升一．一六毫克，超過安全標準之每公
    克０．二五毫克，無視於公眾生命財產安全等之情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕
    行簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年       四       月       二十九     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       五       月         五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
