【裁判字號】    92,訴,532
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第五三二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾柒萬零壹佰柒拾壹元，及其中新台幣貳佰參拾陸
萬肆仟陸佰柒拾玖元自民國九十一年十一月二十二日起至清償日止，按年息百分之八
點二五計算之利息，及逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在
六個月以上，超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年十二
    月八日向原告借用新台幣（下同）玖拾萬及肆佰陸拾伍萬元，合計伍佰伍拾伍萬
    元，約定借款期間均自八十八年一月七日起至九十五年一月七日止，利息按伊基
    本放款利率（當時為百分之九點三五）減碼百分之零點八（簽約當時年息為百分
    之八點五五）計算，嗣後隨基本放款利率調整而調整，並約定未按期給付，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十
    年六月七日起即未按期攤還，經訴請鈞院拍賣抵押物，強制執行受償後（受償順
    序為訴訟費用、利息、本金），尚欠如主文第一項所示之本利迄未清償，屢向被
    告催討，均置之不理，為此，依消費借貸及連帶保證等法律關係提起本件訴訟，
    求為判決如主文第一項所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出貸款契約二紙、本院民事執行處九十年度執字第四
    一九五二號通知書及分配表等為證，核屬相符，被告經合法通知，並未到庭爭執
    ，復未提出書狀為何陳述或聲明，依本院調查結果，原告主張自堪信為真實。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請擔任被告連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
