【裁判字號】    92,訴,600
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○○號
    原      告    台東區中小企業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    乙○○
                  鄭光宏
    被      告    亨大貿易有限公司
?
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬肆佰壹拾陸元，及自民國九十一年七月十四
日起至清償日止，按年息百分之九點一六計算之利息，及自民國九十一年八月十五日
起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月
以上，超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告亨大貿易有限公司邀同其餘被告甲○○、丁○○及丙○○為
    連帶保證人，於民國八十九年九月十四日向原告借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬
    元，約定借款期間自八十九年九月十四日起至九十三年九月十四日止，分四十八
    期攤還，利息按照借款日之基本放款利率（當時為年息百分之十一點零五）減碼
    百分之一點八四計算，嗣後隨基本放款利率調整而調整，並約定未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九
    十一年七月十三日起即未按期攤還，全部債務視為到期，被告迄今尚欠如主文第
    一項所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此，依消費借貸及連
    帶保證等法律關係提起本件訴訟，求為判決如主文第一項所示。被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、本票各一件、授信約定書二份、放款餘額查
    詢報表及存放款牌告利率表各一紙為證，核屬相符，被告均經合法通知，並未到
    庭爭執，復未提出書狀為何陳述或聲明，依本院調查結果，原告主張自堪信為真
    實。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請擔任被告連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
