【裁判字號】    92,交簡,992
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四六五號）
，本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於警偵訊及本院訊問時之自白(2)臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官驗斷書一份(3)臺灣高雄地方法院檢察署檢察官相驗屍體證明書
    一紙(4)現場照片八幀(5)道路交通事故調查報告表一紙在卷足憑，被告之自白與事
    實相符，其犯行堪以認定。
三、按刑法上所謂業務係指以反覆同種類之行為為目的之社會活動而言，最高法院四
    十五年度台上字第一二三三號判例可資參照。被告工作內容為駕駛營業貨運曳引
    車，負責載運貨物之工作，業據被告供承在卷，是以被告駕駛營業貨運曳引車係
    屬基於其社會地位繼續反覆執行之事務，揆諸前揭判例要旨，被告自屬從事業務
    之人。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告為
    從事業務之人，應注意能注意而未注意，致被害人喪失性命，其犯罪所生危害重
    大，惟念其犯後均坦承犯行，態度良好，並已獲得被害者家屬諒解及其智識程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可稽，其因一
    時疏忽，偶罹刑典，惟事後已坦承不諱，深具悔意，並與被害人家屬達成和解，
    有調解筆錄一份在卷可憑，且業已依約履行，並有本院電話紀錄一分在卷可稽，
    信其經此偵審程序後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二百七十六條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
