【裁判字號】    92,訴緝,78
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第六九二八號），
本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第二款及第三百零七條定有明文。
三、公訴人認被告甲○○於民國七十八年十二月二十六日許所涉犯之刑法第三百二十
    條第一項、第二百十一條、第二百十條、第二百十六條、第三百三十九條第一項
    罪嫌，有方法、目的之牽連關係，應從一重之刑法第二百十一條偽造公文書罪處
    斷，則該罪之法定最重本刑為七年以下有期徒刑之罪，依刑法第八十條第一項第
    二款之規定其追訴權時效為十年，加上追訴權時效停止期間二年六月，其追訴權
    應於九十一年六月二十六日已時效完成。故本件公訴人起訴被告所涉偽造文書等
    罪嫌，既已罹於時效而消滅，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之
    諭知。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
