【裁判字號】    92,小上,51
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度小上字第五一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林明福
    被上訴人    緯城天廈管理委員會
    法定代理人  李淑玲
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十九日本院
高雄簡易庭九十一年度雄小字第一九五０號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣陸佰肆拾捌元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，應以該判決違背法令為理由，且上訴狀內應
    表明原判決所違背之法令及其具體內容，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第
    二項、第四百三十六條之二十五第一款分別定有明文；又依同法第四百三十二條
    之三十二第二項、第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款之規定，判
    決不適用法規或適用不當者為違背法令，判決有第四百六十九條第一款至第五款
    之情形之一者，為當然違背法令（第四百六十九條第六款「判決不備理由或理由
    矛盾者」，則未在小額事件之上訴程序準用）。另上訴人提起上訴，雖已表明上
    訴理由，如未依上該規定對第一審判決如何違背法令為具體之指摘（如依民事訴
    訟法第四百六十八條規定，以小額程序之第一審判決有不適用法規或適用法規不
    當為理由時，其上訴狀或理由狀應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容
    ，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之
    判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如以民事訴訟法第四百六十九條第一款
    至第五款所列情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實），
    尚難認已合法表明上訴理由，依民事訴訟法第四百三十二條之三十二第二項、第
    四百四十四條第一項前段之規定，其上訴顯不合法，應以裁定駁回之。
二、查本件上訴人對小額程序之第一審判決提起上訴，其上訴狀雖已表明上訴理由，
    惟依其所載內容略以：「(一)原住戶劉貴旭自民國八十三年七月至八十四年五月止
    所積欠之管理費，應由管理委員會依法向劉貴旭追討，而其在拍賣房屋前亦未張
    貼欠繳管理費之公告，是現向上訴人要求負擔，於法無據。(二)又管理規章漠視新
    住戶之權利，依法自不對所有新住戶生效。(三)上訴人是在八十四年五月九日經法
    院拍賣取得，而不是在八十四年七月標購，原判決認定有誤，又當時因管理委員
    會不同意分期清償管理費，導致協議未成立，哪有同意協議之事證。(四)前主任委
    員龔書壁並未出庭，哪來變成證人之一，渠等人所言均不可採信。」依此觀之，
    上訴人僅對原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其有違誤，但並未具體說
    明原第一審判決所違背之法令；亦未就第一審判決究有何不適用法規、適用法規
    不當、或民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所列之情形，加以具體指摘
    。依前開說明，應認其上訴為不合法，應予駁回。
三、另小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴訟
    法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之三十二第一項規定甚明。本
    件上訴裁判費為新臺幣（下同）八百十三元、第二審送達郵費為一百零二元，合
    計為九百十五元，應由上訴人負擔。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李勝琛
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十九   日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
