【裁判字號】    92,簡,917
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第九一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八五六六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書第三行「以拳頭毆打甲
    ○○」之記載應更正為「徒手抓傷甲○○」等語外，餘均引用該聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、訊據被告乙○○雖矢口否認有何傷害之犯行，然右揭事實，業據告訴人甲○○於
    警詢及偵訊中指訴甚詳，且證人即當時在場之黃忠明於警詢及偵訊中證稱：當時
    伊看見告訴人向一名計程車司機說你排錯地方，該計程車司機即將車子駛離現場
    ，約二、三分鐘後，即看見被告到場，與告訴人理論，並看見被告動手拉扯告訴
    人的衣領，旋即看見告訴人胸膛有被抓傷的痕跡等語；及證人即到場處理之警員
    劉文田於偵訊中具結證稱：被告當時抓著告訴人的手，要把他拉出來等語，均大
    致相符，此外，並有林進興醫院驗傷診斷書一紙在卷可稽，佐以上開驗傷診斷書
    所載告訴人受傷部位及傷勢，與前揭告訴人指訴被告傷害之情節，亦若合符節，
    且被告當時確實因計程車排班問題，與告訴人發生糾紛一節，亦為被告於所供認
    ，綜上各節以觀，足見被告確有傷害告訴人之行為無疑。又被告雖聲請傳訊證人
    張永洲，然證人張永洲於偵訊中已證稱：伊並沒有看見告訴人與被告爭吵情形等
    語在卷，是證人張永洲所見情節，顯與前揭告訴人指訴及證人黃忠明、劉文田證
    述情節齟齬，是本院認無傳訊之必要，併此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因細故，
    即為傷害他人之行為，造成告訴人受傷，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，且告訴人所受傷勢尚非嚴重等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十九   日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
