【裁判字號】    91,易,4539
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十一年度易字第四五三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二九六二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，科罰金仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
被訴傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年九月五日十八時三十分許，駕駛車牌號碼九Ｑ─三三一一
    號自小客車，行經高雄市○○路與光興街口等待紅綠燈時，因甲○○所駕駛之車
    牌號碼ＹＢ─一九六五號自小客車在該路口停車過久，乙○○竟基於傷害之犯意
    ，下車前往甲○○所駕駛之自小客車旁，打開其駕駛座之車門，徒手毆打甲○○
    之頭部，並以腳揣踢其身體，致甲○○受有後頭顱疼痛、背部三處紅腫各四公分
    ×三分分之傷害（傷害部分業據甲○○撤回告訴）。乙○○復另基於恐嚇危害安
    全之犯意，出言以「別再讓我遇到，不然打死你」等語恐嚇甲○○致心生畏懼。
    嗣甲○○因懼怕而先行駕車離開現場，並報警處理，警方據報後依當時路口所架
    設之監視設備而循線查獲。
    理  由
壹、有罪（恐嚇危害於安全）部分：
一、訊據被告乙○○對右揭出言以「別再讓我遇到，不然打死你」等語恐嚇告訴人甲
    ○○致心生畏懼之犯罪事實坦承不諱，核與告訴人於警、偵訊中及本院審理時指
    訴之情節相符，且經證人丙○○於本院審理中到庭證述被告確有恐嚇告訴人等語
    明確，足認被告之自白核與事實相符。事證明確，被告右揭恐嚇危害安全之犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告現年
    三十二歲，教育程度為高中畢業，竟僅因細故，即以不利於告訴人之言詞向告訴
    人恐嚇，其行為足以引起他人心理上之危害，然犯後已坦承犯行、頗有悔意，且
    所犯之傷害罪部分已與告訴人達成和解、賠償告訴人之損害，告訴人已表示可以
    原諒被告（詳本院審判筆錄所載）等一切情狀，爰酌情從輕量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役折算之標準，以示儆懲。
貳、公訴不受理（傷害）部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於九十一年九月五日十八時三十分許，駕駛車牌號碼
    九Ｑ─三三一一號自小客車，行經高雄市○○路與光興街口等待紅綠燈時，因甲
    ○○所駕駛之車號碼ＹＢ─一九六五號自小客車在該路口停車過久，乙○○竟基
    於傷害之犯意，下車前往甲○○所駕駛之自小客車旁，打開其駕駛座之車門，意
    ，徒手毆打甲○○之頭部，並以腳揣踢其身體，致甲○○受有後頭顱疼痛、背部
    三處紅腫各四公分×三分分之傷害，因認被告涉犯刑法二百七十七條一項之傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本案被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，表示已與被告達成和解，被告已賠償新臺幣十萬元、且已支付完畢，
    願當庭撤回其告訴，有審判筆錄附卷可參，揆諸前開說明，爰為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百零五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官郭昭吟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
