【裁判字號】    92,易緝,93
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一二八一九
號），本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第二款及第三百零七條定有明文。
三、公訴人認被告甲○○於民國七十七年九月二十七日許所涉犯之動員戡亂時期國家
    安全法第四條第三款罪嫌，應依同法第六條第二項處斷若屬實，則該罪之法定最
    重本刑為六月以下有期徒刑之罪，依刑法第八十條第一項第四款之規定其追訴權
    時效為三年，加上追訴權時效停止期間九月，及自台灣高雄地方法院檢察署於七
    十七年十月七日開始偵查，至本院於七十九年三月十九日發布通緝為止計一年五
    月又十四日，合計共五年二月又十四日，其追訴權應於八十二年十二月十一日已
    時效完成。故本件公訴人起訴被告所涉動員戡亂時期國家安全法罪嫌（已於八十
    一年七月二十九日修正公佈為國家安全法），既已罹於時效而消滅，揆諸前揭說
    明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃意雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
