【裁判字號】    92,訴,284
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  李佳縈原名李.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬貳仟元，及自民國八十九年十一月二十二日起至清償日
止，按週年利率百分之玖計算之利息，暨自民國八十九年十二月二十三日起至清償日
止，逾期在六個月以內者按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按前開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告李佳縈（原名李秀鈴）於民國八十五年九月二十日向原
    告借用新台幣（下同）七十萬元，約定借款期間自八十五年九月二十日起至一百
    一十五年九月二十日止，以每月為一期，由被告李佳縈按期於每月二十二日平均
    攤還本息，利息則依原告基本放款利率加九碼即百分之二點二五機動調整，嗣於
    八十九年五月二十二日起則調降按週年百分之九計息，後再隨原告基本放款利率
    變動及前開加碼標準機動調整。雙方並約定如被告未按期清償，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，除仍依上開利率付息外，其逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告自八十九年十一月二十二日起，即未按期繳還本息，經多次催討，均置
    之不理，全部債務即視為到期，則其尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金
    未清償，爰依消費借貸之法律關係，請求被告償還借款及利息、違約金等語。並
    聲明求為判決：如主文第一項所示。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據、帳卡、放款利率查
    詢單、降低貸款利率申請書（於八十九年十二月二十三日之利率仍依週年百分之
    九計算）等為證。被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，原告之主張，自堪認為真實。
五、本件被告向原告借款，尚積欠如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金未償
    還等情，既經認定如前，則原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付六十萬二
    千元，及自八十九年十一月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之
    利息，暨自八十九年十二月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按前
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按前開利率百分之二十計算之違
    約金，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  徐美麗
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
