【裁判字號】    92,賠更,6
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠更字第六號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人等因被害人鍾德福於戒嚴時期犯叛亂案件，於判決無罪確定前執行羈押，
聲請冤獄賠償，前向本院聲請冤獄賠償（九十伊年度賠字第二六二號），經決定全部
駁回，嗣聲請人提起覆議，經司法院冤獄賠償委員會決定撤銷發回本院，經本院審理
後決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經國防部臺灣警備總司令部臺灣南部地區警備司令部
為不起訴處分確定前受羈押柒拾日，准予賠償新臺幣貳拾壹萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經國防部臺灣警備總司令部臺
    灣南部地區警備司令部（以下簡稱「南警部」）自民國七十四年八月二十七日經
    高雄市政府警察局苓雅分局逮捕拘留後，移交臺灣南部地區警備司令部看守所訊
    畢羈押至七十四年十一月四日以罪嫌不足而為不起訴處分確定，並於同日開釋，
    總計遭羈押七十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第
    三條第一項，請求按日賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項定有明文，又該條例於八十九年二月二日公布修正第六條第二項，延長請
    求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，是聲請人依據戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定，於九十二年一月二十一日向本院聲請本件冤
    獄賠償，程序上應核無不符，合先敘明。
三、經查：
  (一)聲請人甲○○因與王建港未經許可無故持有具殺傷力之鋼筆手槍等兇器，在高雄
    市光華市場一帶向商店強索保護費花用，並於七十四年八月二十五日下午相銘橋
    冰果室及蝴蝶谷按摩院收取新台幣（下同）二千元花用，經警循線查獲並扣得大
    型鋼筆手槍乙支、散彈乙顆，而經警以涉嫌叛亂罪及違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件而移送南警部偵辦，經南警部檢察官於七十四年八月二十七日羈押等情，業
    經本院前審及司法院冤獄賠償覆議委員會認定在案，有本院九十一年度賠字第二
    六二號決定書、司法院冤獄賠償覆議委員九十二年度台覆字第九八號決定書各一
    份附卷足憑。
  (二)次查，嗣於七十四年十一月四日，經南警部軍事檢察官偵查終結，認聲請人涉嫌
    叛亂部分犯罪嫌疑不足，認應予不起訴處分，並於是日開釋，並將聲請人移送前
    往綠島地區警備指揮部等情，亦據本院前審及司法院冤獄賠償覆議委員會認定在
    案，有上開本院及司法院冤獄賠償覆議委員之決定書各一份附卷足參。
  (三)又按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有行為違反公共秩序或善良風俗之
    情形者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款固然定有明文，惟戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
  前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未
    依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法
    釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者
    」，係為冤獄賠償法中就人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例之罪而為之特別規定，即應優先適用戒嚴時期人民受損權利回復條例之
    相關規定（中央法規標準法第十六條前項規定參照）。是以，聲請人因有上述之
    非法持槍彈鬧事之事實，雖經南警部軍事檢察官認定在案，悉如前述，而渠之所
    為，經南警部軍事檢察官認定係涉犯叛亂罪嫌，而自七十四年八月二十七日起經
    南警部軍事檢察官訊問後羈押在南警部看守所，後於七十四年十一月四日偵查終
    結，認聲請人所涉嫌叛亂罪部分罪嫌不足，應予不起訴處分，旋即於是日由南警
    部軍事檢察官開具釋票等情洵堪認定，即應就聲請人涉嫌叛亂罪部分，應優先適
    用戒嚴時期人民權利回復條例第六條第一項之規定。準此，對聲請人所聲請之範
    圍，對該叛亂罪案件不起訴處分確定前，所受羈押期間自七十四年八月二十七日
    起至七十四年十一月四日止，按日計算應係七十日（計算式︰5+31+30+4＝70）
    。爰審酌聲請人之身分、地位、所受羈押期間之長短，財產上損害及精神上之痛
    苦等一切情狀，本院認應以三千元折算一日為適當，爰依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項第二款前段、冤獄賠償法第三條第一項規定，此部分應准
    予賠償二十一萬元（計算式︰70×3000＝210000）。
四、從而，聲請人爰依戒嚴時期人民權利回復條例第六條之規定，聲請國家賠償二十
    一萬元部分，於法尚稱有據，為有理由；逾此部分之聲請為無理由，應予駁回。
據上論結，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第三
條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二 年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
