【裁判字號】    92,自,132
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一三二號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  李等銘
    被      告  乙○○○
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀及補充自訴理由狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟所謂
    被害人係指其法益因他人犯罪而直接受其侵害者而言（最高法院四十二年臺非字
    第十八號判例參照），是法人為被害人時，應由其代表人「代表」該法人提起自
    訴，並非其代表人可「代替」該法人提起自訴（最高法院二十五年度上字第一三
    ○五號判決參照）；次按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，此不受
    理之判決，得不經言詞辯論為之，並為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百三十
    四條、第三百四十三條亦分別定有明文。
三、經查，本件自訴人甲○○指陳被告乙○○○，偽造發票人松旺營造有限公司簡次
    作之簽名，簽發本票票據金額為新台幣（下同）二十七萬二千八百元，作為清償
    被告與富貿企業有限公司之租金及損害賠償款項，嗣後發現上開本票經係被告偽
    造等情，依自訴人上開所述，被告乙○○○乃係涉嫌以偽造有價證券之行為，行
    詐欺租金及損害賠償金額之實，然本件依自訴人所述被告所偽造係松旺營造有限
    公司為發票人，是以，被告就涉嫌偽造有價證券部分，被害人並非自訴人，另依
    自訴狀所指摘被告所犯罪名並未敘及詐欺罪部分，雖法院審理自訴案件係依自訴
    人自訴之被告犯罪事實而為法律上評價，法院適用法律自不受自訴人所列罪名之
    拘束，但所詐欺之直接被害人係富貿企業有限公司，今自訴狀所載自訴人甲○○
    係以自己之名義提起本件訴訟，因其非直接被害人，是依右揭規定與說明，本件
    依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十九     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王翌翔
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
