【裁判字號】    92,簡,1485
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第一四八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第四四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，
處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實略以：被告甲○○於民國（下同）九十年四月二十六日，以其所有
    之車號八Ｆ─六八七一號自用小客車，向遠東國際商業銀行股份有限公司（以下
    簡稱遠東商銀），以動產擔保交易動產抵押之方式，辦理汽車貸款，向遠東商銀
    借款新臺幣（下同）二十萬元，雙方除約定自九十年四月二十六日至九十二年三
    月二十六日止，分二十四期給付，每月一期，每期付款一萬零一百六十元，並約
    定上揭汽車標的物存放地點為被告甲○○位於高雄縣大社鄉○○村○○路四十號
    之位處，在右開借款未清償前，被告甲○○雖得占有上開車輛加以使用，惟在未
    經債權人遠東商銀書面同意並辦理動產抵押變更登記之情形下，不得任意遷移右
    開車輛；其後遠東商銀與裕融企業股份有限公司（以下簡稱為裕融公司）於九十
    年十月四日簽訂債權轉讓契約，將上開債權及動產抵押權讓予裕融公司。嗣被告
    甲○○僅付款七期，即因經濟環境欠佳，拒不付款，並意圖為自己不法之利益，
    於不詳時地，將上開動產擔保標的物之車輛遷移至臺北市某處，並交予其真實姓
    名年籍不詳之友人，且逃匿不知去向，致告訴人裕融公司追索無著受有損害。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於偵查中之自白。２、告訴人裕融公司於警訊
    及偵訊時指訴明確。３、由被告甲○○簽署之貸款暨動產抵押契約書、動產擔保
    交易動產扺押設定登記申請書、債權讓與契約書及動產扺押設定債權變更登記申
    請書各一份附卷可查。綜上所述，本件被告甲○○犯罪事證明，犯行已堪認定，
    依法應予論科。
三、核被告甲○○所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人
    意圖不法利益遷移動產擔保交易標的物罪。審酌被告事後雖坦認犯行，態度良好
    ，惟其任意移轉之動產擔保交易之標的物為自小客車一輛，迄今尚積欠告訴人十
    七餘萬元未清償，且亦尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，動產擔保交易法第三十八條、刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳孟瑩
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
