【裁判字號】    92,訴,647
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第六四七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬肆仟肆佰參拾陸元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬肆仟捌佰元為被告預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國八十三年七月八日向原告申請領用卡號為四五七
    九—六０一０—００一０—四三０五號之國際信用卡，約定被告得持以向特約商
    店消費，並得在原告核給之信用額度內，選擇循環信用方式彈性付款。雙方約定
    每月二十七日為繳款日，並約定被告於繳款日前未繳足應繳總金額時，即視為循
    環信用之使用，至循環信用利息之計算，係將每筆得計入循環信用本金之帳款，
    自各筆帳款入帳日起，至該筆帳款結清之日止，就該帳款之金額按日息萬分之五
    點四七九計算。被告如於繳款日前未繳足當期最低應繳金額，原告除得依前開約
    定請求循環利息外，亦得依當期帳單累積金額中之消費金額及預借現金金額扣除
    被告於當期繳款截止日止已償付之帳款後之金額，依百分之三計付違約金，並得
    主張被告喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自九十一年十一月二十五日
    繳款一萬四千元後即未依約繳款，至九十二年二月十二日止，累計應繳總金額尚
    有五十五萬四千四百三十六元，其中包括本金新臺幣（下同）四十九萬九千八百
    七十六元、循環利息二萬七千八百零二元、違約金二萬六千七百五十八元，迭經
    原告催討仍置之不理，依前開約定，被告已喪失期限利益，應即清償全部金額等
    語。從而原告乃依消費借貸及信用卡契約之法律關係提起本訴，並聲明求為判決
    ：除假執行擔保金額外，如主文所示。
三、按委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第五百二十
    八條、第四百七十八條前段分別定有明文；又持卡人依其與發卡機構所訂立之信
    用卡使用契約，取得使用信用卡向特約商店簽帳消費之資格，並對發卡機構承諾
    償帳付款，而發卡機構則負有代持卡人結帳，清償簽帳款項之義務，此種持卡人
    委託發卡機構付款之約定，具有委任契約之性質，倘持卡人選擇以循環信用方式
    繳款，就當期應償付之帳款僅繳付最低應繳金額，其餘應付款項由發卡機構先行
    墊付，持卡人則依約定給付循環利息者，又具有消費借貸契約之性質，是信用卡
    使用契約兼具有委任及消費借貸契約之性質，應無疑義。
四、經查，原告主張被告於前揭時日向原告請領信用卡，嗣即持卡消費，惟被告自九
    十一年十一月二十五日繳款一萬四千元後即未依約繳款，至九十二年二月十二日
    止，累計應繳總金額為五十五萬四千四百三十六元，其中包括本金四十九萬九千
    八百七十六元、利息二萬七千八百零二元、違約金二萬六千七百五十八元之事實
    ，業據其提出客戶帳務查詢單、信用卡申請書、信用卡契約書各一份、信用卡帳
    單五紙為證。被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟
    酌，自應認原告之主張為真實。從而，原告依前開委任及信用卡之消費借貸法律
    關係請求被告給付原告五十五萬四千四百三十六元，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  鍾素鳳
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
