【裁判字號】    92,附民,160
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一六號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○
    被      告  莊丙○○
右列被告因偽造文書等案件（本院九十一年度訴緝字第一七七號），經原告等提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述：如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳玉聰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國    九十二    年      四      月        二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
