【裁判字號】    92,簡,1520
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五九八五號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具「金龍鳳」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「滿貫大亨」壹台（含ＩＣ
板壹塊）及現金新臺幣壹仟零伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，茲
    補充如下：被告於民國九十年間因偽造文書案件，經本院於九十一年一月三十一
    日，以九十年度訴字第三一二一號判處有期徒刑四月，緩刑二年確定在案；又於
    九十一年間因違反電子遊戲場業管理條例，經本院於同年十月三十一日，以九十
    一年度簡字第一○五一號判處拘役五十五日確定在案。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條例第十
    五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。爰審酌被告前曾因偽造文書案
    件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑二年確定在案，竟不知悔改，於緩刑中又違
    反電子遊戲場業管理條例案件，並經本院判處拘役五十五日確定，詎為圖謀小利
    ，未向主管機關申請營利事業登記，即再擅自經營電子遊戲場業，顯見其毫無悔
    意，本不宜寬待，惟念其違規陳列機台之數量非鉅，時間不長，尚查無有何重大
    之獲利情事，所犯情節自屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之電子遊戲機具「金龍鳳」二台（含ＩＣ板
    二塊）、「滿貫大亨」一台（含ＩＣ板一塊）及現金新台幣一千零五十元，係被
    告所有，且分別是被告供犯罪所用及所得之物，業經被告供明在卷可按，應依刑
    法第三十八條第一項第二款、第三款規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
