【裁判字號】    92,易,416
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八六七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十二月八日，至高雄市○○街二十七號向甲○○租用實際為
    甲○○所有因靠行而登記於獅甲交通有限公司名下之車號ＺＨ─一八七號營業用
    小客車一部（下稱系爭車輛），約定租期自九十年十二月八日起開始生效，租金
    約定為每日新台幣（下同）五百元。詎乙○○自九十一年五月下旬起，即未按時
    繳納租金，經甲○○向乙○○催討欠款及系爭車輛，乙○○竟置之不理，嗣意圖
    為自己不法之所有，以變易持有為所有之意思，而將系爭車輛侵占入己，復避不
見面並聯絡無著，使甲○○受有損害。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中供承不諱（參見本院卷第六五頁‧
    九十二年四月十五日審判筆錄），核與告訴人甲○○於偵查及本院審理中所指訴
    之情節大致相符，並經證人吳正賢於偵查中證述明確，復有契約書、存證信函、
    被告之國民身分證及駕駛執照、計程車汽車新領牌照登記書、高雄市計程車契約
    書、系爭車輛車號查詢汽車車籍單、舉發違反道路交通管理事件通知單、被告欠
    款資料單等件附卷可稽（均影本‧參見九十一年度發查字第四九九六號偵查卷第
    四—五頁、九十一年度他字第四八七號偵查卷第五—七頁、九十二年度偵字第
    八六七號偵查卷第四、十—十三頁、本院卷第五八頁）。綜上所述，足見被告之
    自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告將所租用之
    計程車侵占入己，嗣後不僅拒繳租金，且未曾與告訴人聯繫，致告訴人遍尋不得
    ，惡性匪淺，且至今仍未與告訴人達成和解，賠償告訴人損害，惟念其犯後尚能
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈志成到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
                                          法  官  張  茹  棻
                                          法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
