【裁判字號】    92,交簡,1004
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一○○四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八五
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬柒仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件事實暨證據及所犯法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告既考領有重型機車駕駛執照，明知飲用酒
    類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二五毫克或血液中酒精濃
    度超過百分之零點零五以上者，不得駕車（道路交通安全規則第一百十四條第二
    款參照），猶仍酒醉後騎乘重型機車行駛，幸未因而肇事致人傷亡，惟該行為不
    啻對其他合法用路人業已產生立即侵害之高度危險性，嚴重侵害道路交通往來安
    全，亦自陷於危險狀態中，另斟酌其吐氣中之酒精濃度等一切情狀，依刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之
    三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官    鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年       四      月      三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
