【裁判字號】    92,撤緩,63
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五
三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因犯偽造文書案件，前經台灣高等法院高雄分院民國九十
    年三月三十日以九十年度上訴字第三０六號判決判處有期徒刑十月，緩刑五年，
    於九十年五月七日確定。其於緩刑前犯偽造文書罪，經台灣高雄地方法院於九十
    一年十月三日以九十一年度簡上字第八十號判決判處有期徒刑三月，於九十一年
    十二月十二日確定。其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，
    依刑法第七十五條第一項第二款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第
    四百七十六條，聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    黃意雯
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
