【裁判字號】    92,訴,496
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四九六號
    公  訴  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告等因偽造文書等案件，本院於九十二年三月二十日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內一、之第四行「陳金生」應更正為「甲○○」；二之
第八行「廖英棠」應更正為「乙○○」、第九行「任麗萍」應更正為「韓蓉」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內一、之第四行「陳金生」；二之第八行「廖
    英棠」、第九行「任麗萍」均係誤寫，依前開說明，自應更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提起抗告。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
