【裁判字號】    91,訴,3639
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三六三九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                            .
    被      告  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰萬元，及自民國九十年十一月三日起至清償日止，按
週年利率百分之捌點零貳肆計算之利息，暨自民國九十年十二月四日起至清償日止，
逾期在六個月以內者按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按前開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○以被告丙○○及被告乙○○為連帶保證人，於民
    國九十年四月三日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定借款期間自九十年
    四月三日起至九十一年五月三日止，以每月為一期，由被告甲○○自九十年四月
    份起按期於每月三日平均攤還利息，自九十年五月份起至九十一年四月止按期於
    每月三日攤還本金二十萬元，最後一期則攤還本金二百八十萬元。利息則依原告
    基本放款利率加碼百分之二點七五機動調整。雙方並約定如被告甲○○未按期清
    償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍依上開利率付息外，其逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告甲○○除已攤還本金一百萬元，及至九十年十一月
    二日止之利息外，即未按期繳還本息，經多次催討，均置之不理，全部債務即視
    為到期。而原告於被告甲○○違約時即九十年十二月四日之基本放款利率已調整
    為百分之七點三六四，依前開約定加碼後為百分之十點一一四，原告僅依百分之
    八點零二四請求利息，則被告甲○○尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約
    金未清償，而被告丙○○及乙○○又為前開借款之連帶保證人。爰分別依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶償還借款及利息、違約金等語。並聲明
    求為判決：如主文第一項所示。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。
    次稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，同法第七百三十九條亦有明定。再按數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中
    之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條
    亦有明定。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據、授信約定書、放款
    帳務資料查詢單、授信核准條件變更申請暨批覆書、連帶保證書、基本放款利率
    表（原告於九十年十二月四日之基本放款利率為百分之七點三六四，加碼百分之
    二點七五後為百分之十點一一四）等為證。被告經合法通知，均未到場爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪認為真實。
五、本件被告甲○○以被告丙○○及乙○○為連帶保證人向原告借款，尚積欠原告如
    主文第一項所示之借款本金、利息及違約金未償還等情，既經認定如前，則原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四百萬元，及自九十年十
    一月三日起至清償日止，按週年利率百分之八點零二四計算之利息，暨自九十年
    十二月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，超過部分按前開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  徐美麗
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
