【裁判字號】    92,簡,1508
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年
度偵字第六一一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機具壹台（內含ＩＣ板壹塊），及機具內新台幣壹萬壹仟肆佰捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於九十年間曾因違反電子遊戲場業管理條例案件，經臺灣高等法院高雄
    分院九十年度上易字第二一二六號判決處拘役四十日，已於九十一年四月十日易
    科罰金執行完畢；復於九十一年七月十五日起，同再觸犯違反電子遊戲場業管理
    條例案件，經本院管轄之二審合議庭以九十一年度簡上字第三０九號判決於九十
    二年三月三日判處有期徒刑三月確定（但尚未執行），詎甲○○猶不知悛悔，明
    知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，但
    甲○○僅因前案經判刑三月，恐無力繳付罰金，竟未經向主管機關高雄市政府辦
    理電子遊戲場業之營利事業登記，而基於營業之犯意，自九十二年二月十日起，
    在高雄市○○區○○路二三三號「中盤超商」內，擺設其所有之「青龍」電子遊
    戲機具乙台，供不特定顧客投幣打玩，而違規經營電子遊戲場業。嗣於同年二月
    十九日十五時四十分許，有顧客陳轉在店內打玩上開電子遊戲機台時，為警當場
    查獲，並扣得上開電子遊戲機乙台（含ＩＣ板一塊及機具內營業所得現金新台幣
    一萬一千四百八十元。
二、證據：右揭犯行已經(一)被告甲○○警訊、偵查中俱自白不諱；(二)核與證人即現場
    顧客陳轉警訊供述情節相符；(三)復有扣案之電子遊戲機台乙台（含ＩＣ板一塊）
    及機具內現金一萬一千四百八十元可佐；(四)及臨檢紀錄、現場蒐證照片八張足稽
    。事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、按電子遊戲場業管理條例第十五條之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，
    明定未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，即屬未經設立而營業
    ；又按同條例第二十二條規定，其處罰對象為「行為人」，即指實際違規經營該
    電子遊戲場業者，至於營業場所、設備之規模，該條例並未有明文設限。核被告
    甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而
    擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。爰審酌被告
    甫於九十年、九十一年間二次違反電子遊戲場業管理條例案件，分別經臺灣高等
    法院高雄分院九十年度上易字第一一二六號判決處拘役四十日、及本院九十一年
    度簡上字第三０九號判決處有期徒刑三月，竟不知悔改，再尋覓擺放之地點，而
    為本件犯行，惟念及所陳列之機具數量非多，所經營之電子遊戲場規模不大，犯
    罪之手段、目的、所得利益，及犯後於警訊及偵查中坦認犯行等一切情狀，量處
    拘役伍拾日，並諭知如易科罰金之折算標準。至扣案之電子遊戲機台「青龍」乙
    台、機具內現金一萬一千四百八十元，乃被告所有及為本件犯罪所得之財物，併
    依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年       四       月      二十九      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       五       月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
