【裁判字號】    91,訴,3511
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三五一一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾陸萬柒仟參佰陸拾捌元，及自民國九十年八月十四日
起至清償日止，按週年利率百分之陸點伍捌柒計算之利息，暨自民國九十年九月十五
日起至清償日止，逾期在六個月以內者按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，超
過部分按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於民國八十九年七月十四日向原告借用新台幣（
    下同）一百二十萬元，約定借款期間至一百零九年七月十四日止，以每月為一期
    ，由被告按期於每月十四日平均攤還本息，自九十年七月十四日起至九十一年七
    月十三日止之利息按原告基本放款利率減三碼即百分之零點七五機動調整。雙方
    並約定如被告未按期清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍依上開利
    率付息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年八月十四日起，即
    未按期繳還本息，經多次催討，均置之不理，全部債務即視為到期，而原告於被
    告違約時即九十年九月十五日基本放款利率為週年百分之七點三三七，依前開約
    定減碼後為週年百分之六點五八七，則其尚欠原告如主文所示之本金、利息及違
    約金未清償，爰依消費借貸之法律關係，請求被告償還借款及利息、違約金等語
    。並聲明求為判決：如主文第一項所示。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據、授信約定書、帳卡
    、放款利率查詢單（原告於九十年九月十五日之基本放款利率為週年百分之七點
    三三七，減碼百分之零點七五後為百分之六點五八七）等為證。被告經合法通知
    ，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪認為真實。
五、本件被告向原告借款，尚積欠如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金未償
    還等情，既經認定如前，則原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百一十
    六萬七千三百六十八元，及自九十年八月十四日起至清償日止，按週年利率百分
    之六點五八七計算之利息，暨自九十年九月十五日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按前開利率百分之
    二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  鍾素鳳
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
