【裁判字號】    92,簡,1297
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五二八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除被告甲○曾犯有妨害兵役罪、竊盜罪、妨害自由、賭博等
    罪，最後一次係於八十八年間因犯竊盜案件，經本院以八十八年易字第四九八○
    號判決有期徒刑十月確定，並於九十年二月十九日因執行完畢出監外，其餘引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。末查，被告甲○曾犯有妨
    害兵役罪、竊盜罪、妨害自由、賭博等罪，最後一次係於八十八年間因犯竊盜案
    件，經本院以八十八年易字第四九八○號判決有期徒刑十月確定，並於九十年二
    月十九日因執行完畢出監，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案查註紀錄
    表各一份在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重
    其刑，爰審酌被告素行不良，前曾有竊盜前科，不思以正當工作賺取金錢，貪圖
    不法利益，而為本件犯行，犯罪之手段、所生危害等一切情狀，酌情量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，第二條，判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     四    月    二十九   日
                                  臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                      法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王  翌  翔
中      華      民      國      九十二      年     四    月    二十九   日
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
