【裁判字號】    92,訴,94
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九四號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                潘錦樹
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零捌萬陸仟壹佰玖拾陸元，及自民國九十一年八月十三日
起至清償日止，按週年利率百分之九點六計算之利息，暨自民國九十一年九月十四日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其
超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國 (下同)八十三年十二月十三日向原告借款新台幣 ( 下
    同) 二百三十八萬元，約定自八十三年十二月十三日起至一百零三年十二月十三
    日止，分二百四十期，按月繳納利息及攤還本金。利息約定按年息百分之十點一
    二五，嗣依基本放款利率加碼年息百分之一點五計算。如未按期給付，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，逾期部分在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期部分超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告乙○○自九十一年八月十三日起即未繳息 (當時之基本放款利率為週年利率百
    分之八點一) ，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如
    主文所示之本金、利息及違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本
    訴。
三、證據：提出借據、約定書、利率變動表各一份暨放款單筆貸放攤還及收息記錄查
    詢單九份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查本件原告主張被告乙○○向其借款二百三十八萬元，未依約付息，已喪失期
    限利益，全部債務視為到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約
    金未為受償之事實，業據其提出借據、約定書、利率變動表各一份暨放款單筆貸
    放攤還及收息記錄查詢單九份為證。本院依上開證據所載清償期限、方式、利息
    、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實
    ，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    一項所示之本金、利息與違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
