【裁判字號】    92,聲,99
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度聲字第九九號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例案件等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑
玖年。
      理  由
一受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件等罪，經本院及臺灣高雄地方法院先後
  判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
  行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
  定如主文。
中     華      民     國     九十二     年     四     月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  廖素珍
中     華      民     國     九十二     年     四     月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
