【裁判字號】    92,苗簡,181
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一八一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九九、四
○八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二次竊盜之行
    為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前因竊盜案件，經本院判
    處拘役四十日確定，甫於九十一年九月二日（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙附卷可稽），本件雖未構成累犯，惟足見其仍不知悔悟、暨其犯罪之動機
    、行竊方法皆以徒手為之、竊盜次數、竊得財物價值及犯罪後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
