【裁判字號】    92,苗簡,121
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決    九十二年度苗簡字第一二一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                羅紹遠
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾萬柒仟零玖拾貳元；及自民國九十年一月二十一日
起至清償日止，按年利率百分之八點四六計算之利息，暨自民國九十年二月二十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十七年五月二十六日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）二十萬元，借款期限自八十七年五月二十六日起至九十四年
    五月二十六日止，以一個月為一期，共分八十四期，按期平均攤還本息，並約定
    利息按原告牌告基本放款利率加四點二碼計算，採機動利率（目前已調整為年利
    率百分之八點四六）；借款人若不依約給付利息時即視為全部到期，另逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十加付違約金。惟被告丁○○僅繳納本息至九十年一月二十日止，其後即未再
    依約繳納，依上開約定本件借款視為全部到期，被告丁○○即應將借款一次清償
    ，又被告甲○○為連帶保證人，亦應負連帶清償之責；計尚欠本金十三萬七千零
    九十二元及如訴之聲明所示之利息、違約金迄未清償，迭經催討仍置之不理，為
    此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細各乙件為證。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、依兩造間之約定條款第十四條，雙方合意以本院為管轄法院，是本院為本件之第
    一審管轄權法院，合先敘明。
二、被告經受合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細、催收
    款項客戶往來明細各乙件為證，且被告經受合法通知，均未到場爭執或提出書狀
    作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請
    求，於法自無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百三十六條第二項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  李  麗  萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭  雅  馨
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
