【裁判字號】    91,簡上,3
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十一年度簡上字第三號
    上  訴  人  泰昶企業有限公司
    即  被  告          設：苗.
    兼  代表人  甲○○
右列上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服本院八十九年度苗簡字第八四六號中華民
國九十年十一月十四日第一審判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度
偵字第四五四二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭改依通常程序審理判決如
左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    事實及理由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按檢察官聲請簡易處刑之案件，法院於審理後，認應為免訴之諭知，應適用通常
    程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三
    款定有明文。又管轄第二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴案件，應依通常
    程序審理；其認案件有刑事訴訟法第四百五十二條之情形者，應撤銷原判決，逕
    依通常程序為第一審判決，法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四
    條中段、後段亦有明文。
三、次按，犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。
四、經查：依據總統九十年十月二十四日華總一義字第九０００二０六五００號令修
    正公布廢棄物清理法第四十一條第一項第四款及第三十九條之規定，從事應回收
    廢棄物之回收、貯存、清除、處理或符合事業廢棄物再利用之規定者，不須申請
    公民營廢棄物清除處理機構許可文件，有行政院環境保護署九十一年十一月二十
    九日環署廢字第０九一００八０一八０號函乙份在卷足憑。本件被告泰昶企業有
    限公司，曾經苗栗縣政府核發核備文件之清除廢棄物種類，均為「公告應回收」
    或「公告回收再利用」之廢棄物，依新修正廢棄物清理法第三十九條及第四十一
    條第一項第四款之規定，無須再申請公民營廢棄物清除機構核發之許可證。原審
    未查新修正之廢棄物清理法，已於九十年十月二十四日經總統令公佈，仍援引舊
    法，於九十年十一月十四日對被告二人論罪科刑，自有未洽，應由本院將原判決
    撤銷，依照首開法條，諭知被告二人均為免訴之判決，以符法制。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官到庭洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳 鴻 斌
                                          法  官  楊 台 清
                                          法  官  柳 章 峰
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  歐 明 秀
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
