【裁判字號】    92,苗簡,154
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第一五四號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  劉基宏
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬零玖佰貳拾陸元，及自民國九十二年四月八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告起訴主張被告向其租用（○三）0000000號市內電話及0
    000000000號（原為000000000號）行動電話，自民國八十七
    年四月份起至九十一年三月份止，共積欠電信費新台幣（下同）二十二萬零九百
    二十六元未付，迭經催繳，均未獲被告置理，為此訴請被告給付電信費二十二萬
    零九百二十六元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年四月八日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他
      項陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於
      相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
      ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」
      ，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之事
      實，已據其提出證號查詢話費明細表、催繳通知函、行動電話申請書、市內電
      話裝機申請書各一件及行動電話異動申請書二件為證，核屬相符，又被告經合
      法通知，既未於言詞辯論期日到場陳述意見，亦未提出書狀爭執以供本院審酌
      ，依前開規定視同自認，則原告之主張自堪信為真實。從而，原告起訴請求被
      告給付二十二萬零九百二十六元之電信費，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第四百三十六條第二項、三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
