【裁判字號】    92,重訴,2
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  Ｌ  （真實姓名、年籍資料，依證人保護法予以保密）
    指定辯護人  本院公設辯護人蔡文亮
右列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
Ｌ自民國玖拾貳年肆月拾日起延長羈押貳月。
    理    由
被告Ｌ（真實姓名、年籍資料，依證人保護法予以保密）因涉有擄人勒贖等案件，經
本院訊問後，認被告係犯有刑法第三百四十七條第一項之擄人勒贖罪及同法第三百三
十條第一項之加重強盜罪嫌疑重大，所犯最輕本刑為七年以上有期徒刑之罪，且曾於
民國七十八年七月二十五日因違反懲治盜匪條例案件經臺灣臺北地方法院判處無期徒
刑，嗣經上訴台灣高等法院、最高法院，經最高法院於七十九年一月十一日駁回上訴
確定，甫於九十一年五月十七日假釋出獄，於假釋期間仍再犯本件擄人勒贖罪及加重
強盜罪，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之規定，非予羈押，顯難
進行審判或執行程序，且有羈押必要，而於民國九十二年一月三十日起執行羈押。茲
本院以前項原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判或執行，經本院訊問後認仍有繼
續羈押之必要，應自九十二年四月三十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
