【裁判字號】    92,聲,229
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第九三號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包淨重零點零陸公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局員警於民國九十年四月二十六日下午一時三十
    分許，在苗栗縣頭份鎮下興里東興五十二號前，查獲被告甲○○施用並持有第一
    級毒品海洛因。惟其違反毒品危害防制條例案件已另為不起訴處分，扣案之第一
    級毒品海洛因一包含袋重約零點二公克係違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度戒毒偵字第七十四號被告違反毒品危害防制條
    例案件，就苗栗縣警察局移送扣案之海洛因一包含袋重約零點二公克（驗後淨重
    零點零六公克，有法務部調查局鑑定通知書調科壹字第九九○○○○三一三號影
    本附卷可稽），因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，而聲請單獨沒收銷燬。依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
      號），本院裁定如左：
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
