【裁判字號】    92,聲,304
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一三一號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包淨重零點零壹公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告謝全平因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以九十二年度戒毒偵字第五號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之海洛因一包
    ○‧二公克係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，爰依刑法第
    四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度戒毒偵字第五號被告違反毒品危害防制條例案
    件，就苗栗縣警察局竹南分局移送扣案之安非他命一包○‧二公克（經送法務部
    調查局鑑定結果，其淨重為○‧○一公克，包裝重為○、一九公克，有法務部調
    查局調科壹字第○九一二三○二七○九○號鑑定通知書附卷可稽），因被告為不
    起訴處分確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    之第一級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
