【裁判字號】    92,聲,329
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三二九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一四二號、九十一
年度毒偵字第八六五號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（共重約零點捌公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局苗栗分局員警於民國九十一年十月二十八日二
    十三時三十五分許，在苗栗縣三義鄉○○村○○路一一八號前查獲甲○○違反毒
    品危害防制條例案件，因甲○○經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業經該署檢察官以九十一年度毒偵字第八六五號偵查終結，為不起訴處
    分確定，扣案之安非他命二包（共重約零點八公克）係毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十一年度毒偵字第八六五號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之安非他命二包（共重約零點八公克）
    ，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬。依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
