【裁判字號】    92,苗簡,153
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第一五三號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾貳萬零伍佰陸拾玖元，及其中新臺幣壹拾壹萬陸仟柒
佰伍拾玖元部分自民國九十一年六月二十三日起至清償日止，按年息百分之十八點二
五計算之利息，並依前開利息總額百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告甲○○邀被告乙○○向原告簽訂信用卡使用契約，分別申請核
    發信用卡正卡及附卡，依信用卡約定條款規定，被告二人得憑信用卡於特約商店
    簽帳消費，惟應於各該記帳消費月份繳款通知單所定之繳款截止日向原告清償，
    逾期應按年息百分十八點二五（即日息萬分之五）計算遲延利息，另約定被告若
    有延遲繳款或其他違約情事者即喪失期限利益視為全部到期，除得依前開約定利
    率計付遲延利息外，並應依前開利息總額百分之十計付違約金。詎被告甲○○持
    卡消費後，至九十一年六月二十三日止，計有消費款新臺幣（下同）十一萬六千
    七百五十九元，遲延利息三千六百二十九元，違約金一百八十一元，合計共十二
    萬零五百六十九元尚未清償，屢經催討仍未獲置理，依信用卡約定條款第三條規
    定，正、附卡申請人應負連帶清償責任，爰依信用卡契約之法律關係，訴請被告
    二人連帶給付上開積欠金額及按約定利率計算之利息與違約金。被告二人則未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、法院判斷：
（一）被告二人經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約定
      條款、信用卡繳款通知書等件為證，而被告二人經受合法通知，並未到場爭執
      或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依信用卡契約關係，訴請被告二人連帶給付積欠之消費款項及自遲
      延清償日起，按約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合，所訴應予准許
      。
（四）原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告
      之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
