【裁判字號】    91,易,377
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九一七號、第一八六
五號 ），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年間，因犯竊盜及贓物罪，為台灣新竹地方法院判處有期
    徒刑八月及四月，應執行有期徒刑十月確定。同年間，復違反麻醉藥品管理條例
    ，為同院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定。嗣上開三罪經
    同院定執行刑為應執行有期徒刑一年二月確定，於八十六年七月四日縮刑期滿執
    行完畢。八十九年間，又違反毒品危害防制條例，為本院判處有期徒刑六月，如
    易科罰金以三百元折算一日確定，於九十一年二月五日易科罰金執行完畢。同年
    二月二十五日晚上七時許，乙○○在苗栗縣公館鄉館南村八鄰館南二一二之四號
    甲○○（另結）住處，明知甲○○所交付之ＮＯＫＩＡ３２１０及另一支不詳廠
    牌、型式的行動電話暨照相機一台為來路不明之贓物（該二支行動電話及照相機
    一台，為丙○○所有，於九十一年二月二十五日下午一時許，在苗栗縣竹南鎮崎
    頂里七鄰北戶三十三之十五號住處為甲○○所竊取），竟基於收受贓物之犯意，
    予以收受，供己使用。迨同月二十六日下午六時十分許，警方在苗栗縣公館鄉館
    南村八鄰二一一之五號前查獲甲○○駕駛竊得之贓車，檢察官於偵辦甲○○竊盜
    犯行時循線查獲上情。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對上開事實坦白承認，且該二支行動電話及照相機為丙○○所有
    ，於九十一年二月二十五日下午一時許，在苗栗縣竹南鎮崎頂里七鄰北戶三十三
    之十五號住處為甲○○所竊取，亦經甲○○供述在卷，並與被害人丙○○指述失
    竊情節相符，復有贓物認領保管單一紙在卷可憑，可見該行動電話及照相機確係
    他人失竊之贓物。被告乙○○之自白與事實相符。本件事證明確，其犯行足以認
    定。
二、核被告收受贓物所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告前
    於民國八十四年間，因犯竊盜及贓物罪，為台灣新竹地方法院判處有期徒刑八月
    及四月，應執行有期徒刑十月確定。同年間，復違反麻醉藥品管理條例，為同院
    判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定。嗣上開三罪經同院定執
    行刑為應執行有期徒刑一年二月確定，於八十六年七月四日縮刑期滿執行完畢。
    八十九年間，又違反毒品危害防制條例，為本院判處有期徒刑六月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定，於九十一年二月五日易科罰金執行完畢，有台灣苗栗地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在
    卷可憑，其在有期徒刑之執行完畢後五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之上開素行、本件犯罪之手
    段、目的、所生危害及犯後坦承犯行之態度暨起訴檢察官具體求處有期徒刑六月
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    四    月      二十九      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年    四    月      二十九      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
