【裁判字號】    92,交易,10
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四四
四二號），本院認不之應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月十六日下午四時至六時許，在苗栗縣後龍鎮友人住
    處飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍執意於當晚七時許駕駛
    車牌號碼第ＥＡ－九四九八號自用小客車欲返回苗栗市住處，嗣於同日晚間七時
    十分許，行經後龍鎮台六十一線一○七點七公里北向處時，因其過失而與乙○○
    所駕駛之車牌號碼第ＢＫ－六四六九號自用小客車發生肇事，致乙○○所駕上開
  汽車附載之朱筱青、何雅惠、熊寶玉等人受傷，甲○○經處理員警施以酒精測試
    ，發現其呼氣所含酒精濃度達每公升零點七七毫克，而查知上情。
二、案經熊寶玉訴由苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後不能安全駕駛動力交通工具之事實坦承不諱，並經
    證人乙○○、劉彩龍、朱筱青、何雅惠、熊寶玉等人證述屬實，復有酒精測試紀
    錄、道路交通事故調查報告表、現場照片五幀附卷可稽，被告自白核與事實相符
    。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告明知酒後
    駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，被告於
    服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升零點七七毫克，已處於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態，仍駕駛車輛，並致肇事，造成告訴人等人受傷，惟被告尚無不
    良素行及犯罪後坦承犯行，並與告訴人成立和解，有和解書在卷可按等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行
    ，尚有悔意，其經此偵審程序教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，
    認對其上述所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年；緩刑期內並付
    保護管束，以啟自新。
乙、公訴不理部分：
一、公訴意旨另以：被告於九十一年十一月十六日下午七時十分許，駕駛車牌號碼第
    ＥＡ－九四九八號自用小客車行經後龍鎮台六十一線一○七點七公里北向處時，
    本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意而於行駛中欲點燃
    香菸，致車輛偏離車道撞上外側護欄後再反彈停於內側車道，適有乙○○所駕駛
    之車牌號碼第ＢＫ－六四六九號自用小客車附載劉彩龍、朱筱青、何雅惠、熊寶
    玉等人，因閃煞不及自後追撞甲○○上開車輛，致朱筱青、何雅惠、熊寶玉等人
    受傷（朱筱青、何雅惠二人未據提出告訴），其中熊寶玉受有前額部位裂傷五點
    五公分之傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云
    云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決。此為刑事訴訟法第三
    百零三條第三款所明定。本件被告經檢察官以刑法第二百八十四條第一項之過失
傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告
    訴人熊寶玉於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，爰依上開規定，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第
九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）上訴於臺灣高等法
院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
      刑法第一百八十五條之四
      駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
