【裁判字號】    92,聲,303
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因違反毒品危害防治條例，所處有期徒刑壹年；又因犯竊盜罪，所處有期徒刑
拾壹月。應執行有期徒刑壹年拾月。
    理      由
甲○○因違反毒品危害防制條例及犯竊盜罪，先後經台灣高等法院台中分院判處有期
徒刑一年及本院判處有期徒刑十一月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在
案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
