【裁判字號】    90,自,45
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度自字第四五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    次按告訴乃論之罪，已不得為告訴者，不得再行自訴；又不得提起自訴而提起者
    ，應諭知不受理之判決；而公訴程序中不受理判決得不經言詞辯論為之，此規定
    並為自訴程序所準用。刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十二條、第
    三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人丙○○與被告甲○○○、乙○○係兄弟姐妹關係，此有卷附之
    謝木梅除戶戶籍謄本乙份可稽，渠等乃屬二親等之旁系血親，而自訴人自訴被告
    二人涉犯侵占罪，依刑法第三百三十八條準用第三百二十四條第二項規定之結果
    ，須告訴乃論，先予敘明。第查，自訴人於民國九十二年四月十日到庭陳稱：「
    （問：到底什麼時候，認為他們（即被告）有侵占的嫌疑？）我被他們自訴的時
    後，他們有存證信函給我，我有回給他們存證信函，我到公館郵局查我爸爸帳戶
    時，我和謝福炎就要他把遺產分清楚。」「（問：對八十九年六月二十日的郵局
    存證信函及掛號有何意見？）我當時就已經從郵局查出他捫有侵占父親的遺產。
    」「（問：是否從發郵局的存證信函時，就知道他們有侵占的事實？）是的。」
    等語明確，此有上開期日訊問筆錄在卷足稽，足徵自訴人知悉被告二人涉犯侵占
    罪之時間係早於上述回函之八十九年六月二十日，則自訴人至遲應自八十九年六
    月二十日起六個月之期間內提出告訴或提起自訴方為合法，惟其乃遲至九十年八
    月二十三日始向本院具狀提起本件自訴，此有刑事自訴狀所附本院收狀章在卷可
    憑，是顯已逾越六個月之法定告訴期間，從而亦在不得自訴之列。揆諸前開規定
    ，爰逕諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
