【裁判字號】    92,重簡,346
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度重簡字第三四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，本院於中華民國九十二年四月十四日所為之判決原本及其
正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實及理由欄第一項內關於「蔡志宗係後備軍人」應更正為「
甲○○係後備軍人」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實及理由欄第一項內關於「蔡志宗係後備軍人」，
    顯係「甲○○係後備軍人」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為
    「甲○○係後備軍人」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
