【裁判字號】    91,易,3141
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三一四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二Ｏ三六二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月，扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前有多次違反麻醉藥品管理條例、竊盜前科，最近一次於民國八十九年間
    因竊盜案件經本院判處有期徒刑八月，於九十年五月十七日確定，甫於九十一年
    二月廿二日縮短刑期執行完畢，仍不知悔改，其於九十一年九月廿九日晚間九時
    許，在台北縣三重市○○路一四三號前，見甲○○所有之車牌號碼ＥＣＥ─一Ｏ
    九號機車停放於該處疏於看管，竟萌生為自己不法所有之意圖，以其所有之鑰匙
    一支，趁機竊取上開機車，得手後即供本人駕駛代步使用。嗣於九十一年十月十
    五日晚間七時許，乙○○騎乘前開機車行經台北縣新莊市○○路、復興路口時，
    經警發覺可疑而查獲，並扣得其所有供竊取前開機車所用之鑰匙一支。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告乙○○於本院審理中坦承不諱，與被害人甲○○於警詢中指述
    之情節核屬相符，並有被告乙○○所有之機車鑰匙一支扣案，及被害人甲○○出
    具之贓物認領保管單、「車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料」各一紙在卷可
    資佐證，被告之自白應與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告乙○○之犯
    行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告乙○○有如
    事實欄所示之前科犯行，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可考，
    其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告素行不佳，有多次前科犯行，有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一件在卷可參，其年輕力壯、不思以正途取得機車之犯罪動機、目的、
    手段、所生危害及犯罪後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。至扣案鑰匙一支為被告乙○○所有供犯罪所用之物，業經被告乙○○供明
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務。
中      華      民      國九十二      年    四    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  宥  維
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
附錄本案論罪法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
