【裁判字號】    92,交易,229
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一一一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年十一月二十四日二十一時許，駕駛車
    牌號碼ＤＳ─００１８號自用小客車，在臺北縣蘆洲市○○路二四六號前佔用快
    慢車道臨時停車，嗣再駕駛該車切入車道往環堤大道行駛至同路二五０號前時，
    本應隨時警戒車前狀況、注意預防危險之發生，且依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，擦撞因其佔用車道而同向行駛於快車道內側由乙○○所駕後
    載其妻甲○○○之ＢＩＧ─０９７號重型機車，因而使乙○○右手肘擦傷、甲○
    ○○右下腿右肘部挫創傷等之傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○○告訴被告丙○○之案件，起訴書認係觸犯刑法第
    條第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人具狀表明已調解成立，告訴人並撤回告訴，有撤回告
    訴狀、臺北縣蘆洲市調解委員會調解書各一件在卷可稽，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第
    三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        四      月    二十九      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二    年        四      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
