【裁判字號】    92,訴,750
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七五○號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  黃家和
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、查本件原告係本於消費借貸法律關係，訴請被告等返還借款。兩造就此曾以書面
    約定，合意以臺灣苗栗地方法院為第一審管轄法院，此有兩造所簽立「放款借據
    」影本一紙在卷可證 (合意管轄條款為該借據第十七條）。依民事訴訟法第二十
    四條第一項之規定，自應由臺灣苗栗地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣苗栗地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
