【裁判字號】    92,訴,10
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五一四三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以乙○○於民國八十七年四月十日起自任第一會互助會首，召集會員
    甲○○以「劉國良」及「葉太太」名義共加入四會，連會首共計三十一會，約定
    每人每會新臺幣（下同）二萬元，會期至八十九年十月十日止，採內標方式標會
    ，每月十日開標、收取標金、交付得標會款；復於八十九年四月十日起自任第二
    會互助會首，召集會員甲○○以「劉國良」及「甲○○」名義共加入六會，連會
    首共計三十六會，約定每人每會一萬元，會期至九十二年三月十日止，採內標方
    式標會，每月十日開標、收取標金、交付得標會款，詎乙○○竟意圖為自己不法
    之所有，基於概括犯意，連續偽造第一會及第二會會員互助會標單，詐欺取得其
    他會員互助會款。嗣經甲○○於八十九年八月十日向乙○○請求給付尾會會款後
    ，經乙○○告知因借款五百萬與他人，須他人還款時始連同甲○○剩餘三會會款
    給付，惟屆期乙○○竟無力支付，始知上情。經甲○○告訴暨由臺北縣政府警察
    局板橋分局移送偵查，認被告乙○○所為，係犯刑法第二百二十條第一項、第二
    百十條之偽造準文書罪嫌、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條行
    使準私文書罪嫌、第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，而事實之認定，應依證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。又認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據。
三、公訴認被告涉犯右揭犯嫌，無非以：
    (一)、被告於右揭時、地，連續偽造會員標單，冒標第一會及第二會互助會會款等
        情，業據告訴人甲○○指訴綦詳，復有互助會單二紙在卷可稽；
    (二)、被告結算互助會會款，可另行出具結算單，分別依活會或死會結算，豈有標
        明告訴人已標走會款之理？被告所辯，顯係卸責之詞，委無足採，被告犯行
        應堪認定等為論據。
四、訊據被告乙○○堅詞否認有何公訴所指犯行，於偵查中辯稱：伊係為了結算始在
    互助會單上標明甲○○已分別在八十九年五月十日、六月十日標走第二會及第一
    會互助會會款等，於本院則如後述交互詢答所稱等情。
五、玆經告訴人【含告訴代理人】暨被告間為交互詢答結果，本院認為仍無從為被告
    有犯罪行為之理由，說明如左：
    (一)、九十二年一月二十九日本院訊問筆錄：「（對起訴書之犯罪事實有何意見？
        告以要旨）被告答：有去調解委員會調解成立，但當時告訴人未表示意見，
        互助會單裡沒有真正甲○○的名字。（告訴理由？有何意見？）告訴人答：
        她偷標我的會，六月標單都是她自己寫的，調解委員會是她找我去的，我當
        時跟此會是害怕我先生知道。告訴代理人答：Ａ會被告以葉國良名標，Ｂ會
        被告以告訴人名義標，偽造文書無從證明，因標單已滅失，前開情形是依據
        會單得悉被告冒標。‧‧‧。告訴人答：葉國良是我先生，‧‧，但事後已
        知悉，他也同意。被告答：告訴人在調解委員會時，並無提到此事，事過很
        久，她查封我不動產，才遲遲提出告訴。我沒有負起責任是我的錯。告訴人
        答：從十月起她就沒有給付會款，她說朋友向她借錢，但也是騙我。我雖聲
        請查封她不動產，但想也是拿不到錢，所以也撤回執行。【當庭交付起訴書
        一份予告訴代理人】」等語，因此，由上述可知，告訴人暨被告間，就前述
        互助會之參與一節，雙方並無爭執，然並無任何足資證明被告有何偽造文書
        之情事，蓋就證據上查知，已有闕漏，要可見之。
    (二)、九十二年二月十四日本院訊問筆錄：「（有無其他事項或證據需要調查？）
        被告答：事隔太久了，有些可以做為證據的東西資料都丟棄了。（有何補充
        ？）告訴人答：若她有意和解或坦承認錯的話，我也願意原諒她。Ｂ會，八
        十九年四月起會，一萬元的會，我有六會，我都沒有標。二萬元的會比較先
        。一萬元的會我有繳，但她二萬元的會沒有給我，所以我從八十九年十月起
        沒有繳。她在調解委員會調解時開五十萬元本票給我，也有郵局託收收據三
        十萬元。（對告訴人所言有何意見？提示並告以要旨）被告答：我與告訴人
        是朋友關係，八十九年三月，她說要跟會，而先向我借四萬元，她說要尾會
        標。其餘不知道如何解釋。她軋票進去使我跳票。她一下說要跟一下說不要
        跟。我要求他本票還我，我遲兩個月沒付，她就提出告訴查封我的房子，因
        此我沒有錢還她。我搞不清楚她告我什麼。（有何意見？）告訴代理人答：
        ‧‧‧，會單係被告自己製作。告訴人答：之前告訴已撤回，查封也撤回。
        本票（四十五萬元、五萬元）是在調解委員會簽立的。我從來沒有收到她的
        錢，之前她也向我借四十萬元，僅還三十萬元。」等情，因此，就此一所述
        ，應予究明者，乃被告為各該支票、本票之簽發其實質作用惟何？則尚待查
        明【併見後述(五)】，唯一可說明者，乃告訴人為求得該人欠之意思，亦非不
        明。
    (三)、九十二年三月十日本院訊問筆錄：「（有何補充？）告訴人答：提出會單，
        紅色部分是被告自己人，綠色部分是會員沒有拿到會款的人，編號二十四林
        平順也說是被倒，編號十二徐湘花也是對我說沒拿到錢，但是標的會尚未拿
        到錢或是被冒標實際詳情如何我不清楚。被告現住房子被法院拍賣係另債權
        人聲請查封，與本件無關。我前聲請的查封已於去年撤回執行。被告也不是
        住上址，只有小孩住而已。（對告訴人所言有何意見？提示並告以要旨）被
        告答：徐湘花的兩會都已標走了，請傳訊她，她以別人名稱參加一會。告訴
        人答：我昨天拿八十九年四月起會的會單給徐問徐，徐是沒有說，她說怎麼
        有兩個葉太太呢？之前被告拿給我的會單，是空白的，後來去調解委員會被
        告才拿出有電話的會單。（八十九年四月十日起的會？葉太太？）被告答：
        高麗華，她跟了三會。八十九年四月十日的會三十六會的後來告訴人不要，
        所以我將她的六個會，含她先生的兩會刪掉，就變成三十一個會，連會首。
        告訴人答：兩萬會的是八十八年六月十日標走，是以葉太太名義標，即八十
        七年四月十日起的會葉太太也是我，因被告先寫葉太太完後問我以這個名字
        跟會好嗎？我說好，我是第一標；一萬元的會，四會是我，兩會是我先生，
        我沒標。被告答：兩萬元的會葉太太最後一會才是告訴人的。‧‧‧（對告
        訴人所提出兩萬元會單以紅筆標示者有何意見？提示）被告答：是我的親戚
        ，我姐的家人，編號三、十六、十七，其他是朋友或朋友的朋友。‧‧‧（
        有何意見？）告訴代理人答：八十八年五月十日劉國良是告訴人自己標的，
        另一次是被告冒標。‧‧其他被害人是有委任我要告訴被告姐姐，‧‧（尚
        有何陳述？）被告答：高麗華第一會標的也就是劉先生標走的，也就是告訴
        人指訴的該次。」等，由此觀之，告訴人所陳所謂被告之偽造文書者，乃於
        調解委員會提出之會單已經記載電話號碼，因認為有偽造之嫌疑，公訴亦以
        此認被告結算互助會會款，可另行出具結算單，分別依活會或死會結算，豈
        有標明告訴人已標走會款之理？此一論述，仍難推虛為被告有偽造文書之舉
        。蓋究之該會單之本質，被告應為如何記述其中內容，仍為其權限範圍之內
        ，更應尋及互助會會員之來源，其有會首本身所尋，亦有經告訴人之牽聯而
        來加入者，故或有一方無從知悉他方者，此為加入互助會之各該成員所需了
        然其中內涵者，應無疑問，是為會首者，自不能謂無製作會單之本能權限存
        在。
    (四)、九十二年三月二十六日本院訊問筆錄：「（有無其他事項或證據需要調查？
        ）被告答：她若要告我的話，她可從無會單變成有會單。我只是小學畢業而
        已，常識不多。‧‧，原本我很富裕，告訴人為了區區幾十萬元害我不斷上
        法院。我不知道她下次會告我什麼。我欠她錢是我不對。（與告訴人說借五
        ○○萬元給別人？）被告答：有此事嗎？她的話反反覆覆，我不知道她說什
        麼，我有錢借人嗎？若我有錢借人的話，也不會被查封拍賣。（有何補充？
        ）告訴人答：這些會單都是被告在調解委員會提出來的，不是我捏造的。‧
        ‧‧。被告答：我否認欠告訴人那麼多錢，她一直加一直擴充膨脹。我一人
        做事一人當，為何也將我姐姐扯進來呢？告訴人太過份了。告訴人答：我沒
        有要將被告兩個姐姐扯進來的意思。」等語，因究明此等陳述，公訴所指被
        告之有五百萬元人欠款項部分，實無證據加以證明，而僅有之告訴人單方口
        述，於證據上而言仍為欠缺，易言之，此一指陳應由公訴人負舉證之責任，
        方始合於犯罪證據認定法則。
    (五)、九十二年四月十六日本院審理筆錄：「（對起訴書之犯罪事實有何意見？告
        以要旨）被告答：有意見，會單大家都可以製作，告訴人名字從來都不在會
        單上，到地方法院後我才在會單是我把告訴人名字用貼上去影印，當時甲○
        ○知道這件事情。（提示偵卷第十五、十六頁，對卷附Ａ會單、Ｂ會單有何
        意見？）被告答：Ａ會的會單已經結束了，而且已經調解成立。Ｂ會的會單
        是從Ａ會延續下來的，也和她在地方法院調解成立。（對卷附板橋市公所調
        解書有何意見？提示卷附資料）告訴人答：沒有意見。我給被告機會，分期
        每月償還一萬元給我，但被告只還給我一個月就沒有再償還我。被告答：當
        時我要求告訴人把我開立的本票還給我，但告訴人沒有把本票還給我。當時
        我已給付告訴人三萬元，我還欠告訴人四十五萬元，之後我清償二期後，因
        遲延給付，告訴人就拿本票去查封我房子。（提示偵卷第十八、十九頁，卷
        附二張本票做何用途？）被告答：因為我欠告訴人五十萬元，在地方法院調
        解時，告訴人要求我給他五萬元，我就先開立五萬元本票給告訴人，但告訴
        人不願意，我就再開立四十萬元本票，共五十萬元本票，告訴人就同意調解
        ，也經過公證。現在二張本票在告訴人那裡。（告訴人二張本票在何處？）
        告訴人答：在我那裡。被告只匯款一次到我帳戶內，之後被告就沒有再匯款
        到我帳戶。（提示偵卷第二十一、二十二頁，開立各三十萬元、二十萬元、
        十萬元之三張上海商銀支票做何用途？為何跳票？）被告答：那是我開給告
        訴人的。（六十萬元三張支票與二張五十萬元本票之間有何關係？）被告答
        ：三張支票六十萬元是Ａ會尾會的帳款，後來告訴人不要我支票，我就再開
        立五十萬元本票給告訴人。（為何Ａ會已結束，你所開立之三張支票還跳票
        ？）被告答：當時我已給付十萬元給告訴人，但告訴人還是把十萬元及二十
        萬元的二張支票軋進銀行，造成我支票跳票。（告訴人被告開立三張支票有
        無兌現？）告訴人答：我有把支票軋進銀行兌現。被告拿給我的十萬元時，
        並沒有說明那是還給我之前欠我的錢還是會錢，她只是說不要把票軋進去。
        我本來不想告她，但她說『臺灣欠錢的人很多，有能力就去告他』（台語）
        ，我才告他。（提示卷附本院債權憑證，對債權憑證有何意見？）被告答：
        沒有意見。‧‧‧代理人答：‧‧，二張會單是被告在調解委員會提出的，
        告訴人與被告調解後從二百二十八萬元折到五十萬元。‧‧‧（對檢察官所
        述罪嫌有何辯解？）被告答：我認為告訴人所言不實。我認為我沒有錯。‧
        ‧」等語，如上辯論程序以觀，告訴人所舉之各該本票、支票部分，應係雙
        方究屬清償何筆債務所生爭執，仍難以該票據之簽發認為被告之施以訛詐，
        同無疑問，而告訴人之所以提出告訴，亦或係有如其所述被告稱：臺灣欠錢
        的人很多，有能力就去告他（台語）之陳述，方始致之。
    (六)、故如前述，告訴人甲○○實難認為陷於錯誤，而為財產上之處分行為，致受
        損害。蓋所謂以詐術使人交付，必須被欺罔者（即受詐欺人）因其詐術而陷
        於錯誤，若於方法上，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，其間互助會之
        參與乃係在雙方均得以充份了解之前提下，所為具有共同性認知之雙方合意
        性（含明示、默示）之契約或合同行為，已與詐欺罪之犯罪構成要件有所區
        隔，亦非不明。
六、因之，如上告訴人所為諸多責難，並不能證明被告於本件有何訛詐之施予。矧參
    與【加入】民間互助會，基本上，乃互為誠信，其中所具風險難免，參與之際應
    已詳列評估而後考量加入之可行性，參與人明知有此種不可預測之風險【參與對
    象不明】或成本負擔之存在，應已預知該互助會之有多變性風險，進而，意識到
    法律上、事實上風險存在，至於己身風險之判斷錯誤，實非為對方當事人所為施
    予，自難逕予苛責，因之，該等會首、會員間權利義務事項應依吾國民法第七百
    零九條之一以下有關合會章節之相關規定定之。是以，當事人間，就此互助會相
    關細節概況自知之甚稔，因有關互助會，係在「你情我願」狀態下所成立之合會
    契約；若非係與其等相互間，已經獲致相當了解，則人性本能之誠信原則，實已
    無維繫可能，而告訴人與會首或其他會員間，於該合會契約成立後，應負之責者
    ，乃應謹守相互之履行責任而已。是實質上告訴人已經非常了解互助會之風險性
    存在，竟仍為之，難認告訴人係陷於錯誤之情況下所為，因認係雙、多方間（會
    首與會員間、會員與會員間）本乎追求互助會契約利益為加入目的，故或被告本
    身之加入與他一會員【含告訴人】之加入者，並無異致，是本件僅屬事後履行契
    約與否之民事問題，非可以因事後未能取得會款即謂係他人之訛詐行為使然，此
    當非原先經詳細討論後而為互助會成立本意，當不得因事後不能履行、履行不能
    或為不完全履行債之給付之本旨時，即予以詐欺罪相繩，尤以，整體經濟環境拮
    据困頓者，為甚；遑論互助會會單，乃身為會首，本有權製作者，尤以告訴人方
    面亦陳明並無任何偽造文書之證明存在（見本院九十二年一月二十九日訊問筆錄
    ）等，足悉。
七、依上說明，被告有召集前揭互助會情事，固無疑問，而告訴人本於個人理財參與
    亦非陷於錯誤，因認本案僅係民事債務履行問題，宜由其等間，依循民事訴訟途
    徑用資解決，不得僅以被告與告訴人暨其他會員間為契約之合意行為，即認有施
    與詐術，進而以刑法詐欺罪相繩。從而，告訴人之指述，已無從證明被告有冒標
    會款暨訛詐情事，此外，本院復查無其他證據足證被告有何公訴所指犯行，當不
    能僅憑告訴人之指述遽入人於罪，因不能證明被告犯罪，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十九   日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
