【裁判字號】    92,簡,500
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五００號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
六四０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實關於點教育集令編號補充為「
    精誠第一三─五號」，及證據部分增列「臺北縣團管區司令部列管後備軍人遷出
    未報移送法辦年籍表」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，
    應依同條例第六條第一項規定科刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、智識程度、
    及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一件在卷可查，其因一時誤念致犯刑章，事後亦已坦承犯行，經此刑之
    宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，予
    以宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    四    月   二 十 九   日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九十二      年    四    月  三十    日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條第一項
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二、毀傷身體者。
  三、拒絕接受召集令者。
  四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五、使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十條
  後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
  臺幣九萬元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
  召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
