【裁判字號】    92,訴,745
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七四五號
    具  保  人
    即  被  告  乙○○
右列具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人即被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官指定保證金額新臺幣五萬元，由其繳納現金後，已將其停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年       四       月   二十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年       四       月   三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
