【裁判字號】    92,訴,858
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之毒品海洛因壹包（鑑驗後淨
重零點壹伍公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑八月確定，於八十七年十一月二十五日縮刑期滿執行完畢；又其於八十七年間
    因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由本院
    於八十七年十二月十五日以八十七年度訴字第九○六號刑事判決諭知免刑確定。
    詎其猶不知悔改，復於九十一年七月十八日晚上七時許為警採尿前二十六小時（
    起訴書誤認為二十四小時）內（不含為警查獲後採尿前期間）某時，在其臺北縣
    中和市○○路五十六巷二弄十二之二號住處，以摻入香菸點燃抽吸方式，施用第
    一級毒品海洛因一次，嗣為警於九十一年七月十八日下午六時三十分許，在臺北
    縣中和市○○路五十六巷二弄十二號前查獲，自其身上扣得毒品海洛因一包（鑑
    驗後淨重○‧一五公克），並經警採尿送驗結果，呈有鴉片類藥物（以嗎啡檢測
    值較高）陽性反應，而查悉上情，經依本院九十一年度毒聲字第二八四三號裁定
    送觀察、勒戒後，復認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○供認不諱，並有自被告身上起獲之第一級毒品海
    洛因一包（鑑驗後淨重○‧一五公克）扣案、暨法務部調查局對上開扣案毒品檢
    驗之九十一年八月十九日調科壹字第○六○○○六三七一號鑑定通知書附卷可資
    佐證，且被告經警查獲後採尿送驗結果，呈有鴉片類藥物（以嗎啡檢測值較高）
    陽性反應，復有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽。
    按海洛因經注射或吸入人體後，約百分之八十於二十四小時內自尿中排出，一般
    而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途徑、採尿時間、個人體
    質及檢測方法之靈敏度有關，國外曾有文獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽，其
    代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為二十六小時，業經行政院衛生署藥物食品檢驗
    局於八十一年九月八日以藥檢壹字第八一一四八八五號函述綦詳；再參諸海洛因
    係由嗎啡經化學合成之半人工合成品，其毒性倍於嗎啡，其施打或吸食後經人體
    代謝作用而分解成毒性較低之嗎啡，而於尿液中被檢測出，故吸食或施打海洛因
    或嗎啡在尿液中均以嗎啡形態被檢測出，此為本院職務上已知之事實，並經行政
    院衛生署藥物食品檢驗局上揭函文敘明，復觀以目前一般常見施用之毒品皆係海
    洛因，甚少或甚至未見有施用鴉片或嗎啡者之常情。依上揭說明，被告上開所採
    尿液送驗結果既有嗎啡陽性反應，顯見被告在經警採尿前之二十六小時內某時點
    ，曾有施用毒品海洛因之事實無訛。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由本院於八十七年十二月十五日以八十七
    年度訴字第九○六號刑事判決諭知免刑確定，亦有該刑事判決在卷足憑。其於五
    年後再犯本件毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，復有本院九十一年度毒聲字第二八四三號裁定及臺灣臺北看守所
    附設勒戒處所九十二年一月二十日之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一紙附卷
    可參。是綜上所述，被告二犯施用毒品罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前之持有毒品行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    前曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定
    ，於八十七年十一月二十五日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙在卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、對社會之危害及其犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲戒。扣案之毒品海洛因一包（鑑驗後淨重○‧一五公克）
    ，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，應沒收銷
    燬之，爰併予宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條
，判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
