【裁判字號】    92,交聲,708
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七○八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站於九十二年三月五日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一－Ｃ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按機器腳踏車駕駛人或附載座人未依規定戴安全帽者，處駕駛人新臺幣五百元罰
    鍰。本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人
    。逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違
    規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項
    規定處罰該汽車所有人。道路交通管理處罰條例第三十一條第六項、第八十五條
    第三項，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十四條分別規定甚
    明。
二、原處分意旨略以：台北縣警察局新莊分局文化派出所執勤員警於民國九十一年十
    月十八日九時五分，在台北縣林口鄉○○路二二六巷口（裁決書誤載為新莊中正
    路）處，查獲異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼ＬＱ九－九五五號重型機
    器腳踏車有違反道路交通管理處罰條例第三十一條第六項「騎乘機車未戴安全帽
    」之事實，遂以通知單逕行舉發。異議人以當時未出現在案發地點及未借別人使
    用云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、經查：異議人所有之車牌號碼ＬＱ九－九五五號重型機器腳踏車於上開時、地有
    前揭違規之事實，業據證人即台北縣政府警察局新莊分局文化派出所當時值勤員
    警羅雁如於本院訊問時結證屬實，證人羅雁如並稱「當天上午，我是八點到十點
    的巡邏勤務，在林口鄉○○路和仁愛路巷口，發現該違規車輛，有二位年輕人騎
    乘均未戴安全帽，又闖紅燈，我們便上前盤查，他們有停下來，當我要上前要證
    件時，他們突然加速油門逃逸。（問：如何能確定車號為ＬＱ九－九五五？）當
    時下來時距離蠻近，而且是從後面攔下，並且有追了兩、三分鐘，後來他們從巷
    子逃逸」等語（見本院九十二年四月二十四日審理筆錄第三頁）。雖本件未拍照
    存證，然交通警員製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規行為，係公務
    員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，
    基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，本
    此公信原則，立法者乃賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理
    細則，使執勤警員得當機處分以達其維護交通秩序、安全之行政目的。反之，若
    謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行。本件
    查無任何證據證明員警舉發有何違誤情事，其據以舉發之事實認定堪信為正確；
    而異議人既未就此舉證以實其說，空言置辯，尚無足採信。次查，雖異議人舉證
    其非駕駛人，然依首開法律，異議人既未告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號
    及住址者，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人。從而
    原處分機關依據首開法條規定，裁處罰鍰新臺幣伍佰元，無何違誤，量罰亦甚妥
    適，應予維持。
四、綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十九    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      四    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
