【裁判字號】    92,簡,263
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八三四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告竊取之哈密瓜一粒應更正為二粒外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
（一）被告甲○○矢口否認有何竊盜犯行，於偵查中辯稱：「我沒有要偷，我有向店
      員說錢不夠要回去拿」云云。然查，證人即「乙○○○」保安專員王玉雪於警
      詢中證稱：「我發現嫌犯（指被告甲○○）將菜籃內物品帶至角落之後，人走
      出突然藍子內物品不見，而身上卻怪異有隆隆突起，所以才於其走出店門前將
      其攔下，她才從身上拿出竊取的物品」等語，證人即前揭超市店員楊世偉於警
      詢時亦指稱：「我正好在收銀台當店員，而甲○○只結帳浪味仙一包之後，於
      九十二年二月二十六日晚上八時將塞於身上的物品帶離收銀台二、三步左右」
      等語，被告苟如其所稱錢不夠要回去拿，何以需將哈密瓜二粒等數項物品，均
      藏至於其夾克內以為掩飾？足見被告空言辯稱因錢不夠要回家拿云云，顯係臨
      訟飾卸之詞，不足採信。
（二）台北縣政府警察局土城分局贓（證）物認領（保管）單二紙附卷可稽。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之手段、目
    的及所竊財物之價值，且犯後猶飾詞圖卸，未見悔悟之心等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年    五    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
