【裁判字號】    92,交簡,179
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交簡字第一七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）九十二年二月十八日二十三時十三分許，在喝
    酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車牌號碼ＲＧＤ－七二五號
    輕機車行駛，途經台北縣新莊市○○路及景德路口時，為警查獲，並測得其呼氣
    中酒精濃度高達０‧六六ＭＧ/Ｌ，經聲請簡易判決處刑。
二、證據：刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調
    平衡檢測紀錄卡、酒精測試表乙紙、舉發違反道路交通管理事件通知單、被告之
    自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二  年      四    月      二十九    日
                                         法  官   蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十二   年       四    月      三十日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
