【裁判字號】    92,聲,481
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八一號
    聲  請  人  酒倉菸酒有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  蘇家慶即七夕情人商行
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣台北地方法院九十年度裁全字第八七二三號
    民事裁定，提存新台幣 (下同)二萬元 (鈞院九十年度存字第四四七六號)，而聲
    請對相對人之財產為假扣押在案。聲請人與相對人間於假扣押本案訴訟成立調解
    (臺灣板橋地方法院三重簡易庭九十一年度重小調字第三六號)，聲請人遂以存證
    信函催告相對人行使權利，相對人迄未行權利，爰依民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款之規定，請求返還所提存擔保金等語，並提出假扣押裁定、提存書、
    調解程序筆錄影本、存證信函及回執影本各一件為證。
二、按訴訟終結後，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。前揭得聲請裁定返還提存物之法院，係指命供
    擔保之法院。本件聲請人係遵臺灣台北地方法院九十年度裁全字第八七二三號民
    事裁定而向鈞院提存所辦理假扣押擔保提存，揆之前揭規定，本件臺灣台北地方
    法院為管轄法院，茲聲請人向無管轄權之本院提起聲請，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
