【裁判字號】    91,易緝,244
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易緝字第二四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴並移
    主  文
甲○○自九十二年五月四日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因侵占等案件，經本院訊問後，認犯嫌重大，且通緝到案，有逃亡之事實，
符合刑事訴訟法第一百零一條第一款之要件，於九十一年十二月四日起執行羈押，並
於九十二年三月四日延長羈押二月，本院業已判決被告有期徒刑二年，經訊問被告後
，以前項原因依然存在，應自九十二年五月四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    法  官      蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
