【裁判字號】    92,訴,151
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五一號
    原      告  台北縣中和地區農會
                              .
    法定代理人  游禎何
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾伍萬肆仟壹佰拾玖元，及自中華民國九十一年四月
三十日起至清償日止按週年利率百分之八點五計算之利息，暨自中華民國九十一年五
月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個
月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）六十五萬四千一百三十九元，及自
            民國九十一年四月三十日起至清償日止按週年利率百分之八點五計算之
            利息，暨自九十一年五月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分
            按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算
            之違約金。
（二）陳述：被告乙○○於八十六年六月十二日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
            告借款二百萬元，約定於九十年六月十二日清償，利息按年息百分之八
            點五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內
            者另按原訂利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分按原訂
            利率之二成加付違約金。經立具同一內容之借據一紙、約定書一紙，交
            予原告收執。惟到期竟未清償，經催討無效，經聲請鈞院查封拍賣，經
            分配除獲付部分本金一百六十六萬七千零四十四元及至九十一年四月二
            十九日止之利息外，其餘部分迄未清償，依法被告應負連帶給付責任，
            為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、約定書、臺灣板橋地方法院九十年度民執梅字第六一二一號
            強制執行計算書分配表等影本為證據。
二、被告方面：被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書
              狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之借據、約定書、本院院九十年
      度民執梅字第六一二一號強制執行計算書分配表等影本為證據。
（二）按被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
      書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項之規定
      ，視同自認。本件被告二人於言詞辯論期日前相當時期受合法通知，卻未於言
      詞辯論期日到場，又未提出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主張之事實自
      認，則自足認為原告前述主張之事實為真實。
（三）從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款並
      按約定利率計算之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
