【裁判字號】    92,聲,519
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一九號
    聲  請  人
    即  債權人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右當事人間八十九年度存字第三五八六號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供
之擔保物中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票，面額新台幣壹拾萬元券貳張
（號碼：八五Ｆ○一三七八Ｂ、八五Ｆ○一三七九Ｂ，附息票第六－七期），合計新
台幣貳拾萬元，聲請許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為現金新台幣壹拾肆萬元。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本件原供擔保之聲請人為大安商業銀行股份有限公司，但該公司業已與台新國際
    商業銀行合併，以台新國際商業銀行為存續公司，大安商業銀行為消滅公司，合
    併後之公司名稱為「台新國際商業銀行股份有限公司」，而原聲請人即債權人大
    安商業銀行股份有限公司於合併前聲請本院對債務人甲○○以八十九年度裁全字
    第五三九六號裁定准予假扣押，並提存如案由欄所示之擔保物，有聲請人提出之
    財政部台財融（二）字第○九○○○一五一三五號函、本院八十九年度裁全土字
    第五三九六號民事裁定、八十九年度存字第三五八六號提存書附卷可憑，本院並
    依職權調閱本院八十九年度存字第三五八六號提存卷核閱無誤。是現合併後以聲
    請人即台新國際商業銀行股份有限公司聲請變換提存物自屬適法，本院認為聲請
    人聲請許其變換之擔保金新台幣十四萬元，核與本院因八十九年度裁全字第五三
    九六號假扣押裁定所定擔保金額即屬相當，是聲請人之聲請變換，依法洵無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
