【裁判字號】    92,易,1150
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二二號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三四五號），於
本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實，本院認宜
    以簡易判決處刑，依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，修正後妨害兵役治罪條例第十條（即原第十一條）第三項
    、第一項第三款、第六條（即原第七條）第一項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
    。
四、本件係於被告請求量刑範圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起
    十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九   十   二    年    四    月    二  十  九    日
                             台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                 法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
                                 書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    四    月    二  十  九    日
附錄本案論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十條
犯第四條第五款、第六條第五款、第七條第一項第四款或第九條之罪，應徵、應召於
最後期限屆滿之日起二日內，自動入營或到者，得減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
