【裁判字號】    92,聲,768
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反刑法強盜罪案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字
第一五七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反刑法強盜罪案件，經依臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣捌萬元，由具保人出具現金保
    證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度
    執字第一六一○號案件執行時逃匿，有同署送達證書五份、拘提暨拘提報告二份
    、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金收據影本一份附卷可稽，且
    被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部
    在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十九  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     四     月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
