【裁判字號】    92,交聲,602
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六０二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於民國九十一年十二月二十七日以北監自裁字第裁四０－ＺＥ0000000號所為
之裁決處分（原舉發案號：內政部警政署國道公路警察局九十一年四月三日公警局交
字第ＺＥ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    ，此為交通異議事件之程序規定，為聲明異議之合法要件，受處分人之聲明異議
    自須合於此項程序規定，法院始得受理為實體之審查。又交通法庭認聲明異議不
    合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十
    八條亦有規定。
二、查本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十二年一月八日收受原處分機關之違
    反道路交通管理事件裁決書，有掛號郵件收件回執影本一紙在卷可證，其送達程
    序係屬合法，則受處分人如對原處分機關是項裁決書不服欲提起異議，其二十日
    之合法提出聲明異議期間應自九十二年一月九日（即其收受裁決書之翌日）起算
    至同年月三十日止（扣除在途期間二日），從而本件受處分人遲至九十二年二月
    二十四日始向原處分機關聲明異議，此有蓋有原處分機關上開收狀日期之聲明異
    議狀一份在卷可稽，則本件受處分人之聲明異議扣除在途期間後，仍已逾法定之
    二十日異議期間，其聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，揆諸前揭說明
    ，本件受處分人之聲明異議自屬不合法，應予駁回。
三、至本件受處分人於收受原處分機關前開裁決書後，雖於九十二年一月十四日曾向
    原處分機關提出申訴，有該申訴書影本一份附卷足稽，惟觀諸該申訴書之內容，
    僅係表明對於原處分機關裁決書內容有所疑問，請原處分機關查證後惠予通知之
    文義，並無任何對於原裁決書內容不服欲提出聲明異議之詞句，亦未表明請原處
    分機關將該申訴書轉送管轄地方法院之文義，應認該申訴書僅係受處分人向原處
    分機關請求釋疑之信函，尚難認該申訴書即為受處分人聲明異議之意思表示，附
    此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國  九  十  二    年    四    月    二  十  九  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
        書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國  九  十  二    年    四    月    二  十  九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
