【裁判字號】    92,交簡,124
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二二
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾伍日，如易科罰金
以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日
。應執行拘役柒拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、第二百八十四
    條第一項之過失傷害罪。被告以一過失行為造成被害人丙○○、甲○○二人受傷
    之結果，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重處斷。其所犯公共危
    險罪及過失傷害罪二罪間，犯意各別，行為互殊，罪名有異，應予以分論併罰。
    又被告乙○○酒醉駕車因而致人受傷，所犯過失傷害罪部分應依道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。爰審酌被告素行尚佳，有臺灣高等地方
    法院被告全國前案紀錄表一件在卷可參，其於酒後已無法安全駕駛，猶駕車上路
    ，心存僥倖，且無尊重其他用路人生命、身體、財產安全之觀念，並考量其行為
    所造成之危害與被害人等所受傷害之程度，以及犯罪後坦承犯行，然尚未與被害
    人等成立民事上和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及均諭知易科罰金
    之折算標準，並定其應執行之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三
    、第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第五十一條第六款、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國        九十二    年    四      月  二十九    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴。
                                    書記官  楊灥
中      華      民      國        九十二    年    四      月  二十九    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
