【裁判字號】    92,簡,371
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第三七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第四八五二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○、丙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各科罰金壹仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「小瑪莉」貳台、「動物奇觀」參台、「霹靂名銖彈珠台」貳台及新
臺幣壹萬參仟肆佰貳拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充及更正：「被告乙○○與真實姓名年籍不詳綽號『小虎
    』之成年男子，基於共同經營電子遊戲場業及賭博之犯意連絡，由『小虎』提供
    電動賭博機具小瑪莉等共七台，擺設於乙○○所經營之『芳牛肉麵店』內，約定
    依分數多少分帳」及「乙○○曾於民國八十八年間因偽造印文案件，經本院判處
    有期徒刑五月，並於八十九年一月十四縮刑期滿執行完畢」部分外，其餘犯罪事
    實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○、丙○○、丁○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在
    公眾得出入之場所賭博罪。被告乙○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十
    五條之規定，應依同條例第二十二條之規定論處，另其於公眾得出入之場所與人
    對賭財物所為，則犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博
    罪；被告乙○○先後多次在公眾得出入之場所賭博之犯行，均時間緊接，所犯係
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條規定論以一罪。被告乙○○與真實姓名年籍不詳綽號「小虎」之男子，就所
    犯前開二罪有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告乙○○所犯電子遊戲場
    業管理條例第二十二條之違法經營電子遊戲場業罪及刑法第二百六十六條第一項
    前段之賭博罪間，有方法、結果之牽連關係，應從較重之電子遊戲場業管理條例
    第二十二條之違法經營電子遊戲場業罪處斷。被告乙○○前有如上開犯罪事實欄
    所補充之犯罪科刑及執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰分別審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之危害，及犯後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金或易服勞
    役之折算標準，以示懲儆。
三、至扣案電子遊戲機台「小瑪莉」二台、「動物奇觀」三台、「霹靂名銖彈珠台」
    二台，係當場賭博之器具；賭資新台幣一萬三千四百二十元，係在電動賭博機具
    內即賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定，宣
    告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、
    第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳  靜  怡
中     華     民      國    九十二    年      四      月    二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
