【裁判字號】    92,聲,257
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五七號
    聲  請  人
    即  債權人  復華綜合證券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人
    即  債務人  丙○○
                丁○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第四九一○號提存事件內之擔保金新台幣
    柒萬伍仟元。其陳述略稱：聲請人與相對人間假扣押事件，前遵本院九十年度裁
    全字第八六五一號民事裁定提存新臺幣七萬五千元而聲請對相對人之財產為假扣
    押在案。茲因強制執行程序終結，現已全數清償完竣，聲請人爰依法撤銷假扣押
    裁定及撤回假扣押執行程序，聲請人並於九十一年十月八日催告相對人行使權利
    而未行使，自得請求返還擔保金云云，並提出嘉院興民九十一執全助新字第九號
    撤回狀、嘉義地方法院嘉院興民執全助新字第九號民事執行處通知、本院九十年
    度民執廉字第六九三八號陳報狀、本院九十年度民執廉字第六九三八號民事執行
    處通知、本院九十二年度全聲字第一二號撤銷假扣押裁定確定證明書、存證信函
    暨其回執各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害發
    生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之原
    因消滅（最高法院五十三年度臺抗字第二七九號判例意旨參照）。至所謂訴訟終
    結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不
    當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣
    押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人
    所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假
    扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百
    零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已
    撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最高法院八十六
    年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁定、八十七年度臺抗
    字第四五四號裁定參照）
三、經查：聲請人即債權人對本件假扣押之受擔保利益人丙○○之本案請求全部勝訴
    確定，其應供擔保之原因消滅；而對另一受擔保利益人丁○○並無上述所謂應供
    擔保之原因消滅之情形，且聲請人固於民國（下同）九十二年一月九日撤回嘉義
    地方法院九十一年度執全助字第九號假扣押之執行程序，及九十二年一月七日始
    聲請裁定撤銷系爭假扣押裁定，惟聲請人係於九十一年十月八日即已定期催告相
    對人行使權利，有聲請人提出之嘉義地方法院嘉院興民執全助新字第九號民事執
    行處通知、存證信函及其回執可稽，則聲請人於未撤回執行程序前，卻先行催告
    債務人丁○○行使權利，則其假扣押程序之受擔保利益人即相對人因假扣押程序
    可能受之損害，根本尚未確定，自難強求其須行使權利，其向本院聲請發還前開
    所提存之擔保金，顯與民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項第二款
    ，於訴訟終結後定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件不
    符。
四、綜上所述，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
五、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月  二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
