【裁判字號】    92,簡,344
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○嗣於所誣告之案件裁判確定前自白部分，應予補充外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。又被
    告於所誣告之案件裁判確定前自白，依刑法第一百七十二條規定，減輕其刑。爰
    審酌被告之品性、犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯後坦白承認，態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  陳  靜  怡
中    華    民      國      九十二    年      四      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條：
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
  未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事
訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
