【裁判字號】    92,交聲,740
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所九十一年三月二十五日所為之處分（原處分案號：北監自字第裁四０─ＣＰ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人原賃居臺北縣三重市○○街一○一號，當時買了車號
    Ｐ６－９９９０號之中古車，車子向銀行貸款二十七萬元。後來搬家到中和市○
    ○路二○○巷一一號二樓，欲至監理機關辦理變更登記，惟經服務人員告知因該
    車向銀行貸款，不能辦理地址變更，致異議人均未能收受舉發違規之通知單，致
    未能在期限內繳納罰款而被提高裁罰，請求撤銷原處分改依最低罰等語。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛有不依規定駛入來車道者，處新臺幣六百元以上一千八
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第三款定有明文。次按
    ，對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註
    車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行
    舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；汽車所有人名稱、地址等如有變更，
    均應向公路監理機關辦理登記；處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程
    序，依行政程序法送達之規定；對於當事人之送達，有應為送達之處所不明者，
    行政機關得依申請，准為公示送達；有前項所列各款之情形而無人為公示送達之
    申請者，行政機關為避免行政程序遲延，認為有必要時，得依職權命為公示送達
    。當事人變更其送達之處所而不向行政機關陳明，致有第一項之情形者，行政機
    關得依職權命為公示送達。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十
    一條第一項第二款、第五條、道路交通安全規則第二十三條第一項、行政程序法
    第七十八第一項第一款、第二、三項，分別定有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人所有之車號Ｐ６－９９９０號自用一般小客車，於
    民國九十一年三月二十五日十三時三十三分許，行經臺北縣板橋市○○路時，因
    不依規定駛入來車道，經臺北縣政府警察局板橋交通分隊舉發，有舉發通知單、
    照片影本各一張在卷可稽，其違規事實堪以認定。次查本件違規舉發通知單，確
    經舉發單位以掛號郵寄至異議人之車籍地址亦即台北縣三重市○○街一○一號，
    並因「遷移新址不明」遭退回，亦有送達回證影本附卷足憑。且異議人亦自承已
    變更其送達之處所，然並未向行政機關陳明其所變更其送達之處所。復依違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條規定，由原舉發單位依上開細則
    及行政程序法第七十八條、第七十九條、第八十條、第八十一條、第八十二條之
    規定，依法公示送達，自公示送達生效後逾二十日，異議人仍未到案繳結之事實
    ，有臺北縣政府警察局板橋分局九十一年八月十二日板警行裁字第○九一○○二
    三六一二號公告在卷可查。按舉發單位依異議人登記之車籍地址掛號送達該通知
    單既然無誤，則核諸舉發單位上開送達程序，依法即無不合，要屬已合法送達於
    異議人。異議人雖以前開情詞置辯，惟汽車所有人地址如有變更，即應向公路監
    理機關辦理登記，是異議人所有之上開設址既未曾辦理變更，則原舉發機關依首
    揭規定，以查得之所登記車主地址而郵寄掛號送達，其程序即無不合。故本件違
    規舉發通知單自屬已合法送達於異議人，異議人因自己未依規定向公路監理機關
    陳明得以送達之地址，致使上開舉發通知單無從收受送達，乃係可歸咎於己。從
    而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並無違誤，本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
