【裁判字號】    92,簡,294
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九四號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
四九九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項之無故不參加點閱召集
    罪。爰審酌被告無正當理由無故不參加點閱召集，其犯罪之動機、目的、智識程
    度、及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一件在卷可查，其因一時誤念致犯刑章，事後亦已坦承犯行，經此
    刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    四    月   二 十 九   日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                              書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九十二      年    四    月  三十    日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條第二項
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
