【裁判字號】    92,繼,442
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四四二號
    聲  請  人
    即  繼承人  甲○○
右聲明人聲明限定繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按限定繼承之繼承者，應於繼承開始時起三個月內，開具遺產清冊呈報法院，民
    法第一千一百五十六條第一項定有明文。
二、查本件限定繼承人之被繼承人乙○○（女、民國四十四年十二月十五日出生、身
    分證統一編號：Ｚ000000000）係於民國九十一年一月二十四日死亡，
    有戶籍謄本附卷可按；惟限定繼承人未於繼承開始時起三個月內聲請，乃遲至民
    國九十二年四月二十三日始向本院聲明限定繼承權，顯逾三個月之期限，其聲明
    於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十九   日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年     五     月     一     日
~B法院書記官  吳自成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
