【裁判字號】    92,簡,92
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八四八
九號），於本院訊問後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算日壹日。緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合
    先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告並無前科、犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害及犯後亦坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。且被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表乙份在卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，且與告訴人國泰商
    業銀行股份有限公司達成和解，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官 葉靜芳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳昭綾
中      華      民      國    九十二    年    四      月      二十九    日
本案論罪科刑主要法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
