【裁判字號】    92,訴,508
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第五○八號
    原          告  丙○○（原名莊西松）住台北縣八里鄉○○路○段二一九號
                              .
                                        送達代收人  林文淵律師
                    乙○○
    共同訴訟代理人  林文淵律師
    被          告  甲  ○
右當事人間請求返還押租金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○、乙○○新臺幣壹佰伍拾柒萬陸仟元，及自中華民國九十二年
三月十五日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元為被告提供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告丙○○、乙○○新臺幣（下同）一百五十七萬六千元，及
          自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並
          陳明原告願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）被告甲○於民國八十二年五月三日以每坪租金五千元，向訴外人江清河承租
        台北縣八里鄉○○○段○道坑口小段一三八七、一三八九、一三九○、一三
        二四之七、一三二四之三、一三二四之六、一三九一、一三七八、一三二四
        之四、一三二四之五等地號土地計十筆土地，租賃期間自八十二年五月十五
        日起至八十九年五月十五日止，以為營建墓園收益用，被告甲○並於立約時
        交付押租金一百萬元與江清河，同時被告亦以每坪一萬元將其向江清河承租
        之前述土地出租予原告丙○○（原名莊西松）、乙○○等二人，作為營建墓
        園收益用，租賃期間亦自八十二年五月十五日起至八十九年五月十五日止，
        於立約時，原告二人交付被告甲○之押租金為二百萬元，有被告甲○與江清
        河簽訂之租賃契約、被告甲○與原告二人簽訂之租賃契約及被告甲○、江清
        河與原告二人簽訂之租賃契約為憑。
  （二）租期屆滿後，江清河已於九十年十月十六日依其與被告甲○簽訂之租賃契約
        第七條約定，將其向甲○收受之押租金一百萬元，扣除原告二人造墳二百十
        二坪，按每坪一千元計算，抵扣押租金一百萬元後之餘款七十八萬八千元交
        付被告甲○，惟被告甲○竟拒依其與原告二人簽訂之租賃契約第三條約定，
        於租期屆滿後，將其向原告二人收受之押租金二百萬元扣除原告二人造墳二
        百十二坪，按每坪二千元計算，抵扣押租金二百萬元後之餘款一百五十七萬
        六千元退還原告二人。
  （三）依據原告與被告甲○簽訂之租賃契約之約定，請求被告甲○返還如聲明所示
        之金額。
三、證據：提出丙○○之戶籍謄本、甲○與江清河簽訂之租賃契約、甲○與丙○○、
          乙○○簽訂之租賃契約、甲○、江清河與丙○○、乙○○簽訂之租賃契約
          、土地租賃解約書及支票等影本為證據。
乙、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
              或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件被告甲
    ○雖未住居於本院訴訟管轄區域內，且契約標的之土地亦非坐落於本院管轄區域
    內，惟依據原告丙○○、被告甲○與訴外人江清河所簽訂之契約第十一條約定，
    以本院為合意管轄法院，又經臺灣臺北地方法院裁定移送本院確定，本院對於本
    事件自有管轄權，合先敘明。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之甲○與江清河簽訂之租賃契約
      、甲○與丙○○、乙○○簽訂之租賃契約、甲○、江清河與丙○○、乙○○簽
      訂之租賃契約、土地租賃解約書及支票等影本為證據。
（二）按被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
      書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項之規定
      ，視同自認。本件被告於言詞辯論期日前相當時期受合法通知，卻未於言詞辯
      論期日到場，又未提出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主張之事實自認，
      則自足認為原告前述主張之事實為真實。
（三）從而，原告主張依租賃契約之法律關係，訴請被告返還扣除應扣金額後之押租
      金餘額，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年三月十五日至清償日止按週年利
      率百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核與法律規定相符
    ，爰酌定相當擔保金額，准予假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
