【裁判字號】    92,訴,254
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五四號
    原      告  上銷企業有限公司
    法定代理人  丙○○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  英豪傑實業有限公司
    法定代理人  乙○○      籍台北縣五股鄉○○路○段十八號七樓之十一
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬伍仟捌佰陸拾玖元，及自民國九十二年三月十九日起
至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾伍萬壹仟玖佰伍拾陸元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國九十一年三月八日起至九十一年六月十三日止，陸續向原
    告購買ＰＶＣ掛勾袋、拉鍊袋等貨品，貨款總額含稅為七十五萬五千八百六十九
    元，貨品皆已交付被告收受，被告竟拒不付款。為此，依據買賣之法律關係，提
    起本訴。
三、證據：提出發票影本六紙為證。
乙、被告方面：
  被告英豪傑實業有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告英豪傑實業有限公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出發票六紙為證，核屬相符，堪信為真實。
二、從而原告買賣之法律關係，請求被告給付買賣價金如主文所示之金額，及自起訴
    狀繕本送達翌日即九十二年三月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官     徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官     朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
