【裁判字號】    92,重簡,137
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第一三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲  ○
                丙○○
右列被告乙○○等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
一○三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
甲○共同以賭博為常業，處有期徒刑月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案電動賭博機具「彈珠台」台、「滿貫大亨麻將台」台、「動物奇觀水果盤」
貳台、「小瑪莉」壹台（均含ＩＣ板計玖塊）及兌換籌碼處之財物代幣貳佰貳拾捌枚
均沒收。
    事實及理由
一、乙○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟基於經營電子遊戲場業及常業賭博之犯意，自民國九十一年十二月
    十八日八時許起，在其所經營之台北縣新莊市○○路○段二一四號立大便利商店
    之公眾得出入之場所，擺設電動賭博機具「彈珠台」三台、「滿貫大亨麻將台」
    三台、「動物奇觀水果盤」二台及「小瑪莉」乙台等電動賭博機具計九台，並自
    斯時起，以每月新台幣（下同）二萬三千元之代價僱用與其有常業賭博犯意聯絡
    之甲○在現場擔任開分員，負責替顧客兌換代幣及現金之工作，二人共同以上開
    機檯與不特定客人賭博財物，並恃之為生。其賭博方法係由賭客持現金向甲○兌
    換代幣後，以一比十或一比五之比率開分下注，如押中則贏得倍數不等之分數，
    而所贏分數可以同一比例向甲○洗分換取現金，若未押中則賭資悉歸乙○○所有
    。嗣於同年十二月二十六日十六時許，適有丙○○在該處向甲○以現金二千一百
    元兌換代幣，而下注把玩「滿貫大亨麻將台」以賭博財物時，為警當場查獲，並
    扣得上開電動賭博機具計九台（含ＩＣ板九塊）及於櫃檯即兌換籌碼處之代幣二
    百二十八枚。
二、證據：
（一）被告乙○○、甲○、丙○○於警偵訊中之自白。
（二）上開電動賭博機具九台（含ＩＣ板九塊）及於櫃檯即兌換籌碼處之代幣二百二
      十八枚扣案可佐。
三、核被告乙○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之未經登記擅自經營
    電子遊戲場業罪及刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告甲○所為，係犯刑法
    第二百六十七條之常業賭博罪。被告丙○○所為，則係犯刑法第二百六十六條第
    一項前段之普通賭博罪。被告乙○○所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽
    連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重論以刑法第二百六十七條常業賭博罪
    。另被告乙○○與被告甲○就所犯常業賭博罪間，有犯意之聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。聲請簡易判決處刑意旨雖漏未論及被告乙○○未經登記擅自經營電子
    遊戲場業部分，惟此部分與被告乙○○已起訴而論罪之常業賭博事實間，具有牽
    連犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自得併予審理，合此說明。爰分別審酌
    被告乙○○、甲○、丙○○犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害，被告乙
    ○○經營之規模及時間不長，被告甲○僅係受僱擔任開分員，及各被告犯罪後均
    坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易
    科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告甲○未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其因一時失慮，始受僱擔任開
    分工作，致偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為當，爰予以宣告被告甲○
    緩刑二年，用啟自新。至扣案電動賭博機具「彈珠台」台、「滿貫大亨麻將台
    」台、「動物奇觀水果盤」貳台、「小瑪莉」壹台（均含ＩＣ板計玖塊），係
    當場賭博之器具，另代幣二百二十八枚，則兌換籌碼處之財物，均應依刑法第二
    百六十六條第二項之規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，電子遊戲場業
    管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十六條第一項
    、第二項、第二百六十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第四十二條第二
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二項，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
