【裁判字號】    92,聲,571
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一六六號
    原      告  朱王甜妹
    即 抗告人
    相  對  人  元家建設股份有限公司
    法定代理人  江文發
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十二年三月十八日所為移轉管轄之裁定應予撤銷。
    理      由
一、抗告意旨略以：本件原告係依據民法第七百六十七條、第一百八十四條請求，鈞
    院應有管轄權等語。
二、茲查明原告係依據侵權行為、所有物返還請求權之法律關係提起本訴，查系爭土
    地位於台北縣板橋市○○○段第一小崁段第四四之一五○、第四四之二二一號土
    地，因此，本院應有管轄權，原裁定自有違誤，應予以撤銷。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
