【裁判字號】    92,賠,33
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            九十二年度賠字第三三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌強盜等案件〔國防部北部地方軍事法院檢察署九十一年度不訴字第０
四五號〕，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
壹、聲請意旨如聲請書所載〔如附件〕。
貳、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。」、「冤獄賠償，由原處分
    或判決無罪機關管轄。」、「賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正，
    而逾期不補正者，應以決定駁回之。」，冤獄賠償法第一條第一項、第四條第一
    項及第十四條分別定有明文；又「冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄」，原
    處分機關，指高等法院以下各級法院及其分院檢察署，聲請再議案件經上級法院
    檢察署檢察長或檢察總長駁回者，仍由原處分不起訴之機關管轄。原判決無罪機
    關，則包括各級法院。上訴案件經上級法院駁回上訴者，仍由原宣告無罪判決之
    法院管轄〔辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五點參照〕，是以冤獄賠償聲請人
    應依上開規定向管轄機關聲請，始屬適法。
參、查本件聲請意旨，係指聲請人於民國〔下同〕九十一年間，因涉嫌強盜等案件，
    經國防部北部地方軍事法院以九十一年度聲押字第二十八號裁定將聲請人羈押，
    聲請人自九十一年三月六日起受羈押於『國防部北部地方軍事法院檢察署看守所
    』，迄至九十一年四月十九日止，合計遭羈押『肆拾肆日』，嗣經國防部北部地
    方軍事法院檢察署以九十一年度不訴字第０四五號處分不起訴確定，爰聲請賠償
    此肆拾肆日之『冤獄』〔參見附件聲請冤獄賠償書狀〕，並提出國防部北部地方
    軍事法院檢察署九十一年度不訴字第０四五號不起訴處分書為據。查聲請人係經
    「國防部北部地方軍事法院檢察署」處分不起訴，非經本院諭知無罪之判決，依
    前揭說明，本件冤獄賠償事件，非屬本院管轄。聲請人誤向本院聲請冤獄賠償，
    於法即屬有違，復無從命其補正，其聲請應予駁回。
肆、爰決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  二十九  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                      書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      四      月   三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
