【裁判字號】    92,聲,438
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三八號
    聲  請  人  台北縣中和地區農會
    即  債權人
    法定代理人  游禎何
    代  理  人  何信輝
    相  對  人  甲○○
    即  債務人
右當事人間九十一年度存字第二五○八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全辰字第五一一四號裁定所命聲請人提供之擔保物台灣土地銀行可
轉讓定期存單，面額新台幣伍佰萬元壹張（號碼：ＴＬＢ六一三六八六號），面額新
台幣壹佰萬元肆張（號碼：ＴＬＢ一三七八六九號至ＴＬＢ一三七八七二號），面額
新台幣壹佰萬元肆張（號碼：ＴＬＢ一三七八七四號至ＴＬＢ一三七八七七號），合
計新台幣壹仟參佰萬元整，准予變換為同等值之台灣土地銀行可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全辰字第五一一四號假扣押裁
    定。曾提供面額新台幣壹仟參佰萬元之銀行可轉讓定期存單並以九十一年度存字
    第二五○八號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存
    物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
