【裁判字號】    92,自,140
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                         九十二年度自字第一四○號
    自  訴  人  鳳岐交通企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係在臺北縣新店市○○路六○
    巷一二○號，而其犯罪地又係在自訴人住所在，屬臺灣臺北地方法院管轄，自訴
    人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄
    錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十二    年      四      月    二十九        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二    年      四      月    二十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
