【裁判字號】    92,聲,306
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○六號
    聲  請  人  乙○○○○○○.
    即  債權人
    相  對  人  甲○○(原名：.
    即  債務人
右當事人間聲請發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第三四四一號提存案內之提存物新台幣貳
    拾萬元整。其陳述略稱：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前依鈞院
    九十年度板聲字第一○二號民事裁定，提供擔保金貳拾萬元，停止執行鈞院九十
    年度執字第四四六六號之強制執行，因聲請人對相對人之債務已清償完畢，應供
    擔保原因業已消滅，為此檢附提存書、民事裁定書影本各乙件、民事執行處函影
    本乙件，狀請鑒核裁定准予返還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須
    符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以
    上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還
    擔保金。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待
    無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供
    擔保原因消滅。至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該
    擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院
    已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣
    押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確
    定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依
    民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請以
    裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始
    得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之「訴訟終結」相當，而得依該
    條款行使定期催告之權利。因此訴訟終結後定二十日以上之催告，既屬法定要
    件，則催告必須在訴訟終結之後，否則不生催告之效力（最高法院八十六年度
    台抗字第五三號、八十七年度台抗字第四五四號裁定參照）。
三、經查，本件聲請人依本院九十年度板聲字第一○二號民事裁定提供擔保後，使本
    院九十年度執字第四四六六號執行事件之強制執行程序，於本院九十年度板簡字
    第一八二九號債務人異議之訴判決確定前暫予停止，嗣後經本院九十年度板簡字
    第一八二九號及九十一年度簡上字第七十號債務人異議之訴判決債務人敗訴確定
    ，因停止強制執行程序而供擔保，係擔保債權人因停止強制執行程序所受之損害
    ，故必待無損害之發生，或債務人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，
    始得謂供擔保之原因消滅。故聲請人敗訴確定，非屬應供擔保原因消滅之情形，
    故仍應依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，定二十日以上期間催告
    相對人行使權利，即相對人因停止強制執行所受之損害，聲請人未為催告，與訴
    訟終結後，定二十日以上期間催告之要件不符。
四、綜上所述，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
五、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
