【裁判字號】    92,聲,792
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七九二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  郭登富
右列被告因強盜案件，聲請人即被告聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如聲請狀所載（如附件）。
一、本件被告甲○○因強盜案件，前經本院訊問後，認為其涉犯刑法第三百二十八條
    之強盜罪嫌重大，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，
    非予羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第第一百零一條第一項第三款規定，
    執行羈押。嗣經本院先後於九十二年一月十三日、同年三月十日裁定延長羈押。
三、本院經訊問後，認被告涉犯前揭罪嫌確屬重大，被告對於起訴犯罪事實否認部分
    犯行，聲請人認為本件案情業已明朗，已無羈押之必要云云，容有誤會，且上開
    羈押原因尚未消滅，是被告所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
