【裁判字號】    92,聲,348
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四八號
    聲  請  人
    即  債權人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二九九一號提存事件聲請人所提存之擔保物交通銀行開發金融
債券第十六期第十三次四年期債票，面額新台幣壹拾萬元券伍張（票號：ＭＱ○○○
一三三～ＭＱ○○○一三七號），合計新台幣伍拾萬元整，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前經本院八十七年度裁
    全字第一三六五號民事裁定，聲請人並以八十七年度存字第一五四七號提存新台
    幣伍拾萬元之現金後聲請執行，後經八十八年度聲字第一一二○號准予變換提存
    物，並以八十九年度存字第二九四號變更提存同額債票，之後再經九十一年度聲
    字第五六五號准予變更提存物，且以九十一年度存字第二九九一號變更提存如主
    文所示之擔保物，今本案假扣押財產已執行完畢，聲請人已聲請撤銷假扣押裁定
    並撤回執行，聲請人並以屏東郵局第一一九一號存證信函，定廿日以上期間催告
    相對人行使權利，因相對人遷移新址不明，以致原件退回而無法送達，經聲請人
    聲請將該存證信函公示送達，已獲台灣屏東地方法院九十一年度聲字第四八七號
    准予公示送達且經確定，相對人迄今未行使權利，為此提出本院九十一年度存字
    第二九九一號提存書、八十七年度執全字第一一五二號撤回假扣押執行聲請狀、
    九十年度全聲字第二四○號民事裁定暨其確定證明書、台灣屏東地方法院九十一
    年度聲字第四八七號民事裁定暨其確定證明書、存證信函等影本各一件，聲請發
    還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院八十七年度全字第一三六五號、八十七年度執全字第
    一一五二號保全程序暨執行卷、九十一年度存字第二九九一號擔保提存卷及九十
    年度全聲字第二四○號撤銷假扣押卷、台灣屏東地方法院九十一年度聲字第四八
    七號公示送達卷，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
