【裁判字號】    92,訴,1
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十二年度訴字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告持有原告於民國九十一年五月三十日所簽發，民國九十一年五月三十日到期
，票面金額新台幣陸拾柒萬陸仟元，票據號碼ＷＧ00000000號之本票一紙，
本票債權在新台幣陸拾萬元及該部分金額自民國九十一年六月二十五日起算之利息之
範圍不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告投資原告經營之漁船捕魚事業，嗣兩造終止合作關係，被告應分得新
    台幣（下同）六十七萬六千元，原告乃於民國九十一年五月三十日簽發同面額，
    九十一年五月三十日到期，付款地未載，票據號碼ＷＧ00000000號之本
    票一紙（下稱系爭本票）交被告收執，惟原告已另交付發票人陳賢民，發票日九
    十一年六月二十日，票面金額六十萬元，票據號碼ＦＡ0000000號，付款
    人澎湖區漁會之支票一紙（下稱系爭支票）供清償上開本票債務，被告已於九十
    一年六月二十五日兌領系爭支票而獲債權一部之清償，詎被告仍持系爭本票聲請
    裁定，經鈞院九十一年票字第一一四號裁定系爭本票在六十七萬六千元及自九十
    一年五月三十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息之範圍准許強制執行
    ，爰請求判決如聲明欄所示。
三、證據：提出民事裁定正本一紙，並聲請本院向澎湖區漁會查詢系爭支票之兌付情
    形。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，依其所提答辯狀略稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告未曾收受系爭支票，縱有收受並兌現情事，系爭支票亦非供清償系爭
    本票債務所用，而係供清償另筆被告對原告之借款債權。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度票字第一一四號本票裁定卷宗，並影印系爭本票
    一紙附卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其已交付被告系爭支票一紙供兌現而清償六十萬元之一部分系爭本票債
    務一情，有澎湖區漁會九十二年三月二十五日、四月十五日澎漁會信字第０六八
    七、第０八八八號函各一紙，內載「查本會客戶陳賢民君所有面額新台幣六十萬
    元支票一紙（票據號碼：ＦＡ0000000）業經於九十一年六月二十五日付
    訖，兌領帳戶：乙○○，帳號：00000000000」等語附卷可稽，自堪
    信為真實。被告雖辯稱：未曾收受系爭支票，縱有收受並兌現情事，系爭支票亦
    非供清償系爭本票債務所用，而係供清償另筆被告對原告之借款債權云云，惟未
    據舉證以實其說，尚不足採。原告既已於九十一年六月二十五日清償系爭本票債
    務之一部即六十萬元，其請求確認系爭本票一紙，本票債權在六十萬元及該部分
    金額自九十一年六月二十五日起算之利息之範圍不存在，要無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
