【裁判字號】    92,聲,20
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○  籍設：.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將如附件所示聲請人於民國九十二年三月二十六日對相對人所發士林蘭雅郵局第九
八號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人與相對人間清償債務假扣押事件，聲請人為催告相對人對假扣押擔保
    金行使權利，以如附件所示存證信函寄送相對人，但因相對人遷移新址不明，以
    致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出存證信函一件為證。經核聲請
    人之聲請，與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
