【裁判字號】    92,易,243
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八五五號），本院判決
如左：
     主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月起至九十一年十月間於屏東縣透明不動產投資顧問公
    司（下稱透明公司）擔任業務部副理，負責銷售房屋及收取服務費等業務，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於附表所示時間地點，將其業務上所持
    有之向該客戶收取之現金，於收受時即變異持有為所有之意思而侵占入己，共計
    新台幣（下同）二十六萬三千元，用於支付父親住院醫療費用。嗣透明公司發覺
    有異，始知上情。
二、案經透明公司訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人透明公司指
    述之情節相符，則被告自白堪認與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應論以
    一罪，並應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之
    刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯後坦承犯行，並已與透明公司達成和解
    ，且如期分期償還中，告訴人並於本院審理中表示願意給與被告自新機會等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未受任何有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份附卷可參，其因一時失慮，誤罹刑章，諒經此偵審程序，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院綜核各情，認上開刑之宣告，已足策其遷善，所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併依法諭知緩刑三年，以勵自新，用啟向善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四     月     二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十九  日
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
