【裁判字號】    92,訴,80
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決   九十二年度訴字第八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百六十萬元及自支付命令送達翌日（即
    民國九十一年十二月十二日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
    被告向原告借款，陸陸續續共借得三百六十萬元，被告於多次拖延與換票，最後
    簽發四張本票，惟清償日屆至亦未獲清償，為此提起本件訴訟，爰主張消費借貸
    契約法律關係，請求被告返還借款如聲明所示。
三、證據：提出本票四件為證，並請求訊問證人翁文進。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告之子李金翰經營瀚揚通信有限公司，需資金週轉，李金翰透過翁文進向金主
    借款，自八十四年起每次借款一十萬至二十萬元不等，因原告具警察身份，所以
    由翁文進每月收取利息五分，嗣該公司於八十七年間倒閉，被告依原告要求簽發
    四張本票以為擔保，此為普通保證，被告未曾向原告借款。
三、證據：提出郵政儲金匯業局自動櫃員機儲戶交易明細表一件、財政部台灣省南區
    國稅局代收移送行政執行處滯納營業稅款及財務罰鍰繳款書三件、本院執行命令
    一件為證。
    理      由
一、原告主張：被告向其陸續借款計三百六十萬元，被告於多次拖延與換票，最後簽
    發四張本票，惟清償日屆至亦未獲清償，為此提起本件訴訟，爰主張消費借貸契
    約法律關係，請求被告返還借款如聲明所示。而被告則以：其子李金翰經營瀚揚
    通信有限公司，需資金週轉，李金翰透過翁文進向金主借款，並由翁文進負責每
    月收取利息，嗣該公司於八十七年間倒閉，被告依原告要求簽發四張本票以為擔
    保，此為普通保證，被告未曾向原告借款等語，資為抗辯。
二、原告主張被告陸續向其借款三百六十萬元等語，固提出四張本票為證，並請求訊
    問證人翁文進，而被告固承認該四張本票確實為伊所簽發，惟否認曾向原告借款
    並以前詞置辯。經查：(一)原告於本院審理時陳稱：「八十四年四月到八十五年八
    月，我總共交給翁文進一百五十萬元，其他二百一十萬元，我親自到瀚揚通信公
    司交給被告乙○○，時間不清楚。」等語（見本院卷第五十頁）。而證人翁文進
    於本院審理時結證稱：「．．．八十三、八十四年間，被告乙○○跟我說她缺錢
    ，請我幫她看看有沒有人可以借她錢，我幫她找原告甲○○借錢給她，我知道的
    金額有二筆，一筆是十萬元，一筆是二十萬元，時間大概是在八十三、八十四年
    間，第一筆是陳耀文親自交給被告乙○○，在瀚揚公司，我有在場，第二筆的情
    形也是一樣，．．．。」等語（見本院卷第五十一頁）。經核前開證詞關於交付
    借款情形與原告之前開主張，並不相符。(二)原告於本院審理時陳稱：「（有無與
    被告本人接觸過？）有的，翁文進在八十五年八月份，帶我到瀚揚公司去見借款
    人，就是被告乙○○。（當時跟哪些人說什麼？做什麼？）翁文進帶我去見被告
    乙○○，當時沒有跟被告乙○○說些什麼，只是互相認識而已，我那天只有見到
    被告乙○○，並沒有跟她提起借款的事情。」等語（見本院卷第四十九頁）。經
    核原告前往瀚揚通訊有限公司欲與借款人見面，嗣與原告所言借款人即被告見面
    後，原告卻絕口不提借款之事，而僅純粹與被告相互認識，此顯與一般經驗法則
    相違。(三)原告於本院審理時陳稱：「．．．我知道翁文進都是去瀚揚通訊公司收
    利息，瀚揚通訊公司是李金瀚先生開的，翁文進還有告訴我說這些借款都是瀚揚
    通訊公司要週轉用的，．．．。」等語（見本院卷第三十九頁）。經核與被告辯
    稱李金翰經營瀚揚通信有限公司，需資金週轉，李金翰透過翁文進向金主借款，
    並由翁文進負責收取利息等語，大致相符。(四)綜上所述，足認被告所辯前詞，尚
    堪採信，而原告之前開主張，尚難信為真實。
三、從而，李金瀚透過翁文進向原告借款，此消費借貸契約關係乃存在李金瀚與原告
    之間，則原告主張消費借貸契約法律關係，請求被告返還借款云云，於法不合，
    不應准許。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年     四     月     二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      四     月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
