【裁判字號】    92,交簡上,8
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣屏東地方法院屏東簡易庭於中華民國九十二年一
月二十七日九十二年度屏交簡字第二號之第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣
屏東地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第六七一０號）而提起上訴，本院管轄之
第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事  實
一、甲○○尚無前科，於民國九十一年十二月七日晚上十一時許，於飲酒後，已不能
    安全駕駛動力交通工具，竟仍騎乘車牌號碼ＰＭＧ─一三七號機車，沿屏東縣屏
    東市○○路由西往東方向行駛，途經屏東市○○路大慶汽車場前（台一八九線道
    路處）時，與洪源掌所駕駛車牌號碼Ｄ九─九六三六號自小客車發生碰撞，經警
    前往處理，並對甲○○作酒精測試，其呼氣酒精濃度達０．八九ｍｇ／Ｌ而查獲
    上情。
二、案經屏東縣警察局里港分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○經合法傳喚未到庭，然上訴人對於在右揭時地酒後駕車之事
    實已據其於警訊、偵查中坦承不諱，並有酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表各一份及現場照片八張附卷
    可憑。再者，刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險
    犯，並不以發生具體危險為必要，經查，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五
    毫克（零點五五ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能
    安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第一六六
    九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒
    精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約相當於體內
    血液中酒精濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功
    能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約相當於體內血液中酒精濃度一
    ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、
    影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小
    時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文、八十
    八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院函中台北醫
    學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。查
    上訴人酒後駕車，於右揭時地經測試後呼氣中酒精濃度為每公升零點八九毫克，
    已逾法務部所認定絕對不能安全駕駛動力交通工具之標準，足認其於駕車之始及
    發生車禍事故時之控制力、注意力，均已達無法安全駕駛動力交通工具之程度。
    綜上所述，本案事證已臻明確，上訴人之犯行堪以認定。
二、核上訴人即被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲
    酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路
    上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，爰審酌上訴人明知
    上情，於服用酒類後呼氣中酒精濃度達每公升零點八九毫克，已處於不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態，仍貿然騎車上路，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安
    全，並參酌其犯後態度等一切情狀，因認原審適用刑法第一百八十五條之三、第
    四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，量處拘役五十日，並諭
    知易科罰金之折算標準，其認事用法，均無不合，量刑亦屬適當，上訴人以原審
    量刑過重為由執以上訴，其上訴為無理由，應予駁回。又查，被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院被告院內
    索引卡紀錄表可按，其於犯後已坦承犯行，態度良好，顯有悔意，且目前失業中
    ，家中經濟欠佳，又需撫養年邁雙親，有其戶口名簿影本在卷，經此偵查、起訴
    及論罪科刑程序，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，依刑事訴訟第三百七十一條規定，爰不待
    其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十一條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官顏佩姍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官   簡志瑩
                                              法  官   郭書豪
                                              法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
