【裁判字號】    92,易,294
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九四號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字一○七二號
），本院認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
被訴毀損罪部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十二月十六日十六時五十分許，持提款卡前往屏東縣萬丹
    鄉○○街一九六號高雄區中小企業銀行股份有限公司（下稱高雄企銀）萬丹分行
    ，操作該分行自動提款機欲提領現金。嗣因故無法提領且提款卡未遭退出，乙○
    ○心生不滿，即持其所有之鐵鎚砸毀該提款機螢幕（毀損部分業於本院撤回告訴
    ）。該分行經理甲○○見狀出面勸阻並報警處理，乙○○於警方人員前來處理之
    際，竟基於恐嚇危害他人財產安全之犯意，以「我如果不爽，會潑汽油放火燒提
    款機」等言詞恐嚇甲○○，致生危害於安全，警方人員當場逮捕乙○○並扣得上
    開鐵鎚。
二、案經高雄企銀、甲○○訴由屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署
    檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、有罪部分
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，足認被
    告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、手段、素行、與被害人之關係、對被害人心理所造成之恐懼程度、雙方已
    達成和解，有和解書一紙在卷可稽，犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，並諭知如易科罰金折算之標準，以示儆懲。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可查，
    經此偵、審教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併予以宣告緩刑，以啟自新。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○如事實欄一部分另涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係涉犯刑法第
    三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人高雄企銀於本院審理中，撤回告訴，揆諸前開說明，自應為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第三百零五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
