【裁判字號】    92,簡,88
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  ＲＵＳＴＯＮＩ.
右被告等因違反漁業法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六五二
九號），本院潮州簡易庭認宜適用通常審判程序而移由普通庭審理，本院訊問後認宜
適用簡易程序，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○、ＲＵＳＴＯＮＩ共同連續違反採捕水產動物，不得使用電氣之規定，甲○○
處拘役伍拾日，ＲＵＳＴＯＮＩ處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，
均緩刑貳年。扣案之夾式開關壹座、電纜線壹條、漁網壹件、漁貨拍賣所得新臺幣壹
仟零捌拾元，均沒收。
     事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○為「永滿祥ＣＴ１—３９６０號」漁船之船長，ＲＵＳＴＯＮ
    Ｉ則為其以每個月新台幣一萬八千元代價僱用之印尼籍船員，其二人基於共同犯
    意之聯絡，非為試驗研究目的亦未經主管機關之同意，竟自民國九十一年九月二
    十五日起，連續在屏東縣枋山外海一帶，以主機運轉所產生之電壓接至駕駛台夾
    式開關後，用電纜線延長至漁網滾輪上傳電下網，使用電氣電擊魚、蝦後，順勢
    由漁網補抓之方式捕魚，由甲○○負責駕駛漁船及控制夾式開關電網，ＲＵＳＴ
    ＯＮＩ負責上下漁網、補網及清魚，共同非法電捕魚、蝦多次。嗣於同年十一月
    二十八日凌晨三時許，在屏東縣枋山外海二浬處，二人再以上開電魚設備捕魚時
    ，為行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十四 (恆春)海巡隊員警當場查獲，並扣
    得上開供電氣捕魚、蝦用之夾式開關一座、電纜線一條、漁網一件及捕獲之蝦子
    (約一公斤)、螃蟹 (約五公斤)、花枝 (約三公斤)、雜魚 (約五公斤)、蝦猴 (
    約二公斤)等魚類共計十六公斤，經拍賣所得共計一千零八十元，並已繳交國庫
    。
二、證據：(一)被告自白、(二)扣案之夾式開關一座、電纜線一條、漁網一件、漁貨 (經
    拍賣後得款新臺幣一千零八十元、(三)查獲之照片六張。
三、至於被告ＲＵＳＴＯＮＩ雖辯稱不知電魚是違法的云云，惟被告所為既係違法之
    行為，本不得因不知法律而免除刑事責任，此為刑法第十六條本文所明定。況且
    對於海洋生物資源之養護已蔚為世界各國之共識，聯合國第三次海洋法會議並於
    西元一九八二年十月七日通過海洋法公約，印尼亦於西元一九八六年二月三日簽
    署締約，西元一九九四年十一月十六日聯合國海洋法公約正式生效，顯見在印尼
    ，該國對於漁業資源之保護政策與我國及世界其他各國並無二致。再者，被告亦
    供稱：在印尼之職業為捕魚，捕魚時沒有使用電氣之習慣，都是用手，且如捕獲
    小魚時，會將小魚放走等語，足認被告ＲＵＳＴＯＮＩ在印尼時，傳統之捕魚習
    慣亦隱含著避免漁業資源枯竭之觀念，而使用電氣捕魚時，不論大小魚獲，一遇
    電氣即遭電死，無法篩選所捕獲魚類之大小及種類，嚴重破壞水中生物之生態，
    明顯違反上開政策，在全世界一般人觀念之中，均不致誤認以電氣捕魚為正當，
    被告ＲＵＳＴＯＮＩ縱有此誤認，然此並非不可避免，且其誤認亦有可非難性，
    自無法爰引刑法第十六條但書減輕或免除其刑。
四、被告二人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀錄表可按，本次
    係因一時失慮而罹刑章，且被告二人犯後均已深表悔意，信無再犯之虞，均併宣
    告緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、漁業法第
    六十條第一項、第六十八條、刑法第十一條、第二十八條、第五十六條、四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                         書記官   滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      五      月       二      日
附錄法條：
漁業法第四十八條
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一  使用毒物。
二  使用炸藥或其他爆裂物。
三  使用電氣或其他麻醉物。
為試驗研究目的，經省 (市) 主管機關許可者，不受前項之限制。
漁業法第六十條第一項
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併
科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
