【裁判字號】    92,簡,95
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五四二０號），因本院
認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
     主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告之素行，犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪所得非鉅，犯後坦承犯行，態度尚佳，年紀甚輕，甫滿十八
    歲等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至公訴
    人移送併辦部分認被告於民國九十一年八月間某日，與少年柯素君共同竊取被害
    人陳有平所有之門號0000000000號行動電話晶片，並持之撥打使用共計新台幣一
    萬二千元，而認被告涉犯竊盜等罪嫌。惟查，被告已於本院審理時明確供稱該晶
    片係少年柯素君交由其使用，少年柯素君下手竊取時，其並不知情等語，顯見被
    告乃涉犯收受贓物等罪嫌，與本案竊盜機車之犯行無涉，非屬連續犯，本院無從
    併予審理，應退由公訴人另為處理，附此敘明」外，餘均與起訴書（如附件）之
    記載相同，並經被告於本院審理時坦承不諱，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑法第三
    百二十條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月    二十九    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                         法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
附錄
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
