【裁判字號】    91,竹簡,820
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度竹簡字第八二○號
    原      告  丙  ○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新台幣參拾伍萬元。
被告乙○○、甲○○應自門牌號碼新竹市○○路七三一號房屋遷出，將房屋返還予原
告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：緣門牌號碼新竹市○○路七三一號房屋為原告所有，被告於九十一年
    三月十四日出租予被告乙○○，並約定租金為每月新台幣（下同）五萬元，被告
    甲○○為被告乙○○之父，亦一併遷入，惟被告乙○○迄不與原告簽訂租賃契約
    ，且自九十一年五月起未支付租金予原告，經原告定期催告仍不為給付，原告乃
    依法通知被告乙○○終止租賃契約，被告二人自屬無權占用原告之房屋，為此請
    求被告乙○○給付自九十一年五月至十一月份之租金三十五萬元，及被告二人應
    自上開房屋遷出，將房屋返還予原告等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出房屋稅繳納通知書、九十二年二月二十五日新
      竹文雅郵局第二八號（含回證）、九十二年三月五日同郵局第三二號存證信函
      各一份為證，被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之
      主張為真實。
（二）依民法第四百四十條規定：「承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限
      ，催告承租人支付租金，如承租人於其期限內不為支付，出租人得終止契約。
      租賃物為房屋者，遲付租金之總額，非達二個月之租額，不得依前項之規定，
      終止契約。其租金約定於每期開始時支付者，並應於遲延給付逾二個月時，始
      得終止契約」。被告乙○○遲延給付租金達二個月以上，經原告以九十二年二
      月二十五日新竹文雅郵局第二八號催告於七日內給付租金，並以九十二年三月
      五日同郵局第三二號存證信函解除契約（該存證信函雖經拒收，惟業經本院連
      同九十二年四月八日之開庭通知書一併送達予被告乙○○，由其父甲○○代收
      ，已合法送達），本件房屋租賃契約即已合法終止，被告占用系爭房屋即無法
      律上之原因，原告本於租賃契約之法律關係，請求被告乙○○給付租金三十五
      萬元，及依據物上請求權請求被告二人遷出系爭房屋，將房屋返還予原告，自
      屬告法，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
