【裁判字號】    92,竹交簡,278
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第二七八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一九
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實之第一段第三行應補充：「嗣於同日上午六時五十一分許，行至
    ‧‧‧」，證據則補充尚有：違反刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表、汽
    車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表各一份附於偵查卷第七、八頁外，犯罪事
    實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如後附附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九
  十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      五      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第一百八十五條之三、
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附  件：
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第二一九八號
    被      告  甲○○  男  三十四歲（民國○○○年○月○日生）
                        住  台東縣太麻里鄉大王村九鄰大王二三八號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實
及證據並所犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、甲○○明知酒後不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛，竟仍於民國九十二年
    四月二十五日凌晨一時許在雲林縣斗六市飲酒後，凌晨四時許駕駛車號八一九∣
    ＧＤ號營業用大貨車上路。途至國道一號公路九十二公里北向處，為警攔檢查獲
    。甲○○當場接受酒精呼氣測試，濃度達每公升○‧七六毫克。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告甲○○對前揭犯罪事實坦承不諱，且被告所做酒精呼氣測試濃度達每公
    升○‧七六毫克，有被告酒精測試紀錄單一紙附卷可稽。參考法務部八十八年五
    月十八日法檢字第○○一六六九號函示意旨，認刑法第一百八十五條之三係抽象
    危險犯，參考德國、美國之認定標準，對於呼氣中酒精濃度已達每公升○‧五五
    毫克或血液中酒精濃度達百分之○‧一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認
    為已達不能安全駕駛之標準。足認被告駕車上路時已達不能安全駕駛動力交通工
    具之地步甚明，其公共危險犯嫌應可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新竹地方法院
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        檢  察  官  詹  昭  書
本件證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        書  記  官  陳  依  萍
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
