【裁判字號】    92,聲,138
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲第一三八號
    聲  請  人  乙○○
    即債務人
                            .
    相  對  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    即債權人                設.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間九十二年度裁全字第三０四號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命相
對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命債權人於一定期間
    內起訴；債權人不於前項期間內起訴者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣
    押裁定，民事訴訟法第五百二十九條固定有明文。惟按聲請撤銷假扣押要旨：案
    件已繫屬於法院者，當事人不得更行起訴，是故法院就已繫屬之事件，命為假扣
    押，殊無命債權人限期起訴之必要。倘因債務人之聲請，誤為命限期起訴之裁定
    。債務人應不得以債權人未依該裁定於一定期間內起訴為由，而聲請撤銷假扣押
    裁定。最高法院七十年台抗字第二九０號判例可資參照。另民事訴訟法第五百二
    十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人起訴者，以本案尚未繫
    屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定（包括已取得其他與確定判決
    有同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請，命債權人於一定期間
    內起訴之可言。最高法院亦著有七十七年度台抗字第三二號裁判可稽。
二、本件聲請意旨略以：債權人即相對人以本院九十二年度裁全字第三０四號裁定對
    聲請人即債務人實施假扣押，惟其尚未起訴，爰聲請本院命債權人於一定期間內
    起訴云云。
三、經查，相對人於民國九十二年二月二十六日，就聲請人對其所負之借款債務計新
    台幣一百五十二萬一千零一十二元，聲請本院對聲請人之財產實施假扣押，業經
    本院於同年二月二十七日以九十二年度裁全字第三０四號裁定准許在案，並以九
    十二年度執全字第一六四號執行在案，業據本院調取本院九十二年度裁全字第三
    ０四號、九十二年度執全字第一六四號假扣押保全程序卷宗查明無訛。惟相對人
    已於九十二年三月七日以聲請人積欠其前開所述之借款債務未為清償為由，具狀
    向管轄之台灣苗栗地方法院為起訴之意思表示，亦據本院向台灣苗栗地方法院函
    查後，有該院所檢送之九十二年度訴字第一０五號民事起訴狀影本及台灣苗栗地
    方法院九十二年四月二十一日苗院月民信九十二訴一０五字第０九四五六號函附
    之案件繫屬資料表各一件在卷可考，是揆諸首開之規定及說明，相對人既已對聲
    請人就其聲請假扣押所釋明之債權對聲請人提起本案訴訟，本件聲請人聲請限期
    命相對人起訴，核已無其必要，爰予以裁定駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項本文，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      五      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
