【裁判字號】    89,勞訴,8
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳文雄律師
    送達代收人  甲○○
    被      告  財團法人台灣省私立內思高級工業職業學校
                            設.
    法定代理人  丁○○      住.
    被      告  丙○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  王寶蒞律師
右當事人間確認僱傭關係存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一聲明：
  (一)確認原告與被告財團法人台灣省私立內思高級工業職業學校間僱傭關係存在。
  (二)被告財團法人台灣省私立內思高級工業職業學校應自民國八十七年七月三日起至
    前項僱傭關係合法終止之日止，按月給付原告新台幣（下同）四萬七千五百零五
    元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (三)被告財團法人台灣省私立內思高級工業職業學校與被告丙○○應連帶給付原告一
    百萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月三日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息。
  (四)聲請以供擔保為條件之假執行宣告。
二陳述：
  (一)原告自八十一年七月一日起受僱於被告財團法人台灣省私立內思高級工業職業學
    校（下稱「內思高工」），擔任教師、幹事等職務。嗣於八十七年七月初，突然
    接獲內思高工教職員成績考核通知書，通知原告之八十六學年度成績考核等次為
    「丁等」，核定結果為「免職」。原告隨即委託律師發函聲明是項考績不符該校
    自訂之教職員成績考核辦法之規定，未敘明理由，亦無具體事証。但內思高工接
    獲該律師函後，仍置之不理。同年七月三十日，原告即依教職員考核辦法之規定
    ，申請復審，內思高工嗣於八十七年八月十七日以竹內工人字第０二五號函敘明
    考列原告「丁等」之四項事實，並於同年月十三日以存証信函要求原告在函到之
    日起三日內辦妥一切離校手續。並於八十七年九月二十一日以八七竹內工人字第
    ０二七號函通知原告，復審結果仍維持考列丁等。
  (二)被告主張兩造間僱傭關係為一年一聘制，並非事實。若是一年一聘制，則內思高
    工有意不續聘原告，僅須放任八十六學年度結束，不予續聘即可，又何必趕在八
    十六學年度結束前以考列丁等為由予以免職，以達終止僱傭關係之結果？又關於
    被告主張兩造間僱傭關係縱解為未定期限，被告內思高工亦得依民法第四八八條
    第二項之規定隨時終止，故而兩造間之僱傭關係於八十七年六月底已合法終止云
    云，然被告對此並未舉証以實其說，自無可採。至被告內思高工主張原告之行為
    符合民法第四八九條第一項所指重大事由，其亦得本於上開規定終止本件僱傭關
    係云云，然迄今被告內思高工對於原告只有作出免職之處分而已，別無任何終止
    之意思表示，更遑論以原告有民法第四八九條第一項之重大事由為理由而終止僱
    傭關係。
  (三)內思高工若決定將原告年度考績考核列為丁等，並予以免職，必須符合內思高工
    之教職員考核辦法第六條第四款之規定，然其免職命令不合法，不生免職效力。
    事實上，原告在任職期間表現優異，更獲學校董事之一致認同。此觀諸財團法人
    聖內思文教基金會（下稱聖內思基金會）八十七年七月二十七召開之八十七年度
    第二次董事會會議記錄，其中「討論議題」一欄係針對原告撤換案，即清楚載明
    「全體董事一致認為乙○○在任職四年餘期間為內思高工學校奉獻，工作熱忱，
    貢獻巨大。其為本會亦建樹頗多。俟下次會議請提案人（即內思高工校長丙○○
    ）出席說明」。此益証原告並無被告所述之事實，全係被告丙○○因私人理由而
    挾怨報復。又學校雖然發函補正所謂考列丁等之事實，然被告所稱原告得考列丁
    等之事實，其內容空泛、指驢為馬，並未提出任何具體事實或確實証據，且無一
    符合上開辦法各款之規定。因此，被告內思高工依考績丁等對原告所為之免職命
    令即不合法，不生免職效力，兩造之僱傭關係依然有效存在，殆無疑問。被告既
    否認兩造有僱傭關係存在，故原告私法上之地位有受侵害之危險，自得訴請確認
    之。
  (四)原告與被告內思高工間僱傭契約既不因其非法免職原告而失其效力，且原告主動
    到校要求繼續工作，惟遭被告內思高工予以拒絕並要求原告速辦離校手續，自已
    構成受領勞務遲延，原告依法仍得按月請求至兩造僱傭關係合法終止之日止應得
    之報酬即工資每月四萬七千五百零五元。為此，依兩造間僱傭關係請求被告內思
    高工自八十七年七月三日起至雙方僱傭契約合法終止之日止，按月給付原告四萬
    七千五百零五元。
  (五)被告丙○○當時擔任內思高工校長，卻以私人理由毫無實據地擅將原告考績考核
    為丁等，不法予以免職，並利用其職務，在校內散播不實言論，批評原告私生活
    ，嚴重損害原告之名譽，面對同事異樣之眼光，著實令原告備感難堪，痛苦不已
    。且原告年近五十歲，在步入中老年之年紀卻突然遭到失業之打擊，要尋找新的
    工作，更是難上加難，精神上之壓力與痛苦，與日俱增，實無法以言語來形容。
    爰依侵權行為法律關係，請求被告內思高工與被告丙○○應連帶給付原告非財產
    上損害賠償一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月三日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息。
三證據：提出內思高工教職員成績考核通知書、律師函、申請復審書、被告內思高工
  八七竹內工人字第０二五號函、存証信函、八七竹內工人字第０二七號函、八十七
  年度第二次董事會會議記錄、原告薪資表、聖內思基金會捐助及組織章程、通知單
  暨回條、被告內思高工八十六年十二月七日函、聖內思基金會八十七年度董事會第
  一次會議紀錄各一件（均為影本）為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一原告與被告內思高工間之僱傭關係已合法終止：
  (一)原告自八十一年起受僱被告內思高工，初任教師職，俟因教學狀況不甚理想，改
    秘書、幹事職，唯兩造間之僱傭關係自原告受僱以來原為一年一聘，係定有期限
    之僱傭關係，兩造間僱傭關係於八十七年六月底屆滿時即已消滅；縱認兩造僱傭
    未定期限，被告內思高工亦得依民法第四百八十八條第二項隨時終止僱傭關係，
    故而兩造僱傭關係於八十七年六月底已合法終止，原告之訴即無理由。
  (二)被告內思高工無論依照民法第四百八十九條第一項或被告內思高工教職員考核辦
    法第六條第一項第四款規定，皆有權終止本件僱傭關係：
    1.被告內思高工得依民法第四百八十九條第一項終止本件僱傭關係：
      本件原告於被告內思高工任職，同時亦於訴外人聖內思基金會任祕書職。原告
      明知聖內思基金會經費大抵來自被告內思高工學生之捐款，為鼓勵學校持續發
      展，當謹慎惜用，詎原告於八十六年底、八十七年初，竟藉聖內思基金會辦理
      自強活動至菲律賓旅遊之名，不顧當時之內思高工校長即被告丙○○之反對，
      未得校長簽字認可即強行請款二十三萬元經費至菲旅遊，俟造成聖內思基金會
      捐款人即被告內思高工家長會不滿甚而建請校方暫時凍結此項經費。被告丙○
      ○校長眼見如此，曾要求原告就被告內思高工與聖內思基金會工作須作選擇，
      免遭物議，致對被告內思高工之校譽發生不良影響，唯原告置之不理，被告內
      思高工為免釀成不當或不公平結果，依前揭法條所述，自可終止兩造僱傭關係
      。
    2.被告內思高工依被證一教職員考核辦法第六條第一項第四款規定，亦得將原告
      免職：
    (1)訴外人聖內思基金會之經費來源向為學生家長募捐，為表示被告校方對家長捐
      款之慎重態度與監督基金會之運作，故該基金會之請款原即須由該基金會會長
      及被告內思高工之校長共同簽字認可方可撥款。八十六年底原告藉該基金會自
      強活動之名辦理至菲律賓旅遊，八十六年底八十七年初共計請款二十三萬元，
      被告丙○○校長以經費皆來自家長募捐應予謹慎惜用，且辦理出國旅遊顯與該
      基金會宗旨不符，極力反對並明告不可如此自肥，並未予簽字簽可。原告竟強
      令總務處出此經費，致家長委員不滿，事後決議凍結撥款，俱如前述。可見原
      告品德不良足以影響校譽。
    (2)某教師於八十六學年度上學期第一次月考交出試題後發現有錯誤，到總務處請
      原告讓其取回更正，原告拒絕；該老師要求現場看一下也遭拒絕，老師想假如
      不先更正到時候一班一班去說明很費時費事，來回跑了好幾趟才取回試題，可
      見原告工作怠惰，肆意刁難，品德上有不良之處。
    (3)八十六年六月學校舉行民防常年訓練，總務主任請教務處職員幫忙寫標語，本
      來各處室互相支援幫忙為常有之事，但第二天原告即向教務主任挑撥是非，稱
      ：「你的小姐幫人做事有沒有先問你？根本不尊重你這個主任」等語，造成總
      務處與教務處之間的不快，最後總務主任道歉了事。
    (4)八十六年六月間，原告私自以學校資源為鴻進裝璜行電腦刻字、牙醫公會製作
      獎狀及證書，此事通常應向主任報告並收費，乙○○私作人情，事後仍不自省
      ，其品德不良之處可見一般。
    (5)原告及證人溫貴蓮均擔任考題印刷工作，原告卻到其它處室說：「自己的兒子
      在這兒讀書也不避嫌」；回到總務處，又稱：「印刷又不是我一個人的工作」
      等語，挑撥同事間感情且損人揚己，屢次不改。
    (6)慶典所使用的歌單，主辦人劉德松老師欲看是否印好及效果如何，原告不但不
      給他看反而斥責：「我這個地方不是你可以輕易進入的」云云，結果印刷效果
      不良，故而顯見原告工作怠惰，影響校務。
    (7)經常出入別個處室時，不但不打聲招呼，故意大聲撞門恣意囂張，私自取用東
      西。教師繳交教學進度表，不但不友善，反而盛氣凌人教訓新來的老師。經常
      在教師前面奚落校長：「這樣的人可以當校長我的膝蓋會講話」云云。可見其
      品德不良、尖酸刻薄之處。
    (8)教師影印教材，不但不幫忙，反而擺出晚娘面孔，冷嘲熱諷。
    (9)聖內思文教基金會開會議決，撥發獎金獎勵學校林柏燕老師編撰新埔鎮誌辛勞
      ，原告不但從中作梗，反而顛倒事實挑撥離間告訴林老師被告丙○○校長反對
      ，抹殺了被告丙○○出文向基金會提出申請的事實。
    (10)八十七年六月校長丙○○未退休，原告竟以聖內思基金會名義製作其榮退獎牌
      ，且堅持要在畢業典禮頒發，擾亂頒獎秩序，意欲造成逼退被告丙○○並給其
      難堪，其品德不良，毫無教育倫理。
    八十六年某月日總務處幹事羅月圓下午二點左右至銀行洽公，回來時看到許多
      學生聚在總務處門口稱：是來拿月票；羅幹事欲進入辦公室卻發現門上鎖，無
      法進入，經敲門亦沒人應門，實則原告在辦公室內故不置理。羅幹事只好到二
      樓教務處打電話借鑰匙，原告卻又於此期間二度廣播找羅幹事，使羅幹事急回
      總務處並發現門已打開。查本校各處室皆相距甚遠，該幹事來回奔跑，原告於
      上班時間卻把門鎖上，又故意一再廣播造成該幹事翹班誤事之假象。
二原告另主張被告丙○○對其有侵權行為，被告內思高工及丙○○應依民法第一百八
  十四條、第一百八十八條、第一百九十五條規定連帶負非財產上損害賠償責任云云
  ，被告予以否認，且原告之考績及免職係由考核委員根據學校教師之反應所為決定
  ，與被告丙○○無涉，原告對此應負舉證責任。
三綜上所述，被告內思高工無論依據民法僱傭關係之規定亦或該校教職員考核辦法相
  關規定，皆有終止兩造僱傭關係之權，且被告內思高工悉依考核辦法規定程序考核
  原告為丁等應予免職，故而本件僱傭關係已然合法終止，原告訴請確認僱傭關係存
  在並請求薪資及侵權行為損害賠償即無理由。
、證據：提出被告內思高工教職員考核辦法、被告內思高工家長委員會會議資料、
    原告以聖內思基金會名義辦理菲律賓旅遊之請款單一份為證。
    理    由
一本件原告主張：原告自八十一年七月一日起受僱於被告內思高工，歷任教師、幹事
  等職務。八十七年初突然接獲被告內思高工教職員成績考核通知書，通知原告八十
  六學年度成績考核等次為丁等，核定結果為免職。原告隨即委託律師發函聲明是項
  考績不符合該校自訂教職員成績考核辦法之規定，未敘明理由亦無具體事證，但被
  告內思高工接獲該函後仍置之不理。原告於同年七月二十三日依教職員成績考核辦
  法申請復審，復審結果仍維持考列丁等。查被告內思高工若欲將原告考績列為丁等
  並予以免職，必須符合前開考核辦法第六條第四款規定並有具體事實，然被告內思
  高工雖發函補正所指事實，但其內容空泛不實，且無一符合前述辦法，故被告內思
  高工對於以考績丁等對原告所為之免職命令亦不合法，不生免職之效力，兩造間之
  僱傭契約仍然存在，且原告仍得按月請求至兩造僱傭契約合法終止之日止應得之報
  酬每月四萬七千五百零五元。又被告丙○○當時擔任被告內思高工校長，卻以私人
  理由擅將原告之考績列為丁等不法予以免職，並利用職務在校散播不實言論批評原
  告私生活，嚴重損害原告名譽，且使原告突受失業之打擊，精神上甚感痛苦，故被
  告丙○○應依侵權行為之法律關係負非財產上損害賠償責任，被告內思高工並應負
  連帶賠償之責。為此，求為確認原告與被告內思高工間僱傭關係存在；被告內思高
  工應自八十七年七月三日起至前項僱傭關係合法終止之日止，按月給付原告四萬七
  千五百零五元、被告內思高工與被告丙○○應連帶給付原告一百萬元，及均自起訴
  狀繕本送達翌日即八十九年六月三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息之判
  決等語。
二被告則以：原告自八十一年起受僱被告內思高工，初任教師職，俟因教學狀況不甚
  理想，改秘書、幹事職，唯兩造間之僱傭關係自原告受僱以來原為一年一聘，於八
  十七年六月底屆滿時因被告內思高工未續聘用即已消滅；縱認兩造僱傭未定期限，
  被告內思高工亦得依民法第四百八十八條第二項隨時終止僱傭關係，故而兩造僱傭
  關係於八十七年六月底已合法終止。且被告內思高工無論依照民法第四百八十九條
  第一項或被告內思高工教職員考核辦法第六條第一項第四款規定，皆有權終止本件
  僱傭關係，原告並有符合前開條文及辦法所訂之具體事實，且被告內思高工悉依考
  核辦法規定程序考核原告為丁等應予免職，故而本件僱傭關係已合法終止，原告訴
  請確認僱傭關係存在並請求薪資即無理由。原告另主張被告丙○○對其有侵權行為
  ，而被告內思高工及丙○○應連帶負非財產上損害賠償責任云云，被告予以否認，
  且原告之考績及免職係由考核委員根據學校教師之反應所為決定，與被告丙○○無
  涉，其此部分主張亦無理由等語，資為抗辯。
三本件原告自八十一年七月一日起受僱於被告內思高工，原擔任教師、秘書，後轉為
  職員而任幹事職務；被告內思高工於八十七年六月二十六日召開八十六學年度全校
  教職員成績考核審查會議，以原告符合被告內思高工教職員考核辦法第六條第一項
  第四款各目規定為由，決定原告八十六學年度成績考核等次為丁等，核定結果為免
  職，並於八十七年八月十三日發函通知原告到校辦理離校手續；嗣原告於同年七月
  二十三日依教職員成績考核辦法申請復審，復審結果仍維持考列丁等之事實，為兩
  造所不爭執，並有被告內思高工教職員成續考核通知書、申請復審書、被告內思高
  工八七竹內工人字第０二五號函暨所附考核經過、存證信函及八十七年九月二十一
  日八九竹內工人字第０二七號函等證據附卷可稽，自堪信為真實。從而，本件爭點
  厥在於原告與被告內思高工間之僱傭關係是否已合法終止，被告丙○○對原告是否
  有侵權行為而應與被告內思高工連帶負非財產上損害賠償責任。
四被告抗辯：兩造間之僱傭關係自原告受僱以來原為一年一聘，係定有期限之僱傭關
  係，兩造間僱傭關係於八十七年六月底屆滿時即已消滅；縱認兩造僱傭未定期限，
  被告內思高工亦得依民法第四百八十八條第二項隨時終止僱傭關係，故而兩造僱傭
  關係於八十七年六月底已合法終止；又原告於被告內思高工任職，同時亦於訴外人
  聖內思基金會任祕書職，被告等為免原告對學校釀成不當或不公平結果，亦得依民
  法第四百八十九條第一項終止本件僱傭關係云云。原告否認被告內思高工得依民法
  關於僱傭契約之規定終止兩造僱傭契約，並主張：內思高工教職員考核辦法為原告
  與被告內思高工間關於兩造僱傭關係之特別約定等語。查：依卷附內思高工教職員
  成績考核辦法第三章規定職員成績考核，其中第六條第一項規定：「本校職員之成
  績考核分工作、勤惰、品德三項，並按其成績分為甲、乙、丙、丁四等，依左列規
  定辦理：」等語，其中第四款並載明考績應考列為丁等之情形及應予免職之旨，復
  於同條第二項規定成績考核列丁等者免職（見本院卷第三一頁以下）。而前開辦法
  既為被告內思高工所制訂並適用於學校之教職員，應屬原告與被告內思高工間僱傭
  契約之內容而屬兩造間僱傭關係之特別約定。故被告主張將原告免職自需符合前開
  教職員成績考核辦法第六條第一項第四款之規定，始屬合法。參諸證人即被告內思
  高工幹事溫貴蓮證稱：擔任幹事期間並沒有聘書，當時只要校長通過即可聘用，並
  沒有聘書，每年也沒有通知續聘的事情，如果沒有犯錯的話，每年並不會有通知聘
  僱的書面，就是一直工作下去，到目前為止也都沒有聘書等語（見本院卷第一四三
  頁）。是被告內思高工抗辯：兩造間之僱傭關係自原告受僱以來原為一年一聘，於
  八十七年六月底屆滿時因被告內思高工未續聘用即已消滅；縱認兩造僱傭未定期限
  ，被告內思高工亦得依民法第四百八十八條第二項隨時終止僱傭關係乙節，即無可
  採。
五原告主張：被告內思高工若欲將原告考績列為丁等並予以免職，必須符合該校自訂
  教職員成績考核辦法第六條第四款規定並有具體事實，然被告內思高工雖發函補正
  所指事實，但其內容空泛且不符前述辦法，故被告內思高工對於以考績丁等對原告
  所為之免職命令亦不合法，不生免職之效力，兩造間之僱傭契約仍然存在，原告仍
  得按月請求至兩造僱傭契約合法終止之日止應得之報酬每月四萬七千五百零五元等
  語，被告則抗辯以：原告確有符合得合法終止僱傭關係之具體事實，被告內思高工
  依照內思高工教職員考核辦法第六條第一項第四款規定，合法終止兩造僱傭關係等
  語，資為抗辯。
六經查，本件兩造均陳明被告內思高工於八十七年六月二十六日召開八十六學年度全
  校教職員成績考核審查會議之相關程序合乎教職員成績考核辦法之規定。而被告內
  思高工八十六學年度全校教職員成績考核審查會議係以原告有下列事實而表決通過
  考核原告成績為丁等：1.挑撥離間，分化同仁間情誼。2.對同仁缺尊重，常以高姿
  態對待老師，對人愛理不理，諛上慢下。3.不尊行政倫理，自作主張。4.擔任聖內
  思文教基金會秘書，開支浮濫；開支應經校長會簽，卻不受監督，亦有八十六學年
  度成績考核經過一紙在卷可稽（見本院八十九年度竹北勞調字第二號卷第二七頁）
  。從而，原告是否有符合內思高工教職員成績考核辦法第六條第一項第四款規定之
  具體事實，即應加審究：
  (一)被告主張原告有前述事實1.「挑撥離間，分化同仁間情誼。」之行為乙節，業經
    證人溫貴蓮證稱：聲請人曾經在別的科室說伊兒子在學校唸書，為何不懂得避嫌
    ，導致其他科室的人不敢將試卷交給伊，但事後原告又怪伊不分擔原告之工作等
    語，足資佐證（見本院卷第一四四頁）。次查，證人即被告內思高工教師詹宏陽
    證稱：「我在校擔任物理教學工作，八六年度聲請人擔任總務處幹事，我出考題
    、印考題時發現有錯誤，想拿回來再做修改，她說要經過教務處，我覺得以前慣
    例上沒有這麼麻煩，所以之後我也就沒有再把考卷拿回來看，如果有錯誤的話在
    考試時逐班去更正，這樣增加我們工作的困擾」等語（見本院卷第一四二至一四
    三頁），證人溫桂蓮亦證實：伊有看到證人詹宏陽要更改試題時，聲請人不讓他
    更改的事情，原告稱要的話要叫教務處過來拿；另有人拿考卷來印，原告卻稱：
    人長得漂漂亮亮的，為何拿來的考卷皺皺爛爛云云；八十六學年度上學期某日，
    原告明知伊在教務處裡面的房間內整理資料，卻在其他老師來找伊時稱伊不在，
    不知道跑去哪裡云云。另證人羅月圓亦陳述：「我擔任出納組長有時要到銀行洽
    公，因兼辦月票的業務，學生都要來找我辦理，平時辦公室都有人，我就沒有帶
    鑰匙，但回來時門被鎖住了，後來我跑去借鑰匙，結果廣播要我回辦公室，我下
    來的時候門就已經開了，進辦公室時只有聲請人一人在內，我打電話去問訓導處
    的人是誰要求廣播的，他們告訴我是她要求的，當時我覺得會讓人誤以為我上班
    時間跑去別的地方，雖然先前門鎖起來，但我知道聲請人在辦公室裡。」等語綦
    詳。從而，被告抗辯原告有事實2.「對同仁缺尊重，常以高姿態對待老師，對人
    愛理不理，諛上慢下」之具體情形乙節，亦堪採信。
  (二)證人即內思高工教師劉美終證稱：（八十七年六月間）伊在設備組任職時在畢業
    典禮擔任獎品組工作，當時校長丙○○並未退休，原告卻送榮退的獎牌來，要伊
    在畢業典禮頒發，伊覺得很不妥當，馬上請示校長丙○○，校長很生氣；原告在
    教務處時口頭禪為「如果校長能做校長的話，膝蓋會講話」，伊在教學組時也曾
    聽到原告和主任談話時有說到這句口頭禪，而且不只一次聽過等語（見本院卷第
    一四一至一四二頁）。原告雖不否認有製作校長榮退獎牌乙節，然稱：其當時身
    兼聖內思基金會之秘書，其係基於八十七年三月十三日聖內思基金會八十七年度
    第一次會議議決結果所製作云云，並提出聖內思基金會會議記錄一份以佐其說（
    見本院卷第一０三頁）。惟查，聖內思基金會秘書為原告之兼職，本業仍為被告
    內思高工幹事乙節，為原告所自認，則原告參與學校行政事務，自應忠於身為被
    告內思高工職員之職責並嚴守分際，不應以係受聖內思基金會所交辦為由規避學
    校之監督；而八十七年六月間被告丙○○既未決定退休，原告即製作榮退獎牌要
    求頒發，其行為已屬不當。況觀之前開會議記錄，並未議決於何時頒發榮退獎牌
    與被告丙○○，以原告當時擔任學校教務組幹事，衡情當能知悉校長之預定退休
    時間，竟仍於未加查證並事先徵得校長同意下，率爾製作獎牌並要求於畢業典禮
    頒發頒發，實難謂無違教育倫理。次依證人劉美終證實原告在教務處時口頭禪為
    「如果校長能做校長的話，膝蓋會講話」，則原告此一言詞，顯已屬對於被告丙
    ○○之情緒性批評，逾越客觀評論事理之範圍。從而，原告前開所陳並無足取，
    被告抗辯原告前開言行符合前述事實3.「不尊行政倫理，自作主張」等語，即為
    可採。至原告雖一再指摘前開證人之證詞有偏頗之虞云云，然並未舉證以實其說
    ，且前開證人均原告於內思高工任職時之同事，要無故意為不利原告之陳述之理
    ，故原告此部分抗辯尚難遽信。
  (三)按「在同一學年度內有左列情事之一者為丁等，應予免職：1.廢弛職務情節重大
    ，致嚴重影響校務，有具體事實者。2.挑撥離間，情節嚴重，經疏導無效，有確
    實證據者。3.品德不良有具體事實，足以影響校譽或教育風氣者。」，內思高工
    教職員成績考核辦法第六條第一項第四款定有明文。被告以：事實1.構成考績辦
    法中第四款第二目，事實2.、3.、4.該當於考績辦法中第四款之第一目、第三目
    等語為抗辯。查原告前述事實1.之「挑撥離間，分化同仁間情誼」行為，應已該
    當於考績辦法中第四款第二目之挑撥離間，情節嚴重要件；而其前述被告所指事
    實2.「對同仁缺尊重，常以高姿態對待老師，對人愛理不理，諛上慢下」、事實
    3.「不尊行政倫理，自作主張」之具體行為，亦堪認已達嚴重影響校務之程度，
    且有足以影響教育風氣之不當行為。原告雖稱：縱原告挑撥離間，情節嚴重，亦
    需經學校疏導無效始可等語，然以被告內思高工歷來向無記過之制度（被告內思
    高工八十七年九月二十一日八九竹內工人字第０二七號函說明欄第三點，見本院
    八十九年度竹北勞調字第二號卷第二九頁反面）及學校教育之生態，欲要求被告
    內思高工證明其已正式疏導原告，誠屬困難，故被告抗辯：學校方面應有疏導，
    且原告一再調職，實質上亦為最大之警告等語，應值採信。況考核辦法第六條第
    一項第四款所列共三目情況，只需符合其一即可考核為丁等，故原告前開主張要
    難據為對其有利之認定。另參酌卷附被告內思高工八十七年九月二十一日八九竹
    內工人字第０二七號函（同上卷第二九頁以下），所補充並詳載考核原告為丁等
    之具體理由，其中說明欄第七、十、十八、二十、二七項所載各節，均核與本院
    前揭認定相符，足見被告內思高工考核原告八十六學年度之考績，確係依據具體
    之事實及證據而為認定，並非子虛。原告仍執詞主張考核所依據之事實內容空泛
    且不實云云，並無可採。綜上，被告抗辯：原告確有符合得合法終止僱傭關係之
    具體事實，被告內思高工依前開考核辦法第六條第一項第四款規定，考列原告為
    丁等，並予原告免職之處分等語，即屬有據。從而，兩造僱傭關係業經合法終止
    ，原告起訴求為確認原告與被告內思高工間僱傭關係存在及被告內思高工應自八
    十七年七月三日起至前項僱傭關係合法終止之日止，按月給付原告四萬七千五百
    零五元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為無
    理由，不應准許。
七末查，原告與被告內思高工間之僱傭關係既經被告內思高工依上開考核辦法組成考
  核委員會考核原告之考績為丁等，並經被告內思高工合法終止，則被告丙○○縱為
  被告內思高工之校長，亦難認對原告有何侵權行為可言。原告雖主張：被告丙○○
  當時擔任被告內思高工校長，卻以私人理由擅將原告之考績列為丁等不法予以免職
  ，並利用職務在校散播不實言論批評原告私生活，嚴重損害原告名譽，且使原告突
  受失業之打擊，精神上甚感痛苦云云，然並未提出被告丙○○有前開行為之積極證
  據；且上開卷附考核經過及被告內思高工八十七年九月二十一日八九竹內工人字第
  ０二七號函所補充考核原告之具體事由，均屬被告內思高工依教職員成績考核辦法
  於程序上所為，亦不得謂係被告丙○○利用職務在校散播不實言論。故原告主張被
  告丙○○應依侵權行為之法律關係負非財產上損害賠償責任一百萬元及自起訴狀繕
  本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息乙節，並無理由，其依民法第
  一百八十七條，請求被告內思高工應負連帶賠償之責，自亦非可採。
八綜上所述，原告與被告內思高工間之僱傭關係既經被告內思高工合法終止，且原告
  亦不能證明被告丙○○有何不法侵害原告權利之行為。從而，原告據以提起本訴，
  求為確認原告與被告內思高工間僱傭關係存在，並請求被告內思高工應自八十七年
  七月三日起至前項僱傭關係合法終止之日止，按月給付原告四萬七千五百零五元、
  被告內思高工與被告丙○○應連帶給付原告一百萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日
  即八十九年六月三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息之判決，即無理由，
  應予駁回。
九原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
十本件事實已屬明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌後，核與判決結果
  無影響，爰不另一一論述，附此敘明。
十一據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                        審判長法    官  蔡孟芳
                                              法    官  黃美文
                                              法    官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
