【裁判字號】    92,竹小,41
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決九十二年度竹小字第四一號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                朱妙芬
                乙○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬玖仟陸佰零捌元及自民國九十一年六月十六日起至清償日
止，按日息萬分之五點四計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰柒拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：被告丁○○於民國八十九年八月二十二日向原告申請使用太平
      洋崇光百貨公司消費記帳卡，依約：記帳消費金額應於消費後次月十五日前向
      原告清償，逾期則按日計付萬分之五點四之遲滯息。被告於九十一年五月十一
      日持前述記帳卡消費二筆，共計新台幣（下同）二萬九千六百零八元，依約應
      於九十一年六月十五日繳款，惟迄未繳款，爰依消費借貸之法律關係，請求被
      告給付如主文第一項所示之消費款、約定利息。並提出記帳卡申請書、約定條
      款、消費記帳單、繳款通知書影本各一份為證。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之記帳卡申請書、約定條款、消
      費記帳單、繳款通知書各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據
      以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係
      ，請求被告給付如主文第一項所示之消費款、約定利息，即屬正當，應予准許
      。
（三）本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
