【裁判字號】    92,竹北交簡,87
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北交簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五七一三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾捌日；如易科罰金，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院所認定之證據方面「尚有新竹縣警察局竹北分局六家派出所道路交通事
    故肇因分析研判表一件足資佐證」，予以補充外，其餘本件本院所認定之犯罪事
    實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
  上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
