【裁判字號】    92,訴,77
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第七七號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○○○○○.
                            住.
                            身.
                丁○○      住台北縣新莊市○○里○○鄰○○路一二０巷四九弄
                            十.
                            身.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬貳仟壹佰零元，及自民國九十一年十二月五日
起至清償日止按年息百分之七點九二計算之利息，暨自民國九十二年一月六日起至清
償日止，逾期六個月內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二十
計算之違約金。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬貳仟壹佰零元供擔保後，得假執行。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○○○○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年
      六月十九日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，借款期間為十五年，即自八
      十五年六月十九日起至一百年六月十九日止，並約定以每一個月為一期，共分
      一八０期，依年金法於每月五日平均攤還本息，利息則按原告公告之基本放款
      利率加碼年息百分之一點零五計算（借款時之年息為百分之九點二五），日後
      當原告之基本放款利率調整後，按調整後之基本放款利率及加碼年息而調整，
      如未依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按上
      開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，被告丁○
      ○亦應負連帶清償責任。
（二）詎被告戊○○○○○○就前開借款僅繳納本息至九十一年十二月四日止，此後
      即未再依約繳納，則就前開借款自應視為全部到期，計尚欠本金五十七萬二千
      一百零三元及如主文所示之利息、違約金未為清償，為此依消費借貸及連帶保
      證法律關係，請求被告二人連帶如數清償。
三、證據：提出放款借據影本一份、攤還收息紀錄查詢單一份、被告戶籍謄本二件等
    為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文；查本件依據兩造簽訂之放款借據條款第十八條約定，有關因前開借款及
      保證契約而涉訟者，雙方合意以本院或台灣台北地方法院為第一審管轄法院，
      有放款借據一份在卷可按，是本件被告丁○○之住所雖非在本院轄區，惟基於
      上開說明，本院對本件訴訟自有管轄權。
（二）被告二人均未於言詞辯論期日到場，查均無民事訴訟法第三百八十六條所列各
      款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業經與其所述相符之提出放款借據一份、攤還收息紀錄
      查詢單一份、被告戶籍謄本二件等為證，而被告二人經通知未到場爭執，復未
      提出任何證據供本院審酌，參諸原告前開所提出之證據，自堪信原告主張為真
      實。
（二）從而原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告二人連帶清償如主文所
      示之借款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
