【裁判字號】    92,訴,128
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  僑億塑膠工業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                            身.
    被      告  丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求返還消費借貸事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾玖萬元，並自民國九十年十二月八日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息；暨自民國九十一年一月八日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告僑億塑膠工業股份有限公司於民國九十年九月八日邀同被告
    丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告貸款得新台幣（下同）四百九十九萬元，
    並約定按月繳納利息，本金到期一次償清，利息按年息百分之五計付，遲延履行
    時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，其超逾部分另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僑億塑
    膠工業股份有限公司自九十年十二月八日起即未依約繳納利息，迭經催討無效，
    依約已喪失期間利益，自應清償全部積欠，又被告丁○○、丙○○為連帶保證人
    ，依法自應負連帶償還責任。爰依消費借貸、連帶保證法律關係，提起本訴。並
    聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
三、程序部分：
    本件被告三人受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
四、得心證理由：
    本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一件、約定書影本三件、公司基本資
    料查詢表一紙、貸款本金繳息異動查詢表一紙為證，而被告迄未到場爭執，亦未
    提出任何證據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告本於消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金
    ，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
