【裁判字號】    92,訴,139
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                己○○
    被      告  乙○○○○○○.
                丁○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬伍仟陸佰零貳元，及自民國九十一年四月三
日起至清償日止按年息百分之八點九五計算之利息，暨自民國九十一年五月三日起至
清償日止，逾期六個月內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二
十計算之違約金。
被告應另連帶給付原告新台幣伍拾捌萬仟伍佰柒拾壹元，及自民國九十一年十月三
日起至清償日止按年息百分之八點二五計算之利息，暨自民國九十一年十一月三日起
至清償日止，逾期六個月內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○○○○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年
      十一月三日向原告借款：１、新台幣（下同）一百六十萬元，借款期間為三十
      年，即自八十四年十一月三日起至一百十四年十一月三日止，並約定以每一個
      月為一期，共分三六０期，自第一期至第六十期之期間，僅支付利息不還本金
      ，自第六十一期起，則依年金法於每月五日平均攤還本息，利息則按原告公告
      之基本放款利率加五碼（每碼年息百分之零點二五）計算，日後每滿半年則隨
      原告之基本放款利率調整而調整。２、八十五萬元，借款期間亦為三十年，即
      自八十四年十一月三日起至一百十四年十一月三日止，並約定以每一個月為一
      期，共分三六０期，自第一期至第六十期之期間，僅支付利息不還本金，自第
      六十一期起，則依年金法於每月五日平均攤還本息，利息則按郵匯局公告之一
      年期定期儲蓄存款利率加百分之一點三五計算，日後則隨郵匯局之一年期定期
      儲蓄存款利率調整而調整。又上開二部分借款，如有一期未依約支付本息，即
      視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，被告丁○○亦應負連帶清償責
      任。
（二）詎被告乙○○○○○○就前開二部分借款分別僅繳納本息至九十一年四月二日
      及九十一年十月二日止，此後即未再依約履行，依前開約定，自應視為全部到
      期，計尚分別欠本金一百五十五萬五千六百零二元及五十八萬三千五百七十一
      元，另尚有如主文所示之利息、違約金未為清償，為此依消費借貸及連帶保證
      法律關係，請求被告二人連帶如數清償。
三、證據：提出放款借據影本一份、授信約定書影本一份、客戶往來明細查詢資料二
    份、被告二人戶籍謄本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，查均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業經與其所述相符之提出放款借據一份、授信約定書一
      份、客戶往來明細查詢資料二份、被告二人戶籍謄本一件等為證，而被告二人
      經通知未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，參諸原告前開所提出之證
      據，自堪信原告主張為真實。
（二）從而原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告二人連帶清償如主文所
      示之借款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
