【裁判字號】    92,聲,460
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六○號
    聲  請  人  乙○○
                送達代收人：吳.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為聲請返還提存物，依法催告相對人即受擔保利益人
    行使權利，相對人之住址為「台北市○○區○○街四九九號二樓」，惟該住所送
    達不到，顯有應受送達處所不明之情事，聲請人爰依民事訴訟法第一百四十九條
    第一項第一款規定，聲請公示送達等語。
三、經查，本件聲請人並未提出相對人之戶籍謄本，則聲請人主張「台北市○○區○
    ○街四九九號二樓」為相對人住居所，已難認定；況縱認該住址即相對人戶籍所
    在地，惟經核對聲請人所提出之信封影本，郵局退回該存證信函之理由為「招領
    逾期」，並非「查無此人」或「遷移新址不明」等相對人確實未居住該址之事由
    ，聲請人又未提出其他證據，足認相對人現應為送達之處所不明，從而，本件聲
    請即與首揭法條規定不符，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
