【裁判字號】    92,聲,401
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第四○一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十七年度存字第五八一號提存事件之擔保金新台幣壹
    佰拾萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院八十七
    年度裁全字第六一二號民事裁定提存新臺幣壹佰拾萬元而聲請對相對人之財產
    為假扣押在案。茲因聲請人已獲臺灣板橋地方法院八十六年度重訴字第三七二號
    判決勝訴確定，自得請求返還擔保金云云，並提出提存書影本、收款書影本、臺
    灣板橋地方法院八十六年度重訴字第三七二號民事判決影本、假扣押裁定、本院
    九十執強字第一五七八五號函影本、存證信函影本各一份為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。次按因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損
    害，故必待無損害發生，或債權人本案訴訟全部勝訴確定，或就債務人之損害已
    經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅（最高法院五十三年度台抗字第二七九號判
    例參照）。又按依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款
    之規定，訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行
    使權利而未行使者，法院固得裁定返還擔保金，惟所謂「訴訟終結」，亦包括執
    行程序終結在內，債權人如撤回假扣押之執行，並定二十日以上之期間催告擔保
    利益人行使權利而未行使者，法院即可準用前開規定，裁定准許債權人領回擔保
    物。經查，本件依聲請人所述之情形，並未舉證證明相對人無損害發生，或聲請
    人本案訴訟已全部勝訴確定，或就相對人之損害已經賠償，尚難謂其應供擔保之
    原因消滅；又聲請人定二十日以上之期間催告受擔保利益人即相對人行使權利之
    存證信函，業經郵局以「當事人現住所不明其戶籍地址係依戶籍法第四十七條第
    四（第五）向規定逕行暫遷至三重市第一戶政事務所，原件退回」，聲請人復未
    將上開催告之意思表示聲請對相對人公示送達，顯見上開催告並未合法送達予相
    對人。是依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       一     日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
