【裁判字號】    92,訴,268
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬貳仟捌佰玖拾元，及自民國九十一年六月
二十一日起至清償日止按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國九十一年六月二十
一日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年九月十三日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（以下同）三百一十九萬元，約定借款期限為二十年，利息按年
    息百分之七點九計付，於每月十三日繳付本息，並得自八十七年三月十三日起，
    每逢一、四、七、十月一日依照當時原告之整批購屋貸款利率減一碼調整一次。
    遲延履行時，除仍按逾期時利率計算外，逾期在六個月以內部分按照逾期時利率
    百分之十計算，逾期在六個月以上部分按逾期時利率百之二十計付違約金。如有
    任何一宗債務不依約清償本金時，視為全部到期。而上開被告甲○○借款利率，
    業於八十九年十月一日起，按原告整批購屋貸款利率百分之八點九五減一碼調整
    為年息百分之八點五。嗣因被告甲○○自八十九年十月起即拒付本息，原告經聲
    請拍賣其所提供之抵押物取償後，被告甲○○尚欠本金一百四十九萬二千八百九
    十三元，及自九十一年六月二十一日起按年息百分之八點五計算之利息暨按上開
    利率百分之二十計算之違約金迄未清償，而被告丙○○為連帶保證人，依法應負
    連帶清償之責。
三、證據：提出貸款契約、本院民事執行處九十一年執字第一六七九號強制執行事件
    分配表、原告八十九年九月二十五日聯審字第六九三號函各一份及轉帳支出傳
    票十一紙等影本為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丙○○經合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。
    本件兩造間就系爭債權債務法律關係，於貸款契約第十三條約明合意由本院為第
    一審管轄法院，依據上開規定，本院自有管轄權，應先敘明。
三、原告起訴主張之上開事實，業據提出與其主張相符之貸款契約、本院民事執行處
    九十一年執字第一六七九號強制執行事件分配表、八十九年九月二十五日聯審
    字第六九三號函各一份及轉帳支出傳票十一紙等為證，是堪認原告所主張之事實
    為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。本件被告甲○○積欠原告借款未還，經原告強制執行取
    償後，尚餘前述本金、利息及違約金未為清償，被告丙○○為其連帶保證人，原
    告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百四十九萬二千八
    百九十三元，及自九十一年六月二十一日起至清償日止按年息百分之八點五計算
    之利息暨按上開利率百分之二十計算之違約金（此部分均屬逾期超過六個月部分
    ），為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       一     日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
