【裁判字號】    92,自,12
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                                九十二年度自字第一二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○綽號：阿.
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
二、自訴意旨略以：自訴人甲○○於民國九十一年十月十六日二十時三十分許在台北
    市南港區南港公園內，因與泰籍勞工即被告乙○之友人攀談，被告竟辱罵自訴人
    「搶人女友」，並以泰語謂「不知死活」等語，因認被告涉犯刑法誹謗罪嫌。
三、經查，自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告辱罵自訴人「搶人女友」、
    「不知死活」等情而認被告涉刑法誹謗罪，惟未於自訴狀記載任何足資證明被告
    有誹謗事實之證據，其起訴之程式顯有未備，本院乃於九十二年四月七日裁定命
    自訴人於收受送達後十日內補正，該裁定自同年四月十五日送達於自訴人，有送
    達證書一紙在卷足憑，而被告逾期未予補正，是自訴人起訴之程式顯有未備，爰
    依首揭說明，並不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  朱  曉  群
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
