【裁判字號】    91,賠,70
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十一年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期叛亂案件，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，仍受執行柒拾日，准予賠償新臺幣貳拾
捌萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國四十年一月二十七
    日遭羈押，嗣於四十年八月一日經前臺灣省保安司令部以（四○）安潔字第二九
    九二號判決判處有期徒刑十年，褫奪公權五年確定，原應於五十年一月二十六日
    執行期滿開釋，詎前臺灣省保安司令部於五十年一月二十七日竟未依法釋放聲請
    人，而繼續加以監禁，迄五十年四月四日方將聲請人釋放，合計非法囚禁聲請人
    七十日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條準用冤獄賠償法之規定，請
    求依每日新臺幣（下同）五千元計算，給予冤獄之賠償三十五萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決執行完畢後未依法釋放者，得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項第四款、第二項分別定有明文。次按戒嚴時期人民受損權利回復
    條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十
    四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南沙地區，係指自三十七年十二月
    十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間，同條例第二條規定甚明。又羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下
    折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、本院查：
(一)聲請人前因叛亂案件，於四十年一月二十七日遭羈押，嗣於四十年八月一日經前
    臺灣省保安司令部以（四○）安潔字第二九九二號判處有期徒刑十年，褫奪公權
    五年確定，原應於五十年一月二十六日執行期滿開釋等情，有國防部後備司令部
    督察長室九十一年十一月十三日（九一）法沛字第三六二九號函、國防部軍法司
    九十一年十二月三十日（九一）銳釗字第○○四七二○號函、檔案管理局九十二
    年四月二十三日檔應字第○九二○○○二九六三號函附前台灣省保安司令部判決
    等件在卷足憑，堪予認定。
(二)聲請人於上開叛亂罪執行期滿後，仍遭繼續囚禁，延至五十年四月七日始獲開釋
    乙節，亦有國防部後備司令部督察長室九十一年十二月三十日法沛字第○九一○
    ○○四三九二號函附「台灣仁愛教育實驗所新生個案資料清理名冊」，載明聲請
    人於四十年九月六日入所，五十年四月七日離所（結訓）之內容可憑，且聲請人
    於四十四年十二月五日（即叛亂罪執行中）由台東縣綠島鄉公館村六鄰流麻溝十
    五號遷入台北縣土城鄉清水村清水第三號，直至五十年四月四日始依生訓五字第
    十五號申請遷出等情，亦有臺灣省台北縣戶籍登記簿影本、遷出登記聲請書影本
    等件足考，復參以查無其他足認聲請人於上開刑期屆滿後，仍得繼續囚禁之合法
    執行依據，是堪認聲請人確於五十年一月二十六日執行完畢後，並未經依法釋放
    ，仍違法執行至五十年四月六日止（五十年四月七日釋放），共計非法執行七十
    一日無訛。
(三)從而，聲請人主張於五十年一月二十六日有罪判決執行完畢後，未依法釋放，仍
    遭非法囚禁合計七十日之事實，應屬有據（逾此日數即一日部分，未據聲請人提
    出聲請），其於法定期限內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規
    定準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，為有理由，爰審酌聲請人受違法執行
    時之年齡、身分、地位等一切情狀，認每日以賠償四千元為適當，共計准予賠償
    二十八萬元，逾此部分之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
