【裁判字號】    91,訴,1200
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年訴字第一二○○號
    原      告  庚○○
                己○○
                乙○○
                蔡維
    兼
    法定代理人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  易定芳律師
    複  代理人
    訴訟代理人  丁○○            住台北市○○路○段二○○號三樓
    被      告  丙○○○○○○○  住台北市北投區○○○路三十號
    訴訟代理人  戊○○            住台北市○○區○○街六巷二號一樓
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告甲○○新臺幣（下同）二百零八萬一千九百九十四元；原告庚○
    ○二十萬元；原告己○○二十萬元；原告乙○○五十七萬三千零四十六元；原告
    蔡維一百零一萬一千零三十一元，暨均自本起訴狀繕本送達被告之翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告高銘兆在民國八十七年六月以台北市北投區○○○路九十二號農舍（下稱系
    爭建物）向台北市政府建設局申請設立馬槽農園，為馬槽農園之負責人，有台北
    市政府建設局八十七年七月二十日建一統字第七○一二三四二九號函可稽。惟馬
    槽農園不宜作為營利事業使用，有該函之主旨三：「內政部營建署陽明山國家管
    理處：該址係農舍，不宜變更作為營利事業使用。」等語可稽。嗣原告甲○○之
    配偶蔡朝東，從未有管理溫泉之經驗，而受被告之邀管理馬槽農園溫泉之經營，
    在八十九年十月三日為第一次清洗溫泉水槽時，蔡朝東即臨時找訴外人盧國興、
    盧國宗二人清洗溫泉水槽，約中午十二時許盧國興在槽內清理淤泥時昏迷倒地，
    蔡朝東與盧國宗即大叫蔡妻即原告甲○○找人支援，二人並立即下人孔救人，也
    不支倒地。原告甲○○召來農園廚師呂順嘉搶救，呂下人孔後也被嗆暈。經鄰居
    以電鋸鋸開槽體，並緊急將四人送台北市立陽明醫院急救，蔡朝東因硫化物吸入
    性中毒導致心肺衰竭而於同日死亡，盧國興於四日凌晨死亡，盧國宗因硫化氫中
    毒引發腦病變八十九年十一月十一日榮總出院返家療養，呂順嘉經治療後已康復
    出院，有台北市政府勞工局勞動檢查處八十九年十二月五日之北市勞檢三字第八
    九六一九二四五○○號函乙份可稽。
  (二)馬槽農園係由被告在八十七年六月間設立經營，於八十九年三月六日始由被告、
    蔡朝東及訴外人許長周等三人各佔股權百分之七十、百分之十五、百分之十五，
    合夥經營馬槽農園，有馬槽農園合夥經營契約書在卷可稽，據此蔡朝東接下管理
    馬槽農園工作。然被告對於溫泉經營事務，仍多所介入，有證人楊聯華及姜惠華
    之證詞可參。且關於馬槽農園之興建，並非出於蔡朝東與被告為合夥而興建，亦
    據證人楊聯華證述甚詳。被告既在八十七年六月間成立馬槽農園時，即未設置適
    當換氣防護裝備及梯子、安全帶等緊急避難或救援人員使用，致在清洗溫泉水槽
    時發生蔡朝東、盧國興死亡之事，被告自有過失。至於原告甲○○固曾對被告高
    銘兆提出過失致蔡朝東於死之刑事告訴，固經臺灣士林地方法院檢察署對被告為
    不起訴處分，惟其主要理由係以被告未實際管理經營馬槽農園為由云云，有該檢
    察署九十年度調偵字第一○二號不起訴處分書乙份在卷可稽，但被告明知其所有
    之系爭建物係在八十三年三月二日向內政部營建署陽明山國家公園管理處以「農
    用倉庫」及「農舍」用途為由提出建照執照申請書，經國家公園管理處在八十三
    年七月十一日核准，惟八十七年六月二十二日台北市政府建設局已通知該址係屬
    農舍，不宜變更作為營利事業使用，然被告卻於八十九年三月三日以馬槽農園名
    義向台北市政府建設局提出營利事業登記申復書。被告以系爭建物申請為溫泉供
    應之營利事業用途，並委託蔡朝東經營，本應依缺氧症預防規則之相關規定配置
    設備，卻未配置符合標準之必要安全衛生設備，有台北市政府勞工局之檢查報告
    附卷可稽，足認被告將系爭建物變更為營利之溫泉供應使用，自始即欠缺為必要
    設置，應有過失，其致接手管理者即蔡朝東誤認已有合格之必要設置，蔡朝東因
    吸入過多硫化氫中毒死亡，與被告之設置疏失有因果關係。
  (三)綜上所述，被告既將馬槽農園變更為營利事業使用應有符合營利之必要安全防護
    措施，其疏失而致蔡朝東死亡，爰依民法第一百八十四條第一項前段之侵權行為
    規定，請求被告對蔡朝東之配偶即原告甲○○、子女即原告庚○○、己○○、乙
    ○○、蔡維負損害賠償。茲分述請求賠償明細於後：
  一原告甲○○：(1)喪葬費用：二十萬元，按遺產及贈與稅法第十七條第一項第十款
    規定：「被繼承人之喪葬費用，以一百萬元計算。」，準此規定，原告甲○○請
    求被告賠償貳拾萬元之喪葬費用，應屬相當。(2)扶養費用：依民法第一千一百十
    六條之規定：「夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同
    ，其受扶養權利之順序與直系血親尊屬親同。」準此規定，原告甲○○自得向被
    告請求扶養費用，其計算方式如下：原告甲○○五十二年七月二十七日生，現年
    三十九歲，依台灣地區簡易生命表所示，尚有四十四年壽命，按行政院主計處國
    民所得統計摘要所載年平均消費支出二十七萬六千三百三十一元，依霍夫曼計算
    法扣除中間利息（原證六號），子女四人，是所得請求扶養損害賠償為五十八萬
    一千九百九十四元（76331x22.9÷4 =0000000）。(3)精神慰撫金：依民法第一百
    九十四條規定：「不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」準此規定，原告雖僅有國小教育程
    度，目前無業，亦得請求被告賠償非財產上損害之精神慰撫金。按原告與配偶蔡
    朝東結婚二十一餘載，相互扶持，恩愛逾恒，蔡朝東突然死亡，原告精神狀態幾
    迫崩潰，哀慟不已，所受之精神痛苦，實難形容，故請求慰撫金三十萬元。
  二原告庚○○高中畢業，目前無業、己○○國中畢業，從事駕駛挖土機工作、乙○
    ○高中畢業，目前無業、蔡維就讀國中三年級，均為蔡朝東之子女，至親遽然
    離去，失所依怙，精神自受有相當痛苦，爰依民法第一百九十四條各請求慰撫金
    二十萬元。
  三原告乙○○、蔡維扶養費用：依民法第一千一百十四條第一款規定：「左列親
    屬互負扶養之義務：一、直系血親相互間。‧‧」準此規定，原告乙○○七十二
    年七月十二日生，從蔡朝東死亡核算扶養至二十歲，共三年，母尚在，按行政院
    主計處國民所得統計摘要所載年平均消費支出，依霍夫曼計算法扣除中間利息，
    所得請求之扶養損害額為三十七萬三千零四十六元（276331x2.7÷2=  373046）
    。原告蔡  維七十七年六月二十五日生，從蔡朝東死亡時核算，扶養至二十歲，
    共七年，按行政院主計處國民所得統計摘要所載年平均消費支出，依霍夫曼計算
    法扣除中間利息，且其母尚在，所得請求扶養損害額為八十一萬一千零三十一元
    （276331x5.87÷2=811031）。
三、證據：台北市政府建設局八十七年七月二十日建一統字第七○一二三四二九號函
    、北市勞檢三字第八九六一九二四五○○號函、戶籍謄本、台灣地區簡易生命表
    、行政院主計處國民所得統計摘要所載年平均消費支出表、霍夫曼計算式、馬槽
    農園合夥經營契約書、臺灣士林地方法院檢察署九十年度調偵字第一○二號不起
    訴處分書、建照執照申請書、營利事業登記申覆書、本院九十年重勞訴字第一號
    民事判決等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
  (一)被告對於蔡朝東之死亡沒有過失責任，有臺灣士林地方法院檢察署不起訴處分書
    可證。又被告與蔡朝東及馬槽農園之關係究係租賃抑或合夥雖尚有爭執，然被告
    自出租馬槽農園以來，即退出該園之經營，除向蔡朝東、許長周收取二百五十萬
    元押租金外，即未再收取分文，三方之間，從未有合夥關係之出資及損益分配之
    結算，加上被告下半身癱瘓，不良於行，根本未參與經營，農園如何經營，被告
    一無所悉，所訂立之馬槽農園合夥經營契約書之真意，應為租斷方式之租約無疑
    。
  (二)蔡朝東為實際經營者，對於園內一切安全措施有落實之責任。原告主張系爭建物
    為被告申請作為溫泉供應之營利事業用途，應配備缺氧症之相關配置，殊屬無據
    。本件憾事之發生原因，係蔡朝東僱工盧國興、盧國宗清理水塔，因槽底淤泥之
    硫化氫突出，產生硫化物，致盧國興及蔡朝東死亡，依台北市政府勞工局之報告
    固認為，雇主使勞工從事溫泉水槽清理作業，未配置必要測定之儀器、呼吸防護
    器、梯子、安全帶或救生索等設備。惟既稱雇主，自應指現場實際經營者而言，
    被告既未出資，又未參與經營，自難認與蔡朝東之死亡有因果關係。
三、證據：提出存證信函影本、光碟片等件為證；並聲請訊問證人姜惠華、楊聯華及
    李淑貞。
丙、本院依職權調閱臺灣士林地方法院檢察署九十年度調偵字第一○二號不起訴之全
    部卷宗。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告高銘兆在八十七年六月以台北市北投區○○○路九十二
    號農舍向台北市政府建設局申請設立馬槽農園，為馬槽農園之負責人，明知馬槽
    農園不宜作為營利事業使用，且於設立當時即未設置適當換氣防護裝備及梯子、
    安全帶等緊急避難或救援人員使用，竟於八十九年三月六日邀集許長周及從未有
    管理溫泉經驗之蔡朝東三人合夥經營馬槽農園，由蔡朝東接下管理馬槽農園工作
    ，然被告對於溫泉經營事務，仍多所介入。在八十九年十月三日為第一次清洗溫
    泉水槽時，蔡朝東即臨時找盧國興、盧國宗二人清洗溫泉水槽，約中午十二時許
    盧國興在槽內清理淤泥時昏迷倒地，蔡朝東與盧國宗見狀並立即下人孔救人，惟
    不支倒地。原告甲○○召來農園廚師呂順嘉搶救，呂下人孔後也被嗆暈。經鄰居
    以電鋸鋸開槽體，並緊急將四人送台北市立陽明醫院急救，蔡朝東因硫化物吸入
    性中毒導致心肺衰竭而於同日死亡。被告將系爭建物變更為營利之溫泉供應使用
    ，自始即欠缺為必要設置，應有過失，其致接手管理者即蔡朝東誤認已有合格之
    必要設置，嗣因清洗水槽吸入過多硫化氫中毒死亡，與被告之設置疏失有因果關
    係，被告自應負民法第一百八十四條第一項前段之侵權行為損害賠償責任等語。
二、被告則略以：蔡朝東是馬槽農園之實際經營者，對於園內一切安全措施有落實之
    責任，蔡朝東雖因清洗水塔吸入硫化物而死亡，然與被告之行為並無因果關係，
    被告之行為亦無過失等語資為抗辯。
三、原告主張被告高銘兆在八十七年六月申請設立馬槽農園，成立當時即未設置適當
    換氣防護裝備及梯子、安全帶等緊急避難或救援人員使用，於八十九年三月六日
    邀集許長周及蔡朝東三人訂立經營馬槽農園之契約，由蔡朝東接下管理馬槽農園
    工作。嗣蔡朝東於八十九年十月三日清洗溫泉水槽時，因硫化物吸入性中毒導致
    心肺衰竭而於同日死亡等情，業據原告提出建照執照申請書、營利事業登記申覆
    書、北市勞檢三字第八九六一九二四五○○號函、馬槽農園合夥經營契約書、臺
    灣士林地方法院檢察署九十年度調偵字第一○二號不起訴處分書為證，並有台北
    市立陽明醫院出具蔡朝東之死亡證明書附於臺灣士林地方法院檢察署八十九年度
    相字第六一二號相驗卷宗之第六十二頁可稽，復為被告所不爭執，自堪信此部份
    為真實。茲因被告辯稱對於蔡朝東之死亡並沒有過失，以及其行為與蔡朝東之死
    亡之結果間無因果關係，從而首應審究者侵權行為之構成要件為何？本件被告之
    行為是否構成侵權行為？
四、得心證之理由：
  (一)民法第一百八十四條第一項前段規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者
    ，負損害賠償責任。」依此規定分析，侵權行為之成立，應具備客觀要件有(1)自
    己的加害行為。(2)行為須不法。(3)侵害權利。(4)發生損害。(5)加害行為與損害有
    因果關係。主觀要件應具備(1)責任能力即侵權行為能力。(2)有故意或過失即意思
    責任等要件。其中所謂「加害行為與損害有因果關係」係指因侵權行為所發生損
    害賠償之債，須損害之發生與侵權行為間有相當因果關係始能成立，惟所謂相當
    因果關係，係以行為人之行為所造成之客觀存在事實，為觀察之基礎，並就此客
    觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，該行
    為人之行為與損害間，即有因果關係。
  (二)經查，於本件事故發生前，馬槽農園實際經營之情形，業據原告甲○○於臺灣士
    林地方法院檢察署偵查中自承：「被告高銘兆都委託我先生來經營，高先生說有
    空會來看，但我不知道他身體不好，大約從五、六月開始都是我先生在處理農園
    的事」等語（見該檢察署八十九年度偵字第九七五五號偵查卷第二十二頁之八十
    九年十二月二十一日偵訊筆錄），以及許長周證述：「‧‧其出資但未參與農園
    經營，後來係蔡朝東負責經營，蔡朝東有事才找高銘兆，因為高銘兆身體不好」
    等語（見該檢察署八十七年度偵字第九七五四號偵查卷第二十一頁背面之八十九
    年十一月二十四日之偵訊筆錄）甚詳。復經證人即馬槽農園之前經理楊聯華於本
    院訊問時證述：「相驗卷第三十九頁的溫泉水桶（即事故發生當時蔡朝東清洗之
    水槽）是蔡朝東買的，之前施工都是蔡先生施工的，因他本身是工頭，我在八十
    八年十一、十二月去馬槽農園的時候，關於施工也都是蔡朝東在那邊帶頭，他是
    工頭。關於黑色水桶的擺設也是蔡朝東擺的。‧‧馬槽農園的實際經營者是蔡朝
    東，我在現場是聽蔡朝東指示做事的內容。我的薪水是蔡朝東發給我的。被告高
    銘兆比較少來農園，一個月來不到二次。」（見本院九十二年二月十一日筆錄第
    四頁），以及證人即馬槽農園之前售票及作帳人員姜惠華證稱：「是蔡朝東僱用
    我的，當初是蔡朝東處理馬槽農園的事務，所以是他通知我‧‧我是擔任溫泉的
    售票人員，七、八月的時候有兼做帳，我的薪水是由蔡朝東發放。被告高銘兆在
    我工作這段時間是偶而有來農園，他來就看看，巡視環境。被告高銘兆和蔡朝東
    是合夥關係，我在農園是聽蔡朝東的指示來做工作。‧‧農場設備如果有損壞需
    要更換，是由蔡朝東指示員工或親自去購買。」等語（見同上筆錄第五頁及第六
    頁）明確，足認在本件事故發生前，馬槽農園實際經營者為蔡朝東，亦即該農園
    是否進行溫泉水槽之清洗，以及如何進行，是否應增設必要之安全設備後才進行
    清洗，全賴蔡朝東之決定及指揮，並非被告所能知悉，因此縱認被告於設立馬槽
    農園已知悉該處不宜作為營利事業使用，且亦有未設置適當換氣防護裝備及梯子
    、安全帶等緊急避難或救援人員使用之客觀事實，然該客觀事實並非通常均有發
    生致人死亡結果之可能，則自難認被告設立馬槽農園之行為與被告之死亡間有相
    當因果關係存在。
  (三)綜上所述，原告依民法第一百八十四條第一項前段侵權行為之規定，請求被告應
    負損害賠償責任，即無理由，應予駁回。又原告受敗訴判決，其假執行之聲請即
    失所依據，併予駁回之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋庸一一
    論列，併此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
