【裁判字號】    91,聲,862
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第八六二號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代收人：何春源律師
    相  對  人  大江山五金行及.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
臺灣板橋地方法院八十九年度存字第一四四七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台
幣貳拾貳萬捌仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償票款事件，聲請人前依本院八十
    九年度裁全字第一四六四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣二十二萬八
    千元為擔保金，並以臺灣板橋地方法院八十九年度存字第一四四七號提存事件提
    存在案。茲因相對人無財產可供執行，假扣押原因消滅，已無假扣押必要，聲請
    人聲請撤銷假扣押確定（聲請人已另向臺灣板橋地方法院聲請假扣押裁定及強制
    執行），且亦定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    故聲請返還擔保金等語。
三、前揭事實，業據聲請人提出撤銷假扣押裁定、確定證明書、律師通知函、掛號郵
    件收件回執等影本為證，經本院調閱卷宗審查無訛，聲請返還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十九    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二      年      五    月      二      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
