【裁判字號】    92,財管,13
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    變賣遺產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一三號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務處
    法定代理人  乙○○
                            送達代收人  胡美慧律師
右聲請人聲請變賣甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
被繼承人甲○○（女，民國九年十二月十九日出生，身分證號碼：Ｚ0000000
00號，生前住台北市○○區○○路二段二０一之三四號）所有坐落台北市○○區○
○段一小段七０三地號土地，面積壹肆捌平方公尺、應有部分肆分之壹，同段七０四
地號土地，面積參玖平方公尺、應有部分肆分之壹；及其地上建號一六四，門牌號碼
台北市○○街二五二巷四六之二號建物，應有部分全部，准予變賣。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○為退除役軍人，於九十年七月十三日死亡，
    聲請人依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條第一項、退除役官兵死亡
    無人繼承遺產管理辦法第四條規定為被繼承人甲○○之法定遺產管理人。經聲請
    人聲請准對其繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，而查被繼承人之遺產中有
    主文所示之不動產，因該房屋老舊，保存及管理不易，且被繼承人之大陸地區繼
    承人亦聲明繼承，然大陸地區依法繼承者，其所得總額不得逾新台幣（下同）二
    百萬元，遺產中有以不動產為標的者，應將大陸地區繼承人之繼承權利折算為價
    額，爰聲請准予變賣主文所示之不動產。
二、按遺產管理人為清償債權，或交付遺贈物之必要，經親屬會議之同意得變賣遺產
    ，又親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召
    集權人聲請法院處理之，民法第一千一百七十九條第二項及第一千一百三十二條
    第二項定有明文。查聲請人為被繼承人甲○○之遺產管理人，為清償債權，依法
    應經被繼承人甲○○之親屬會議同意，始得變賣遺產，惟因甲○○並無民法第一
    千一百三十一條所定親屬，無法組成親屬會議，則聲請人聲請變賣上開被繼承人
    甲○○如主文所示之遺產，核無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
