【裁判字號】    92,聲,434
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三四號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    代  理  人  張琦瑛
    相  對  人  三誠科技開發股份有限公司
                            設台北市○○區○○街三四五巷六號五樓
    兼  法  定
    代  理  人  乙○○      住台北縣五股鄉○○路八四號
    相  對  人  乙○○      住.
                丙○○      住台北縣五股鄉○○路十四巷三八號三樓
                丁○○      住台北市士林區○○○路五九之一號二樓
                甲○○  李明.
                            住台北市○○區○○路一八六巷四八號七樓
右當事人間九十一年度存字第五五六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第八三０號裁定所命，聲請人以九十一年度存字第五五六號提
供之台北市政府建設公債八十九年度第二期債票還本券面額新台幣伍佰萬元，准以面
額新台幣肆佰玖拾壹萬元之九十一年度甲類第二期中央政府建設公債代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第八三０號裁定為擔保假
    扣押，曾提供台北市政府建設公債八十九年度第二期債票還本券面額新台幣五百
    萬元，並以九十一年存字第五五六號提存事件提存在案。茲以前開債券即將屆期
    為由，聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       一     日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
