【裁判字號】    92,訴,309
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬玖仟捌佰陸拾伍元，及自民國九十一年一月
二十日起至清償日止按年息百分之八點七九五計算之利息，暨自民國九十一年一月二
十日起至民國九十一年七月十九日止按上開利率百分之十計算；自民國九十一年七月
二十日起清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年七月三日邀同訴外人葉靜瑤、黃財源為連帶保證人，
    與原告訂立保證書及授信約定書，約定就被告現在（包括過去所負，現在尚未清
    償）及將來對於原告所負之一切債務以本金新台幣（以下同）二百萬元為限額暨
    其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債
    務人負連帶清償之責。嗣被告依據上開約定，於九十年一月五日起向原告借款二
    百萬元，約定於九十年七月五日清償，利息按原告銀行所訂定之基本放款利率加
    年息百分之一點二五（即年息百分之九點七五）計付，遲延清償時，除仍按上開
    利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率加付違約金，逾期六個月以
    上者，其超逾六個月部分，違約金加倍計付，且經立具同一內容之本票一紙交原
    告收執，惟屆期除獲付部分本金外均未清償，利息亦僅繳至九十一年一月十九日
    ，迭經催討無效，為此，爰依消費借貸之法律關係請求給付如訴之聲明。
三、證據：提出本票、授信約定書、保證書、利率變動表及催收款項帳目表等影本各
    一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。
    本件兩造間就系爭債權債務法律關係，於授信約定書第十二條約明合意由本院為
    第一審管轄法院，依據上開規定，本院自有管轄權，應先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告於八十九年七月三日邀同訴外人葉靜瑤、黃財源為連帶保證
    人，與原告訂立保證書及授信約定書，嗣於九十年一月五日起，被告向原告借款
    二百萬元，約定於九十年七月五日清償，利息按原告銀行所訂定之基本放款利率
    加年息百分之一點二五（即年息百分之九點七五）計付，遲延清償時，除仍按上
    開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率加付違約金，逾期六個月
    以上者，其超逾六個月部分，違約金加倍計付，且經立具同一內容之本票一紙交
    原告收執，惟屆期除獲付部分本金外均未清償，利息亦僅繳至九十一年一月十九
    日，迭經催討無效，為此，爰依消費借貸之法律關係請求給付如訴之聲明等語。
    被告則未到庭陳述，亦未以書狀提出任何聲明或答辯。
二、原告起訴主張之上開事實，業據提出與其主張相符之本票、授信約定書、保證書
    、利率變動表及催收款項帳目表等為證，均堪認為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。本件被告積欠原告借款未還並已屆清償期，原告依據消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告清償借款本金、約定利息及違約金即屬有據。從而，原告起訴
    請求被告給付一百九十四萬九千八百六十五元，及自九十一年一月二十日起至清
    償日止，按年息百分之八點七九五計算之利息，暨自同日起至同年七月十九日止
    按上開利率百分之十計算；自同年七月二十日起清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，均為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
