【裁判字號】    92,附民,36
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第三六號
    附 民原 告  乙○○
    附 民被 告  甲○○
右列被告因九十一年度易字第八七一號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述均引用起訴狀所載（如附件）。
二、被告方面：聲明請求駁回原告之訴，並願供擔保請准宣告免為假執行。其陳述略
    以：本件係原告將被告打傷，被告並無任何罪行，且原告之請求並無任何證據可
    供證明，原告未盡舉證責任。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴傷害及妨害自由一案，業經刑事判決分別諭知無罪及不受理
    在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據
    ，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  謝  靜  恒
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  林  慧  芬
中      華      民      國      九十二      年    五    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
