【裁判字號】    92,聲繼,13
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    表示繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第一三號
   聲  請  人  甲○○
               丙○○
               乙○○
   代  理  人  戊○○
右聲請人表示繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按大陸地區人民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內，以書面向被
    繼承人住所地之法院為繼承之表示，逾期視為拋棄其繼承權，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第六十六條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人均係被繼承人丁○○在大陸地區之弟、妹，被繼承人丁○
    ○於民國九十一年三月十六日死亡，其無直系血親卑親屬，父母均已歿，爰聲請
    就被繼承人在台灣地區之遺產表示繼承，提出繼承系統表、戶籍謄本、繼承權拋
    棄書等件為證，請准予備查等語。
三、查本件拋棄繼承事件，被繼承人於死亡前住於台北縣萬里鄉玉田六一號，有戶籍
    謄本可參，依前開法意，應屬臺灣基隆地方法院管轄，今聲請人誤向無管轄權之
    本院聲請，自有未合。惟依非訟事件法第三條第一項規定：「數法院俱有管轄權
    者，由受理在先之法院管轄之。但法院得依聲請或依職權，以裁定將事件移送於
    認為適當之其他管轄法院」，以及民事訴訟法第二十八條第一項規定「訴訟之全
    部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院」之意旨，「有管轄權之法院」尚得依「職權」認其他法院較為適當而不受理
    ，予以移轉「最適宜之法院」受理之，舉輕以明重，「無管轄權之法院」更應移
    轉予有管轄權之法院以杜紛爭，應類推民事訴訟法第二十八條第一項之規定（台
    灣高等法院九十年度抗字第七五一號裁定參照）。本件聲請人表示繼承，揆諸前
    揭法理，自得類推適用民事訴訟法有關裁定移送管轄之規定，將本件移送於有管
    轄權之台灣基隆地方法院，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
