【裁判字號】    92,交訴,23
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第四二○號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○從事建築業，平日以駕駛自用小貨車載運建築工人至工地工作，係以駕駛
    為其附隨業務之人，於民國九十一年十月三十目六時許，駕駛車牌號碼五Ｖ─０
    二一九號之自用小貨車，沿臺中縣大雅鄉○○路由北向南方向行駛，途徑臺中縣
    大雅鄉○○路與信和路之無號誌交叉路口，本應注意汽車行徑無號誌交岔路口，
    應減速慢行，作隨時停車之準備；又駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施及如同為直行車，左方車應讓右方車先行，以避免危險之發生，按當時天
    候晴朗、路面為柏油之村里道路、道路路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好
    ，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意車前動態及同為直行車左方
    車未讓右方車先行，適有李景平騎乘車號ＭＳ五─九七二號重型機車，沿臺中縣
    大雅鄉○○路由西向東方向行駛，行經該交叉路口時，遭甲○○駕駛之前開自小
    貨車自機車側面撞及，致人車倒地，受有頭部外傷、兩腰部皮下出血、左足背及
    兩足趾擦傷等傷害，經送醫延至同年十一月二日二十二時三十五分許，因頭部外
    傷致顱腦損傷不治死亡。甲○○於肇事後自行報警，並向前來處理之台中縣警察
    局霧峰分局警員陳俊達自首坦承肇事，接受裁判。
二、案經李景平之妻乙○○○訴請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右褐時地駕駛自小貨車不慎撞及被害人李景平騎乘之重型機
    車，致被害人傷重死亡之事實坦承不諱，核與告訴人乙○○○指述之車禍發生情
    節大致相符，並有光田綜合醫院法醫參考病歷摘要、道路交通事故調查報告表各
    乙份、現場照片十張在卷可佐，且被害人係因本件車禍致顱內出血死亡，亦經本
    院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄
    等附卷足憑，按汽車行徑無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；又
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及如同為直行車，左方車應讓
    右方車先行，以避免危險之發生，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、
    第九十四條第三項、第一百零二條第二款分別定有明文。被告於上揭時、地駕車
    ，本應注意上開安全規定，且依前開道路交通事故調查報告表所載，當時天候睛
    朗、道路路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好，應能注意，竟疏未注意車前
    狀況及在路口未減速慢行並讓右方車先行，以採取必要之安全措施，因而肇事致
    被害人死亡，其有過失至為顯然，且被告之過失行為與被害人之死亡結果間，有
    相當因果關係，犯行洵堪認定。
二、按刑法上所謂「業務」，係指反覆同種類行為為目的之社會活動而言，不僅指主
    業務，尚包括附隨業務在內。本件被告甲○○從事建築業，平日駕駛自小貨車載
    運工人至工地工作，係以駕駛為其附事業務之人，其於執行業務途中肇事致他人
    死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被
    告於車禍發生後自行報警，向前來處理之臺中縣警察局霧峰分局警員陳俊達坦承
    肇事接受裁判，此有肇事現場圖及警訊筆錄在卷足憑，係對於末發覺之罪自首而
    受裁判，依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後
    被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有和解筆錄附卷可按，後態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告
    因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以
    暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
