【裁判字號】    92,財管,10
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                      九十二年度財管字第一○號
    聲  請  人  台中市立仁愛之家
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  財政部國有財產局臺灣中區辦事處
                              .
    法定代理人  蔡信三        .
    代  理  人  詹玉鳳        .
右聲請人聲請指定被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣中區辦事處為被繼承人丙○○之遺產管理人。
准對被繼承人丙○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人丙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，柒個月內承認
繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人丙○○之遺產，於清償債權，
並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○（民國二年十二月二十七日出生，身分證統
    一編號Ｚ000000000號，生前最後住所：台中市○○區○○路二段四九
    ○號，民國九十二年一月九日死亡）係聲請人之院民，因「呼吸衰竭」病故，遺
    留新台幣貳萬伍仟伍佰陸拾肆元，以其個人專戶存於合作金庫銀行，因其配偶已
    亡故，在臺灣無親人，在大陸有無繼承人不明，爰依「台灣地區與大陸地區人民
    關係條例」第六十七條之一規定，聲請指定財政部國有財產局為遺產管理人等語
    ，並提出死亡証明書、戶籍謄本二份等件為證，自堪信為真實，且經相對人代理
    人到院陳明願擔任丙○○之遺產管理人，經核與上開法條尚無不合，爰選任相對
    人為丙○○之遺產管理人，並依法為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
