【裁判字號】    92,交易,159
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第九○八號)本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年十一月二十二日下午五時四十分許，騎乘車牌號
    碼ＬＥＵ─八０二號重型機車，沿台中縣神岡鄉○○路由東向西方向行駛，途經
    八八七號無號誌巷口，本應注意機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施及行經無號誌交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，且依
    當時情況又非不能注意，竟疏未注意減速慢行及注意車前動態，因同方向在其右
    前方由董瓊茹騎乘之ＴＤＤ─七七六號重型機車欲左轉彎時，亦疏於注意讓左後
    方駛來之直行機車先行，而貿然左轉，致與甲○○之機車相擦撞倒地，董瓊茹受
    有頭部外傷致顱腦損傷之傷害，經送醫急救罔效，延至同年月二十七日上午九時
    三十一分，不治死亡。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請相驗後，由被害人之母乙○○告訴由檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人之母乙○○指述之情節相符，
    復有道路交通事故調查報告表一份及照片二十幀附卷可稽。而被害人董瓊茹確係
    因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書附卷為憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施又行經無號誌交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第九十四條第三項定有明文。被告
    於前揭時地駕車應注意上開交通安全規則之規定，且依當時天候及路況並無不能
    注意之情事，其能注意而疏未注意上開規定，以致肇事，使人受傷死亡，被告顯
    有過失。雖被害人對本件車禍之發生，亦與有過失，惟被告仍難辭過失之責。故
    被告之過失行為與被害人之死亡間，具有相當之因果關係，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告過失程
    度之輕重、本件車禍被害人與有過失、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人
    家屬達成民事和解，業經被害人家屬乙○○到庭陳述明確在卷，犯後態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失
    致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
