【裁判字號】    92,家聲,90
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第九○號
    聲  請  人    乙○○
    相  對  人    甲○
右當事人聲請裁定認可（大陸判決書）事件，本院裁定如左：
    主      文
西元二○○三年三月三十日生效之大陸地區廣西壯族自治區桂林市象山區人民法院（
二○○二）象民初字第七一四號民事判決書，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁
    判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於民國九十二年一月二十九日經
    大陸地區廣西壯族自治區桂林市象山區人民法院民事判決離婚確定，並已生效，
    為此聲請認可等語，並提出該判決書及確定證明書正本各一件、廣西壯族自治區
    桂林市公證處公證書二件、財團法人海峽交流基金會認證書二件等為憑。
三、經核聲請人與相對人於民國八十八年十二月二十三日結為夫妻，依聲請人所提之
    廣西壯族自治區桂林市象山區人民法院二○○二象民初字第七一四號民事判決意
    旨略以：聲請人與相對人婚後因性格不和，常為瑣事爭吵，相對人為此自二○○
    一年一月返回桂林後，不願再去台灣與聲請人生活，分居生活已達兩年之久，夫
    妻關係已名存實亡，夫妻感情確已破裂，故判准雙方離婚。按上開離婚所舉事由
    ，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該
    判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。是本件審查聲請人提出前揭財團法
    人海峽交流基金會，對於在大陸地區製作之文書所為之驗證，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第七條、同條例施行細則第八條之規定，推定該文書為真正之
    效力，堪認上開判決書為真。再本院認本件之民事判決並不違背台灣地區公共秩
    序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
