【裁判字號】    92,豐簡上,79
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度豐簡上字第七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認其犯罪嫌疑重大，且有逃亡之虞，非予羈
    押顯難進行審判而有羈押必要，於民國九十二年二月十二日執行羈押。茲本院以
    前項原因依然存在，及被告涉犯刑法第三百二十二條之常業竊盜罪，犯罪嫌疑重
    大，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，仍有繼續羈押之必要，應自民國
    九十二年五月十二日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文
中      華      民      國      九十二    年      四      月  二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  王  國  棟
                                        法官  林  源  森
                                        法官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      四      月  二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
