【裁判字號】    92,聲,1558
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第八九七號、九十二年度執字第一八六七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪之刑，應執行有期徒刑捌月。
    理      由
受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如主文所示之罪之刑，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       四      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
