【裁判字號】    92,訴,682
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來（九十一年度附民字第五三六號）
，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬壹仟伍佰元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告丁○○自民國（下同）九十年十月間起，以每月薪資新台幣（下同）十萬元
    之代價受僱於綽號「阿亮」之真實姓名、年籍、住所不詳成年男子（以下簡稱「
    阿亮」），由阿亮指示丁○○以臺中市西屯區○○○○街三一號一樓作為工作場
    所，以「數碼互動娛樂科技有限公司」為名，負責與阿亮安排之由綽號「細漢」
    之真實姓名、年籍、住所不詳成年男子所負責之印刷廠接洽印製廣告兌獎單、信
    封及中獎號碼單，且決定印製之數量，並負責僱用工人十餘人，在上址將廣告兌
    獎單、中獎號碼單放入信封內，貼上名條、郵票後裝箱，再由丁○○將已打包好
    之內裝有廣告兌獎單、中獎號碼單之信封，以快遞郵寄方式，寄到全省七處連絡
    站，由真實姓名、年籍、住所不詳之各區域聯絡人「阿漢」（臺北、基隆）、「
    阿漢」指定人（桃園、新竹）、「阿凱」（苗栗、北臺中）、「阿政」（南臺中
    、彰化）、「阿政」指定人（雲林、嘉義）、「阿南」（台南縣市）、「阿洲」
    （高雄縣市）前往快遞公司領取後，將郵件投遞郵局郵寄予不特定人，使不特定
    人收到前開廣告兌獎單後誤認自己抽中彩金，而撥打兌獎單上之電話向該詐騙集
    團成員查詢中獎事宜，並陷於錯誤而依指示將手續費、會員費、稅金、保證金等
    名目之款項匯款或轉帳至該詐騙集團所指定之帳戶。被告甲○○與訴外人丙○○
    則分別自九十一年二月十五日起及九十一年二月十八日起，以每月薪資五萬元之
    代價受僱於丁○○，而加入前揭刮刮樂詐騙集團，與丁○○、阿亮共同詐騙之行
    為。嗣原告收到前開由被告等人寄發之廣告兌獎單後誤認自己刮中彩金，而撥打
    兌獎單上之電話向該詐騙集團成員查詢中獎事宜，並陷於錯誤而於九十一年三月
    十九日至同年四月三日，依指示將手續費、會員費、抽成金、稅金、保證金等名
    目之款項合計一百一十萬一千五百元，匯款或轉帳至被告等所指定之帳戶。
二、按被告詐騙原告，致原告受有如上之損害，為此爰依侵權行為之損害賠償請求權
    ，訴請被告連帶賠償如聲明所示。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度訴字第二０六五號刑事卷宗（內有台灣台中地方
    法院檢察署九十一年度偵字第一三六一六號偵查卷宗。）
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告等人共同詐欺取財之事實，業據原告提出郵政匯款收據五份在
    卷可參（附於上述台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第一三六一六號偵查
    卷宗內），並有本院九十一年度訴字第二０六五號刑事判決一件在卷可稽，且經
    本院調閱本院九十一年度訴字第二０六五號刑事卷宗，查核屬實，而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項準用第一項之規定，視同自認，自堪信為真實。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗
    之方法加損害於他人者亦同；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償
    責任。民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一項前段分別定有明文。
    本件被告等人共同向原告詐騙，而致原告受有一百一十萬一千五百元之損害，被
    告之行為該當於前開所示之侵權行為無誤，則參酌前開說明，被告二人自應連帶
    賠償原告之損害。從而，原告基於侵權行為損害賠償請求權，訴請被告連帶賠償
    其一百一十萬一千五百元，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  二十九  日
                                    台灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二       年      四       月  二十九 日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
