【裁判字號】    92,聲,1571
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五七一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三三八號、九十一年度毒偵字
第三三０五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品愷他命藥丸貳顆（驗後淨重共計零點肆陸公克，包裝重零點貳玖公
克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台中市警察局第一分局於民國九十一年十月二十日凌晨
    二時許，在台中市○區○○路一０五號十六樓滾石ＰＵＢ查獲被告甲○○，並起
    出第三級毒品愷他命（俗稱Ｋ他命）藥丸二顆（驗後淨重共計０．四六公克，包
    裝重０．二九公克），係屬毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有
    人甲○○涉犯之毒品案件業經以犯罪嫌不足予以不起訴處分（本署九十一年度毒
    偵字第三三０五號），爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三、經查，本件扣案之愷他命（俗稱Ｋ他命）藥丸（驗後淨重共計０．四六公克，包
    裝重０．二九公克），係毒品危害防制條例第二條規定之第三級毒品，該條例雖
    無處罰單純持有第三級毒品之規定，惟依同條例規定，凡製造、販賣、運輸、意
    圖販賣而持有、以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用、引誘他人施用
    及轉讓第三級毒品，均有處罰之明文，足證第三級毒品仍屬違禁物，僅以單純持
    有此類毒品，可罰性較低，依比例原則，予以除罪化。是依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第
    一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
