【裁判字號】    92,聲,562
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六二號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  甲○○○○○○.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第三一六○號提存事件聲請人所提存之中國國際商業銀行台中分行可
轉讓定期存單貳紙，共計新台幣貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全聲字第三九六二號裁定，曾
    提供中國國際商業銀行台中分行可轉讓定期存單貳紙，共計新台幣貳拾萬元為擔
    保金，並以本院八十九年存字第一八九九號提存事件提存在案，並依鈞院九十年
    度裁全聲字第四六一號民事裁定為擔保假執行，變換前揭提存物為中國國際商業
    銀行台中分行可轉讓定期存單貳紙，共計新台幣貳拾萬元為擔保金，並以本院九
    十年存字第三一六○號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人撤回假扣押之
    聲請，並已撤銷假扣押，而以本院九十一年度聲字第一五九三號裁定請求公示送
    達，定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提
    存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、存證信函、本院九十一年度聲字第一五九
    三號公示送達裁定、九十一年十二月十八日新聞紙原本一份等為證。聲請人聲請
    返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
