【裁判字號】    92,交易,158
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第三六七九號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○並未取得機車駕駛執照，仍於民國九十一年十一月十四日十時四十分許，
    無照騎乘車號碼ＪＢＭ─０八六號機車，沿台中縣梧棲鎮○○路由南往北方向行
    駛，行經港埠路與自強街口，其應注意車前狀況及車輛行駛時，均應在遵行車道
    內行駛且不得逆向行駛，以避免發生危險，而依當時天候及路面狀況，又無不能
    注意之情形，竟能注意而疏未注意車前狀況，在台中縣梧棲鎮○○路南往北方向
    逆向行駛左轉自強一路，致於港埠路與自強一路口，與由乙○○○所騎附載其女
    林秀麗之車號ＨＦＣ─八五八號機車，發生碰撞致乙○○○受有胸部、上腹、左
    手部挫傷之傷害，林秀麗受有左足背部挫傷並瘀傷之傷害（林秀麗部分未據告訴
    ）。
二、案經乙○○○訴由台中縣警察局清水分局報請檢察官偵查起訴。
    理   由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○○及被害人林秀麗
    指述情節相符，復有現場照片四張及道路交通事故調查報告表附卷可憑。按汽車
    駕駛人應注意前車狀況並隨時採取必要之安全措施；又汽車車輛行駛時，均應在
    遵行車道內行駛，道路交通安全規則第二條第一項第一款、第九十四條第三項、
    第九十七條第一款分別定有明文，被告無照駕車本應注意上述道路交通安全規定
    ，且依當時天候晴及路面乾燥無缺陷狀況，有前揭調查報告表為憑，並無不能注
    意情事，竟疏不注意車前狀況且逆向行駛，因而肇禍致人受傷，被告自應負過失
    之責任，且其過失行為與被害人之受傷間有相當因果關係，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告無
    照駕車，因而致人受傷依法應負刑事責任，應依道路交通管理條例第八十六條第
    一項之規定加重其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及被
    告尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑並諭知易科罰
    金折算之標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第
    一項前段、第四十一條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官 許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
