【裁判字號】    92,訴,877
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                    九十二年度訴字第八七七號
      原      告  台中商業銀行股份有限公司潭子分行
?
      法定代理人  丙○○
      被      告  乙○○○○○.
      被      告  甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬陸仟貳佰零玖元，及民國九十二年一月十八日起
至清償日止，按年息百分之十二．九九計算之利息，並自民國九十二年二月十九日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○○○○○○於民國九十一年十月十八日向原告借款二筆新
      臺幣（下同）十八萬元及七十二萬元，並以被告甲○○○為連帶保證人，約定
      利息按年息百分之一二．九九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且喪失分期償還
      借款期限之權益，視為已到期，清償期為民國九十六年十月十八日。詎本件借
      款除獲償至九十二年一月十八日止之利息外，尚有本金八十五萬六千二百零九
      元迄未受償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、繳息證明、交易明細、存放款利率、營利事業登記證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳息證明、交易明細、存放款利率、營
    利事業登記證為證，核屬相符，自堪信為真實。原告依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告連帶給付捌拾伍萬陸仟貳佰零玖元，及民國九十二年一月十八日起至清
    償日止，按年息百分之十二．九九計算之利息，並自民國九十二年二月十九日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法   官  陳宗賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
