【裁判字號】    91,訴,4061
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第四○六一號
    原      告  南投縣國姓鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾伍萬元，及(1)其中新臺幣參拾伍萬元自民國八十
七年十月十九日起至清償日止，按週年利率百分之一○．七五計算之利息，並自民國
八十七年十一月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金(2)其
中新臺幣壹佰伍拾萬元自民國八十八年二月十九日起至清償日止，按週年利率百分之
九．六五計算之利息，並自民國八十八年三月二十日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)訴外人即被告之母詹秀英前因須農業資金週轉，以另訴外人徐立春為連帶保證
      人，先後於民國（下同）(1)八十三年四月十九日(2)八十八年二月十九日，分別
      向原告借用新臺幣（下同）(1)五十萬元(2)一百五十萬元，借款期間為(1)自八十
      三年四月十九日起至八十八年四月十九日止(2)自八十八年二月十九日起至九十
      年二月十九日止，分別約定利息(1)按週年利率百分之一○．七五(2)按週年利率
      百分之九．六五計算，逾期清償在六個月以內者，並均按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。但借用人或連帶保證人如
      有任何一宗債務不依約清償本金或付息時，一切債務視為全部到期。詎債務人
      詹秀英先後自(1)八十七年十月十九日(2)八十八年二月十九日起即未依約清償本
      息，屢經催討，均無效果，尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金，迄
      未清償。
    (二)後被告之母詹秀英於八十八年九月二十一日死亡，被告為詹秀英之繼承人，且
      無拋棄繼承或限定繼承之情事，自應繼承詹秀英對原告所負本件債務，而應負
      連帶清償之責，爰依消費借貸及繼承之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出統一農貸借據、借據、授信約定書、擔保統一農貸分戶卡、放款帳
      卡、臺灣南投地方法院函各乙紙、繼承系統表暨戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：
  被告均未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場所為聲明、陳述如下：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：不知被告之母詹秀英有向原告借貸款項之事，詹秀英死亡後，被告並未
      拋棄繼承或限定繼承。
    理    由
一、被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出統一農貸借據、借據、授信約定書、擔保統一
    農貸分戶卡、放款帳卡、臺灣南投地方法院函各乙紙、繼承系統表暨戶籍謄本乙
    件為證，核與原告所述各節相符，且為被告所不爭執，自堪信原告之右開主張為
    真。被告雖辯稱不知其被繼承人詹秀英有向原告借用系爭借款，然依民法一千一
    百四十八條：「繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上
    之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人本身者，不在此限。」之規定
    ，繼承人所繼承之財產上權利、義務，並不以其確實知悉者為限，是被告縱然不
    知其被繼承人詹秀英有向原告借用系爭款項之事，仍不能卸免清償系爭借款債務
    之責，被告以不知有系爭借款為由拒絕清償系爭借款債務，委不足採。故原告依
    與被告之被繼承人詹秀英間之消費借貸契約及上揭民法第一千一百四十八條、同
    法第一千一百五十三條第一項：「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。」
    之規定，請求被告連帶清償系爭借款及如主文第一項所示之利息、違約金，自屬
    有據。
三、從而，原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，（並按他造當事人之
人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
