【裁判字號】    92,聲,523
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五二三號
    聲  請  人  長生電力股份有限公司
    法定代理人  王公威
    送達代收人  吳忠德
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第五０四六號提存事件聲請人所提存之泛亞商業銀行可轉讓定期
存單新台幣壹拾萬元參紙（即存單號碼：ＰＡ0000000號、ＰＡ000000
0號、ＰＡ0000000號）及擔保金新台幣貳萬元（合計金額新台幣拾貳萬元
），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵臺灣桃園
    地方法院八十九年度裁全二字第五二五一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供泛亞
    商業銀行可轉讓定期存單新台幣（下同）一十萬元三紙（即存單號碼：ＰＡ00
    00000號、ＰＡ0000000號、ＰＡ0000000號）及擔保金二萬
    元（合計金額三十二萬元）為擔保，並以本院八十九度存字第五０四六號提存事
    件提存後，聲請本院以八十九年度民執全八字第四六０三號假扣押執行相對人所
    有財產在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷
    該假扣押裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，提出提存書影本一件、假扣押裁定影本一件、撤銷假扣押裁
    定及確定證明書影本各一件、存證信函影本一件、回執二件、聲請人公司變更登
    記表一份等為證，聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
