【裁判字號】    92,易,176
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八四二五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係丙○之外甥，於民國九十一年六月間受丙○之委託，代為辦理丙○之夫
    黃陳永武殯葬事宜，並收受丙○所交付之臺中縣后里鄉農會之儲蓄存款存摺及印
    章，據以提領現款用以支付殯葬費用。詎乙○○竟基於意圖為自己不法之所有之
    概括犯意，先於九十一年六月中旬某日，在臺中縣后里鄉○里路四十號住處，將
    黃陳永武殯葬告別式時所代為收取之奠儀新臺幣（下同）九萬元侵占入己，復承
    前概括犯意，先後於九十一年六月十九日、同年七月九日、同年七月十五日，分
    持上揭丙○所交付之存簿及印章，利用不知情之成年人陳平和至臺中縣后里鄉農
    會各提領現款五萬元、六萬元及三萬元，得手後，旋悉數將之侵占入己，供己花
    用，先後共計侵占二十三萬元。嗣於九十一年七月十七日，丙○發覺乙○○所領
    取之存款實際並未支付於上揭殯葬費用，經報警處理後始查悉上情。
二、案經臺中縣警察局大甲分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人丙○於本院調查
    時指述之情節相符，並經證人陳平和、黃進發於警詢中證述綦詳，復有委託書一
    份、保管條一張、提領現款照片四張在卷可稽，足認被告之自白與事實相符。本
    件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。被告上揭領
    取告訴人丙○所有之現款後而侵占入己之犯行，係利用不知情之成年人陳平和為
    之，為間接正犯。又被告先後多次侵占之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之
    罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
    爰審酌被告之犯罪動機、利用代為辦理其姑丈喪事之機會侵占款項，侵占所得為
    二十三萬元，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前曾於七十四年間，雖因恐嚇罪
    受有期徒刑以上刑之宣告，惟於執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可稽，因一時失慮，貪慾圖便，致觸犯本案犯行，且於犯罪後
    已與被害人達成民事和解，有和解書一份在卷可稽，足見被告經此教訓，當知所
    警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、公訴意旨另以：被告乙○○於右揭時、地，利用受告訴人丙○委託代為辦理其姑
    丈殯葬事宜之便，另侵占丙○所交付用以支付殯葬費用四十萬元，因認被告此部
    分事實尚涉有侵占罪嫌，惟查，告訴人丙○交付被告之四十萬元，被告確已全數
    支付於告訴人丙○之夫之殯葬費用中之情，業據告訴人丙○於本院調查時陳述在
    卷，並經告訴代理人甲○○於本院調查時陳稱屬實，此外復查無其他積極證據足
    資認定被告此部分事實確有侵占犯行，此部分不能證明被告犯罪，原應為無罪之
    諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十五條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百三十五條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
