【裁判字號】    92,訴,605
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○五號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬玖仟佰壹拾柒元，及自民國九十年五月十六
日起至清償日止，按年息百分之八點八六計算之利息，並自民國九十年六月十七日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬柒仟元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第
一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：被告乙○○於民國八十四年三月十六日邀同被告丁○○擔任連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）貳佰壹拾萬元，約定借款期間自八十四年三月十
      六日起至一百零四年三月十六日止，於借用後前三年為寬限期按月繳息，於第
      三年（即八十七年三月十六日）起分二百零五期，每一個月為一期，按月攤還
      本息，如有一期未履行，視為全部到期，且利息按年息百分之八點八六計付，
      遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並簽立有借據及
      授信約定書為憑。詎被告乙○○自九十年五月十六日起即未依約繳納本息，依
      約已視為全部到期，屢經原告催討，仍置之不理。而被告丁○○係連帶保證人
      ，自應負連帶清償責任。爰依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給
      付如聲明所示之本金、利息及違約金。
  參、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本二份、放款轉帳支出傳票影本、存
      款轉帳收入傳票影本、客戶還款查詢明細影本、催收款項備查卡影本及被告戶
      籍謄本各一份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出借據影本一份、授信約定書影本二份、放款轉帳
    支出傳票影本、存款轉帳收入傳票影本、客戶還款查詢明細影本及催收款項備查
    卡影本各一份為證，核屬相符，而被告經合法通知，既均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規
    定，視同自認該等事實，自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付壹佰玖拾萬玖仟佰壹
    拾柒元，及自九十年五月十六日起至清償日止，按年息百分之八點八六計算之利
    息，並自九十年六月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
