【裁判字號】    92,易,1202
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九五七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、經查：本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪、第三
    百零六條第一項侵入住宅罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段、第三百零
    八條第一項之規定，均須告訴乃論。茲因告訴人甲○○於第一審辯論終結前具狀
    撤回告訴，有刑事撤銷告訴聲請狀在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十九  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  黃  家  慧
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月      三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
