【裁判字號】    91,訴,3810
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三八一○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    楊俊彥律師
    被      告    乙○○      .
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民法第二百四十九條第一
    項第三款定有明文。
二、本件被告乙○○於民國九十一年四月二十三日已死亡，此有戶籍謄本影本一件在
    卷可憑，是其於本件原起訴時（九十一年十月九日）即無當事人能力，揆諸前揭
    規定，本件原告起訴並非合法，應予裁定駁回；其假執行之聲請因訴之駁回而失
    所附麗，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
