【裁判字號】    92,聲,1566
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三一四號），本院裁定如左：
    主  文
第三級毒品愷他命膠囊壹顆，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月十三日凌晨一時五十分許，
    為警查獲其持有第三級毒品愷他命膠囊一顆，並扣得其所持有之第三級毒品愷他
    命藥丸膠囊一顆。被告施用毒品部分業經臺中地方法檢察署檢察官以九十二年度
    偵字第二七八一號處分書為不起訴處分，惟扣案之第三級毒品愷他命膠囊一顆為
    違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右揭扣案之第三級毒品愷他命膠囊一顆，為毒品危
    害防制條例第二條第二項第三款所規定之第三級毒品，有法務部調查局檢驗通知
    書九十二年三月二十一日調科壹字第○九二六二六○二三一號檢驗通知書一紙在
    卷可稽，係屬違禁物，依同條例第十八條第一項規定，應予宣告沒收並銷燬之。
    爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
