【裁判字號】    92,聲,1579
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三二一號、九十二年度毒偵字第七
四二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點玖公克），應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，於民國九十二年三
    月五日二十三時許為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重○‧九公克）。茲因被
    告施用毒品之行為，業經檢察官為不起訴處分，惟扣案之安非他命為違禁物，依
    法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。本件經
    核所附卷證，並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                   法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
