【裁判字號】    92,聲,1580
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三六五號、九十二年度毒偵字
第六八六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第一級毒品海洛因及第三級毒品愷他命成分之白粉（淨重零點伍肆公克，
包裝重零點壹柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局員警於民國（下同）九十二年二月二十五日二
    十二時三十分許，在臺中市○○區○○路六四之一二號前，查獲被告甲○○非法
    施用第一級毒品海洛因，被告因上開施用毒品犯行經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業由本署以九十二年度毒偵字第六八六號不起訴處分確定，被告
    所持有之第一級毒品海洛因一小包（毛重０‧七公克），係屬毒品危害防制條例
    所管制持有之違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣
    案白粉一袋內含有第一級毒品海洛因及第三項毒品愷他命（KETAMINE）成分一節
    ，業據法務部調查局鑑定屬實，有該局九十二年四月八日調科壹字第一二００一
    二六八五號鑑定通知書一份在卷可稽。而海洛因、愷他命分別係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款、第三款規定之毒品，依同法第四條、第八條、第十一
    條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有，乃屬違禁物，則依前揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
