【裁判字號】    92,訴,853
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第八五三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬陸仟陸佰捌拾捌元，及自民國八十八年十月
八日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年十一月九
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：被告甲○○○於民國八十四年十二月八日邀同被告乙○○擔任連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）貳佰玖拾萬元，約定借款期間自八十四年十二
      月八日起至一百零四年十二月八日止，還款方式為自八十五年一月八日起，每
      一個月一期，分二百四十期平均攤還，如有一期未履行，視為全部到期，且利
      息按年息百分之九點七五計付，遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，並簽立有借據暨所附授信約定書為憑。詎被告甲○○○自八十
      八年十月八日起即未依約攤還本息，依約已視為全部到期，屢經原告催討，均
      置之不理。而被告乙○○係連帶保證人，自應負連帶清償責任。爰依消費借貸
      契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
  參、對被告答辯所為之陳述：
      被告於九二一大地震之後僅傳真一張受災證明，但未檢附修繕、重建或重購之
      證明，也未親自至原告處辦理展延本息之手續，且依規定只有受災證明，無法
      辦理展延本息。又被告若有檢附文件來辦理展延，且符合展延的規定，兩造應
      會簽立展延同意書，被告也會取得一份副本，但查兩造並未簽訂展延同意書。
  肆、證據：提出借據暨所附授信約定書影本、放款貸放傳票影本、活期性存款取款
      憑條影本、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單各一份為證。
乙、被告乙○○方面：
  壹、聲明：原告之訴駁回。
  貳、陳述：系爭借款是被告購買美麗殿大樓的貸款，因該大樓於八十八年九月二十
      一日九二一大地震後就被政府判定為全倒，被告二人都是受災戶，乃至原告處
      辦理系爭借款之展延手續，兩造有重新簽合約書，當時原告有同意被告二人展
      延五年本息之繳納，故被告二人自八十八年十月份起就未再繳納本息。又當時
      被告確實只有提出受災證明，而未提出修繕、重建或重購之證明，且於重新簽
      約後亦未取得新的合約書之副本。
丙、被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，據其以前所提出支付命令聲明異議狀之陳
    述如左：
    被告係九二一大地震之受災戶，並領有政府核發之全倒證明，且依政府命令向原
    告辦理五年展延本息繳納之程序，原告不知何故，違反政府政令，訴請被告清償
    債務。
    理      由
一、本件被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨所附授信約定書影本、放款貸放傳票影
    本、活期性存款取款憑條影本、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單各一份為證
    ；而被告對於原告主張之上開事實，除系爭債務是否已經原告同意自八十八年十
    月份起展延五年本息之繳納及系爭債務是否已視為全部到期等節外，並不爭執，
    ，自堪信原告所主張上開除系爭債務是否已經原告同意自八十八年十月份起展延
    五年本息之繳納及系爭債務是否已視為全部到期外之其餘事實為真正。
三、而兩造間就系爭債務是否已經原告同意自八十八年十月份起展延五年本息之繳納
    及系爭債務是否已視為全部到期等節，爭執甚烈，應為本件首應審究之爭點。經
    查：
  (一)系爭債務是否已經原告同意自八十八年十月份起展延五年本息之繳納部分：
    1.被告辯稱系爭債務已經原告同意自八十八年十月份起展延五年本息之繳納等語
      ，惟為原告所否認。
    2.按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。本件被告所辯系爭債務已經原告同意自八十八年十月份起
      展延五年本息之繳納乙節，已為原告所否認，依上開說明，被告自應就其所辯
      系爭債務已經原告同意自八十八年十月份起展延五年本息之繳納之事實負舉證
      責任。而被告就其所辯並無法舉證以實其說，顯難採信，故尚難認系爭債務已
      經原告同意自八十八年十月份起展延五年本息之繳納。
  (二)系爭債務是否已視為全部到期部分：
    被告自八十八年十月八日起即未攤還本息乙情，前已敘明，故依被告所簽立之授
    信約定書第五條第一款：「立約人（即被告）對貴行（即原告）所負之一切債務
    ，如有左列情形之一時，無須由貴行事先通知或催告，．．．或視為全部到期。
    (一)任何一宗債務不依約清償本金或利息者。．．．。」之約定，系爭債務應已視
      為全部到期。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付壹佰伍拾壹萬陸仟陸佰
    捌拾捌元，及自八十八年十月八日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之
    利息，並自八十八年十一月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
