【裁判字號】    92,自緝,24
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第二四號
    自  訴  人  丁○○○有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十一月十二日，以租送方式，向丁○○○有限公司租送光
    陽廠牌、車牌號碼ＯＢＨ—八四二號、引擎號碼一０七一七二號、一九九八年份
    、一二五ＣＣ之重型機車一輛，租送期間自八十七年十一月十二日起至八十八年
    十月十五日止，每月為一期，每期租金為新臺幣（下同）五千二百五十元，每月
    十五日按期繳付租金，在租賃期間內乙○○按期繳付租金，屆期前開機車即歸乙
    ○○所有，乙○○明知在未繳付全部租金之租賃期間內，前開機車係屬丁○○○
    有限公司所有，交由乙○○佔有使用之租賃物，竟意圖為自己不法之所有，於八
    十八年四月間某日，在臺中市某地點，以二萬五千元之代價，將前開機車侵占入
    己，擅自出賣予不詳姓名年籍之成年男子，並將取得之款項花用一空。嗣因乙○
    ○積欠四十一個月之租金未繳付，經丁○○○有限公司派員前往查訪，欲取回前
    開機車，均未有所獲，因而獲悉上情。
二、案經丁○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時地，意圖為自己不法之所有，將向自訴人丁○○○
    有限公司所承租之前開機車，擅自出賣予以侵占入己等情，業經坦認屬實，核與
    自訴代理人指訴情節相符，並有丁○○○有限公司租送契約書一份、機器腳踏車
    新領牌照登記書一份、存證信函一份、回證二份為證，被告自白供述與現有事證
    相符，應堪置信。本件事證已臻明確，被告犯行，洵堪認定。
二、被告意圖為自己不法之所有，將其向自訴人丁○○○有限公司所承租之前開機車
    ，以擅自出賣之方式，予以侵占入己，得款供己花用，核其所為，係犯刑法第三
    百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告擅自出售自己向他人租借之物，獲取不
    法利益，惟因被告事後業經坦認犯行，並且展現誠意，於本院審理中與自訴人達
    成和解，並清償積欠之債務，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依新修正刑法第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準。（按刑
    法第四十一條原規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者」，得易科罰金，而新修正之刑法第四十一條第
    一項則規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告」，得易科罰金，並經總統於九十年一月十日以華總一義
    字第九０００００三八００號公布，於九十年一月十二日起生效，比較新舊法適
    用之結果，以新修正之刑法第四十一條第一項前段之規定較有利於被告，自應適
    用裁判時之法律即新修正之刑法第四十一條第一項前段併予諭知易科罰金之折算
    標準。）
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第三百三十五條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條：
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
