【裁判字號】    92,易,453
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第八０號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑貳年。
    事  實
一、丙○○自民國八十八年七月四日起至八十九年七月十一日止，在乙○○所經營位
    於臺中市○○區○○路二段七七七號之「佳龍餐具行」擔任外務員，負責送貨、
    收取帳款等業務，為從事業務之人。詎丙○○因需錢孔急，竟意圖為自己不法之
    所有，於八十九年七月五日，趁至甲○○開設位於臺中市○○路○段三０五號之
    美源快餐店收款之機會，向甲○○收取新臺幣（下同）三千四百二十九元之貨款
    後，並未繳交予乙○○，而將該三千四百二十九元之貨款侵占入己，並花用殆盡
    。嗣於八十九年八月間丙○○離職後，經乙○○與客戶甲○○對帳後始發現上情
    。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時、地，利用職務之便侵占乙○○所有應收帳款三千四
    百二十九元之事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵查中指訴之情節相符，並有
    支出證明單二張附卷足憑，足認被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告之
    犯行，應堪認定。
二、被告丙○○自八十八年七月四日起至八十九年七月十一日止，在乙○○所經營之
    「佳龍餐具行」擔任外務員，負責送貨、收取帳款等業務，係屬從事業務之人。
    是核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被
    告之犯罪動機、侵占手段尚屬平和、侵占之金額僅三千四百二十九元及犯罪後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，因一時失慮，貪慾圖便，致觸犯本案犯行，
    且於犯罪後已與被害人達成民事和解，有和解書一份在卷可稽，足見被告經此教
    訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其刑之宣告，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
 法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                 書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
