【裁判字號】    92,訴,680
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
五三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因妨害風化、違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院定執行刑為有期徒
    刑一年五月確定，於民國八十八年十二月十五日假釋期滿未經撤銷假釋以已執行
    論。又因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官先後於八十九年五月十三日、八十九年七月十七日，分
    別以八十九年度毒偵字第三一○九、四四九七號為不起訴處分確定。詎仍不知戒
    絕，竟於九十一年八月二十一日下午二時許，在臺中市○○區○段一五二號六樓
    之三友人住處，以摻入香菸內點燃吸食之方式，施用第一級毒品海洛因（下稱海
    洛因）一次。嗣於同日晚間七時四十五分許，在臺中市○○區○段一五二號前為
    警查獲。
二、案經臺中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱（見本院卷第一八
    、一九、二九頁），且被告為警查獲後，經採集其尿液送驗結果，呈海洛因代謝
    物嗎啡陽性反應，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書在卷可稽（見偵卷第四
    一頁），足見被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官先後於八十九年五月十三日、八十九年七月十七日，分
    別以八十九年度毒偵字第三一○九、四四九七號為不起訴處分確定，有該二份不
    起訴處分書附卷可參（見偵卷第六、七頁）。被告三犯施用毒品，依法應予論科
    。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用而持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因妨
    害風化、違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院定執行刑為有期徒刑一年五月確
    定，於八十八年十二月十五日假釋期滿未經撤銷假釋以已執行論，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可憑（見本院卷第六、七頁），其受有期徒刑執行完
    畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告施
    用毒品除戕害自身健康外，併對社會秩序產生不良影響，惟僅施用一次，所生危
    害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  黃  家  慧
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月      三十    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
