【裁判字號】    92,聲,1557
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五五七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（詳附件）。
二、按刑法第五十三條所謂數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其
    應執行之刑，以二裁判以上所宣告之數罪，均在裁判確定前所犯者為必要（最高
    法院三十三年非字第一九號判例意旨參照）。
二、查槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力
    之改造手槍之主要組成零件罪中，其持有之繼續仍為「行為之繼續」而非「狀態
    之繼續」，其犯罪之完結須繼續至持有行為終了時為準。是本件受刑人依本院九
    十二年度訴字第二七五號刑事判決之記載，則其所犯持有上開主要組成零件之開
    始時間雖係於九十年三月間某日，惟受刑人遭查獲之日期則係九十一年二月二十
    二日下午八時四十分許，從而本件受刑人持有上開主要組成零件之犯罪日期應係
    至九十一年二月二十二日，並非如聲請人於「受刑人甲○○定應執行刑案件一覽
    表」內所記載之九十年三月間某日。是核本件聲請人所為之聲請顯與刑法第五十
    三條之規定並不相符，應予駁回（最高法院三十三年非字第一九號判例意旨參照
    ）。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
