【裁判字號】    92,易,1026
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
四四二一號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（九十二年度中簡字第六三
四號），簽移本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，科罰金新台幣玖仟元，如易服勞役，以銀元佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，於民國九十一年六月二日，收受臺中市後備司令部所發指定
    應於九十一年七月十日上午八時，前往臺中縣大里市○○路八十六號竹坑營區報
    到之點閱召集令，竟未按時報到，無故不參加點閱召集。
二、案經臺中市後備司令部移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑
    ，本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並供稱：當時其失業又欠銀行信用卡錢，因
    到處籌錢而忘記去報到等語。並有臺中市後備司令部之移送書及被告收受點閱召
    集令之郵件收件回執各一份附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，本件事證明
    確，被告之犯行堪以認定。
二、查妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正公布，並於同年月二十八日
    生效施行，修正後之第七條並無第二項之規定。本件臺中市後備司令部所發之點
    閱召集令，係指定被告甲○○應於九十一年七月十日前往竹坑營區報到，是被告
    犯罪時間在妨害兵役治罪條例修正公布生效之後，自應適用修正後之新法。核被
    告所為，係犯修正後妨害兵役治罪條例第六條第二項前段之無故不參加點閱召集
    罪。公訴人認被告係犯同條例第七條第二項之罪，應係誤用該法修正前之條文，
    容有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告並無不良前科素行，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可憑，此次犯罪係因忘記於指定時間前往指定營區報到
    ，惡性並非甚為重大，且犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，妨害兵役治罪條例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
        書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
【附錄論罪科刑法條】
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
