【裁判字號】    92,聲,1569
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五六九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三六三號、九十一年度毒偵字
第二九一九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第二九一九號不起訴處分
    確定。該案扣得被告持有之美娜水十支，係毒品危害防制條例第十八條第一項所
    規定之違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定聲請宣告沒收
    等語。
二、按沒收屬於從刑之一種，原則上非有主刑之存在不得單獨為之，雖刑法第四十條
    但書有得單獨宣告沒收之規定，然此種單獨宣告沒收，必須以違禁物為限（最高
    法院二十五年非字第三一二號判例參照）。次按，查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段固定有明文，惟所謂「專供施用毒品之器具」係指製作該物品之目的及
    使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日常物品拼湊製造臨時替代
    使用之器具，應不包括在內。經查，本件聲請人所稱之美娜水十支，並非屬毒品
    危害防制條例所稱之「毒品」，自非屬違禁物，另該十支美娜水固可用於注射毒
    品海洛因時供作稀釋之用，惟並非專門供作施用毒品之器具，又無證據顯示該十
    支美娜水中滲雜有海洛因之成分，自無法依上開規定沒收銷燬之，揆諸前揭說明
    ，聲請人之聲請於法未合，應予駁回。
中       華       民        國    九十二    年    四    月    二十九日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中       華       民        國    九十二    年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
