【裁判字號】    92,家聲,88
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第八八號
    聲  請  人    乙○○
    相  對  人    甲○○
右當事人聲請裁定認可（大陸判決書）事件，本院裁定如左：
    主      文
西元二○○二年十月二十三日生效之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二○○
二）蕉民初字第九八六號民事判決書，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁
    判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於民國九十一年九月十八日經大
    陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院民事判決離婚確定，並已生效，為此聲請認
    可等語，並提出該判決書及確定證明書影本各一件、福建省寧德市公證處公證書
    二件、財團法人海峽交流基金會認證書二件等為憑。
三、經核聲請人與相對人於民國九十年五月十一日結為夫妻，依聲請人所提之福建省
    寧德市蕉城區人民法院二○○二蕉民初字第九八六號民事判決意旨略以：聲請人
    與相對人經人介紹認識不久即登記結婚，其婚姻基礎差，婚後雙方常因瑣事爭吵
    致夫妻發生感情糾紛，現雙方分居海峽兩岸，已無和好可能，其夫妻感情依法可
    視為確已破裂，相對人請求與被聲請人離婚，聲請人亦表示同意，故判准雙方離
    婚。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持
    婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。是本件審
    查聲請人提出前揭財團法人海峽交流基金會，對於在大陸地區製作之文書所為之
    驗證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條、同條例施行細則第八條之規
    定，推定該文書為真正之效力，堪認上開判決書為真。再本院認本件之民事判決
    並不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
