【裁判字號】    92,勞抗,1
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    准許強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度勞抗字第一號
      抗  告  人  力頓國際有限公司
      法定代理人  甲○○
      相  對  人  乙○○
右抗告人因與相對人間准許強制執行事件，對於中華民國九十二年四月三日台灣台中
地方法院九十二年度勞執字第二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義務時，他方當事人得
    向該管法院聲請裁定強制執行並免繳裁判費。又前條之聲請強制執行，非有左列
    各款情形之一者，法院不得為駁回之裁定：一調解或仲裁內容，係使當事人為法
    律上所禁止之行為者。二調解或仲裁內容，與爭議標的顯屬無關或性質不適於強
    制執行者。三依其他法律不得為強制執行者。四違反本法調解、仲裁之規定者。
    勞資爭議處理法第三十七條第一項前段、第三十八條分別定有明文。
二、本件相對人於原法院聲請意旨略以：相對人與抗告人間勞資爭議事件，業於民國
    九十二年二月二十六日成立協調決議，抗告人應給付相對人新台幣（下同）九千
    元，爰依法聲請裁定准許強制執行等語，並提出台中市勞資爭議案件協調會紀錄
    影本一紙為證。查本件勞資爭議經調解成立內容，並無勞資爭議處理法第三十八
    條所列各款情形，是相對人所為聲請，核與上開規定相符，應予准許。原法院因
    此裁定准許原裁定附件所示九十二年二月二十六日台中市勞資爭議案件協調會紀
    錄就兩造間勞資爭議事件作成之協調決議強制執行，尚無不合。
三、抗告意旨略以：相對人於九十二年一月十九日離職，未辦理移交及清點庫存，後
    經抗告人盤點庫存，發現短少皮鞋二雙、皮包四個，經通知相對人複點，相對人
    置之不理云云。惟抗告人所述並非九十二年二月二十六日台中市勞資爭議案件協
    調會紀錄就兩造間勞資爭議事作成之協調決議，有勞資爭議處理法第三十八條所
    定，不得聲請強制執行之事由，抗告人所辯縱然屬實，應另行救濟，不得拒絕履
    行兩造間勞資爭議經調解成立所應給付相對人之九千元。本件抗告指摘原裁定不
    當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
四、依勞資爭議處理法第三十七條，非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
    訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
