【裁判字號】    92,上易,507
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第五○七號
    上  訴  人  丁○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服台灣彰化地方法院九十一年度易字第三四六號，中華民國
九十一年十二月二十日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十年度偵
字第八四四八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱為被告）丁○○於本院審理時雖矢口否認有竊盜之犯行
    。但查事實欄（一）（二）部分，業據被告於原審審理時供認不諱，核與被害人
    戊○○、丙○○等人指訴及證人黃慶、黃嘉賓等人證述之情節均相符，並有贓物
    認領保管單二紙在卷足按。事實欄（三）部分，業據被告於警訊時自白不諱，核
    與證人甲○○證述之情節相符，並有扣案之老虎鉗及螺絲起子等各一支足稽。事
    實欄（四）部分，亦據被害人己○○指訴綦詳，並經證人卓漳富證述屬實，復有
    照片六張及贓物認領保管單一紙附卷可按。足證被告上開所辯顯係飾卸之詞，不
    足採信。被告上訴意旨否認犯罪，並無理由，應予駁回。又本件事實已臻明確，
    被告請求與證人甲○○對質，核無必要，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十九  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  陳  毓  秀
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十二     年      四       月    三十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
