【裁判字號】    92,交附民,184
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
    原    告   辛○○○
               丙○○
               戊○○
               己○○
               丁○○
               庚○○
               乙○○
    被    告   甲○○
右列被告因業務過失致死案件（九十二年度交上訴字第五八五號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、本件被告被訴業務過失致死案件，業經本院於民國（下同）九十二年四月十五日
    辯論終結在案，原告嗣於同年四月二十一日始向本院提起本件刑事附帶民事訴訟
    ，有該刑事附帶民事訴訟起訴狀及本院收狀章戳記在卷可稽，顯係於刑事案件第
    二審辯論終結後，方提起刑事附帶民事訴訟，其起訴依照首開規定，自不合法，
    應由本院依法駁回原告之訴。其假執行之聲請因此無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                書記官  陳  三  軫
中      華      民      國      九十二   年       四      月     三十   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
