【裁判字號】    92,保險上易,3
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度保險上易字第三號
      上  訴  人  立群營造工程有限公司
      法定代理人  丁○○
      訴訟代理人  甲○○
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
右當事人間給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十一日臺灣彰化地
方法院九十一年度保險字第一一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）、原判決廢棄。
（二）、被上訴人應給付上訴人新台幣一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
        日止，按年利一分計算之利息。
（三）、願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）、按保險法第二十九條第二項「保險人對於由要保人或被保險人之過失所致之
        損害，負賠償責任。但出於要保人或保險人之故意者，不在此限。」、第五
        十四條第一項「本法之強制規定，不得以契約變更之。但有利於被保險人者
        ，不在此限。」、第五十四條之一「保險契約中有左列情事之一，依訂約時
        情形顯失公平者，該部分之約定無效：一、免除或減輕保險人依本法應負之
        義務者。二、使要保人、受益人或被保險人拋棄或限制其依本法所享之權利
        者。．．．．．．。」、  第九十條「責任保險人於被保險人對於第三人，
        依法應負賠償責任，而受賠償之請求時，負賠償之責。」分別著有明文。第
        按消費者保護法第二條第七款「定型化契約：指企業經營者為與不特多數人
        訂立契約之用而單方預先擬定之契約條款。」、第十二條第一項「定型化契
        約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者，無效。」亦有明文規定，
        合先敘明。
（二）、查本系爭事件，訴外人李昭永受電擊傷重死亡之事實，與上訴人代表人葉金
        孟（即保險要保人）操作特種自用大貨車不慎（過失）觸及工地旁上空之高
        壓輸送電線之行為，實具有因果關係；且無證據證明涉及道德危險或不當得
        利之情事。故符合保險法第二十九條第二項本文之規定：只要對於由要保人
        或被保險人（即上訴人）之過失所致之損害，保險人（即被上訴人）均應負
        賠償責任；第就同條項但書規定觀之：保險人（即被上訴人）得免責者，僅
        限於要保人或被保險人（即上訴人）之故意行為（最高法院八六台上二一四
        一判決請參照）。既然保險法明文規定被上訴人負責之範圍，豈能任意以定
        型化契約條款單方面予以排除。是本系爭事件，被上訴人實應負理賠義務，
        不得拒卻。
（三）、次查本系爭事件，被上訴人所為抗辯者，乃以自用汽車保險單「貳、汽車第
        三人責任保險條款」第四條第三款中所規定之不保事項。觀其契約性質為定
        型化契約條款，且目的係在防止要保人、受益人或被保險人之不當得利及道
        德危險之發生。而本件上訴人代表人葉金孟操作車輛不慎觸及工地旁上空之
        高壓輸送電線行為之發生，未必一定導致訴外人死亡之結果，故顯與防止上
        訴人之不當得利及道德危險之發生無關。而系爭事件中訴外人之死亡，確為
        可歸責於上訴人代表人葉金孟之過失行為所致，不僅為事實問題，亦符合保
        險法第二十九條第二項及第九十條之規定。故如任意基於「舉證困難」「無
        從證明」，將上訴人請求賠償之權利予以剝奪，實過於苛酷，更有違現代保
        險法之立法趨勢。
（四）、復查保險人對於投保汽機車責任險之作業現況，均以固定模式：由要保人出
        具車輛行照資料、說明投保種類及保險金額，再由保險人列印保險單交付並
        收取費用後，即完成投保作業。要保人對於要保書或保險單條款之內容，實
        無從修改，只有接受或不接受而無討價還價餘地，故保險契約為「附合契約
        」，亦為「定型化契約」之緣由。又經營保險業者，多係大規模之企業家；
        而要保人在經濟上既兩自懸殊，且在保險之知識與經驗上又甚欠缺，處處立
        於不利之地位。保險契約之訂立，如放任出於當事人之自由合意，未免不利
        於要保人。因此各國保險立法無不以條款予以限制、規範，尤其是強制規定
        ，除有利於要保人或被保險人外，不得以契約變更之。再者保險契約又稱「
        最大善意契約」，蓋保險契約之目的，仍在填補要保人之損失，我國亦因此
        特別參考消費者保護法之精神，於八十六年五月二十八日增訂通過保險法第
        五十四條之一，以貫徹此精神（請參照增訂理由）。故本系爭事件，被上訴
        人拒絕理賠之依據為財政部八十五年六月七日核定之「自用汽車保險單條款
        」，觀其契約性質屬「定型化契約」，且於本系爭中為下位階法規範，自不
        能與立法院通過屬上位階法規範之保險法及消費者保護法牴觸。
（五）、綜上所陳：被上訴人拒絕理賠，顯然卸責。乃原審不察，不僅忽略上訴人於
        原審一再主張保險法第二十九條第二項及第五十四條之等規定，竟基於「保
        險契約之文字文義，於客觀上已明確表示當事人之真意，並無疑之情形即無
        捨契約文字，而別事探求之必要」。其次以「保險契約，縱使有保險法第五
        十四條之一所列各款之情形，如依訂約時之情形，並非顯失公平，亦難謂該
        部分之約款為無效」。而認上訴人之訴為無理由，從而諭知應予「駁回」之
        判決，其認事用法，實難令人誠服。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）、上訴駁回。
（二）、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
（三）、願供擔保，請准免予宣告假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）、查上訴人據以提出上訴之理由，係基於保險法第二十九條第二項：「保險人
        對於由要保人或被保險人或其代理人之過失所致之損害，負賠償責任；但出
        於要保人或被保險人或其代理人之故意者，不在此限。」及同法第五十四條
        之一等規定。
（二）、按保險法第二十九條第一項規定：「保險人對於由不可預料或不可抗力之事
        故所致之損害負賠償責任，但保險契約內有明文限制者，不在此限。」而『
        汽車第三人責任保險條款』第四條不保事項之規定即為該條但書所指之明文
        限制，二者相吻合並無扞格。上訴人指保險人得免責者，僅限於要保人或被
        保險人之故意行為，卻避而不談本條項之規定，實為斷章取義。
（三）、第三人責任保險所指之第三人，係指「列名被保險人」、「使用或管理被保
        險汽車之人」、「駕駛被保險汽車之人」、「被保險人或駕駛人之同居家屬
        及其執行職務中之受僱人」以外之人，此於第三人責任保險契約條款中已載
        明，一般責任保險均將被保險人之受僱人除外，不視為第三人，而第三人之
        範圍亦無法事先加以認定，必須於保險事故發生後始可確定。為保障受僱人
        之安全，除應強制投保勞工保險或（公務員保險）外，僱用人為免除賠償或
        補償責任，尚可投保僱主責任保險。
（四）、按系爭保險契約條款雖為保險業者預先擬定，惟該保險單內容均依財政部之
        規定，於保險業者經營該項業務前，送交財政部保險審議委員會審核通過。
        顯然系爭保險契約條款，在消費者保護工作中，已透過行政監督（即事先經
        由財政部保險審議委員會審查核可通過）之方式加以規制以保護消費者，並
        無顯失公平之處；況且本保險契約為一大眾化保險商品，需適用於一般汽車
        所有人，而投保本保險之被保險人，並非均有僱主身分，於制定保險契約承
        保範圍時，為求保險費率公平合理，必須將承保範圍與保險費做一平衡考量
        。蓋因承保範圍愈廣，保險人承受之風險愈高，必定向消費者收取較高之保
        險費，惟如前述，消費者頗多為一般百姓，並未僱用他人，毋庸擔負僱主責
        任，若汽車第三人責任保險將僱主責任納入，此種保險承保範圍對一般消費
        者即屬多餘，更負擔不必要之保險費，此對消費者方屬不公。故制定條款中
        已在被保險人需求中，求取最大交集，將承保範圍設定為一般車輛使用者均
        可能遭逢的責任風險，並基於此風險範圍向投保之消費者收取合理必要的保
        險費。上訴人空言此一除外不保事項係為避免道德危險云云，顯係猜測之辭
        ，並非事實。
（五）、兩造訂立之汽車第三人責任保險乃屬任意保險，並非強制保險，其承保範圍
        並不違反法律上之強制或禁止規定，亦不背於公共秩序或善良風俗，既因上
        訴人要保成立系爭保險契約，當屬有效。保險契約條款與費率依法需事先經
        主管機關審核通過始得經營，並無可能與上訴人另外議定承保範圍。上訴人
        若有其他責任風險，自得另向保險業者投保其他保險，並支付額外之保險費
        。上訴人既未另行投保其他責任保險，被上訴人依契約不負給付保險金之責
        。
      理      由
一、上訴人主張：葉金孟於民國（下同）九十年十一月二日十五時許駕駛其所有，靠
    行於上訴人公司之牌照號碼七Ｆ─五八二特種自用大貨車（水泥輸送車），在彰
    化縣福興鄉○○村○○路七三之二一號前操作，不慎觸及工地旁之高壓輸送電線
    ，致使在車旁作業之工地工人李昭永受電擊傷重死亡。嗣經彰化縣福興鄉調解委
    員會調解成立，由上訴人公司及葉金孟賠付死者家屬新台幣三百一十萬元。詎上
    訴人依所投保之第三人責任險契約向被上訴人請求給付保險金一百萬元，被上訴
    人竟稱該意外事故，屬汽車第三人責任保險條款第四條第三款所規定之不保條款
    ，拒絕理賠。查上開保險契約條款第四條第三款：「被保險人、使用或管理被保
    險汽車之人、駕駛被保險汽車之人、被保險人或駕駛人之同居家屬及其執行職務
    中之受僱人死亡或受有體傷所致之賠償責任」，為財政部八十五年六月七日核定
    ，屬定型化契約之約款規定，顯然構成八十六年五月二十八日立法院通過增訂之
    保險法第五十四條之一規定之情事，該部分之約定應為無效。查該條款之不保事
    項其立意，係在防止謀財害命之道德危險發生。而本件意外事故之發生，係上訴
    人公司之人操作特種自用大貨車作業中，不慎觸及工地旁之高壓輸送電線，致使
    位於車旁作業之工地工人李昭永受電擊傷重死亡，實符合保險法第二十九條第二
    項之規定。又若兩造對請求給付保險金事件有爭議，被上訴人亦應依保險法第五
    十四條第二項及汽車保險共同條款第一條第二項之規定，以「作有利於被保險人
    之解釋」為原則，給付上訴人本件保險金。故本件請求給付保險金事件，被上訴
    人拒絕理賠，顯然卸責，實有違保險契約為「最大誠意契約」所強調之「誠實信
    用」原則，爰求為命被上訴人如數給付並加計法定遲延利息之判決。
二、被上訴人則以：系爭保險契約為責任保險非屬傷害保險，此觀諸本保險名稱及保
    單條款（貳、汽車第三人責任保險條款）第一條第一款：傷害責任保險「被保險
    人因所有、使用或管理被保險汽車發生意外事故，致第三人死亡或受有體傷，依
    法應負賠償責任而受賠償請求時，本公司於超過強制汽車責任保險金額以上之部
    份對被保險人負賠償之責」即明，故並非因其僱用之人發生死傷結果即得要求給
    付保險金。上開保險契約條款第四條（不保事項）第三款明定「被保險人、使用
    或管理被保險汽車之人、駕駛被保險汽車之人、被保險人或駕駛人之同居家屬及
    其執行職務中之受僱人死亡或受有體傷所致之賠償責任」，保險人不負賠償之責
    。死者既為上訴人（列名被保險人）或訴外人（經列名被保險人許可使用或管理
    被保險汽車之人─附加被保險人）葉金孟所僱用之人，其因執行職務死亡，非屬
    本保險之保險事故，被上訴人無給付保險金之責。上開條款非僅係為避免道德危
    險發生，尚與危險評估及費率訂定有關，而該等危險事故為「乘客責任險」及「
    僱主責任險」所承保之危險，故若被保險人或要保人並未另行投保其他責任保險
    ，保險人即不負給付保險金之責。上開契約條款文字並無疑義，且經主管機關核
    定，上訴人強加曲解，實無理由，資為抗辯。
三、上訴人主張葉金孟於前開時、地駕駛靠行於上訴人公司之特種自用大貨車（水泥
    輸送車）操作時，不慎觸及工地旁之高壓輸送電線，致僱用在場工作之員工李昭
    永受電擊傷重死亡，而上訴人公司已就該特種自用大貨車向被上訴人公司投保汽
    車第三人責任險，但被上訴人公司拒絕對上訴人公司理賠等事實，有台灣彰化地
    方法院檢察署相驗屍體證明書、彰化縣福興鄉調解委員會調解書、汽車保險單、
    自用汽車保險單條款、保險申訴調處申請書、富邦產物保險股份有限公司函等件
    為憑，並為被上訴人所自認，堪信上訴人此部分之主張為真實。
四、按保險契約之條款如有疑義，以作有利於被保險人之解釋為原則。再者，保險契
    約中有「免除或減輕保險人依本法應負之義務」、「使要保人、受益人或被保險
    人拋棄或限制其依本法所享之權利」、「加重要保人或被保險人之義務」、「其
    他於要保人、受益人或被保險人有重大不利益」等情事之一，依訂約時情形顯失
    公平者，該部分之約定無效，固為保險法第五十四條第二項、第五十四條之一所
    明定。惟如保險契約條款之文字文義，於客觀上已明確表示當事人之真意，並無
    疑義之情形，即無捨契約文字，而別事探求之必要。再保險契約，縱使有保險法
    第五十四條之一所列各款之情形，如依訂約時之情形，並非顯失公平，亦難謂該
    部分之約款為無效。本件兩造訂定之「汽車第三人責任保險契約」條款第四條第
    三款約定：因「被保險人、使用或管理被保險汽車之人、駕駛被保險汽車之人、
    被保險人或駕駛人之同居家屬及其執行職務中之受僱人死亡或受有體傷所致之賠
    償責任」，被上訴人不負賠償之責。觀之上開約定條款之文義，已可明確知悉該
    保險契約所指之「第三人傷害」係指「被保險人」、「使用或管理被保險汽車之
    人」、「駕駛被保險汽車之人」、「被保險人或駕駛人之同居家屬及其執行職務
    中之受僱人」以外之第三人死亡或受有體傷而言，並無文義不清楚之情形。而依
    上開汽車第三人責任保險條款第二條之約定，無論列名為被保險人之上訴人公司
    或經上訴人許可使用汽車之葉金孟，均屬本件保險契約之被保險人，則李永昭無
    論受僱用於上訴人公司或葉金孟，均屬被保險人之受僱人，其在施工中死亡，亦
    足以認定係因執行職務死亡，要無疑義。再當事人於訂定第三人責任保險契約時
    ，將被保險人執行職務中之受僱人死傷約定為「不保事項」，其主要目的在防免
    道德危險發生，惟是否因道德危險所致，常因舉證困難，而無從證明，故如解釋
    為：保險人如不能證明因道德危險即應理賠，對保險人反失公平，因此該約款，
    於非道德危險之情形，對被保險人確有不利，但雙方可經由保險費之約定予以調
    節，綜核全盤情況，並無對被保險人顯失公平之情形。且按系爭保險契約條款雖
    為保險業者預先擬定，惟該保險單內容均依財政部之規定，於保險業者經營該項
    業務前，送交財政部保險審議委員會審核通過。顯然系爭保險契約條款，在消費
    者保護工作中，已透過行政監督（即事先經由財政部保險審議委員會審查核可通
    過）之方式加以規制以保護消費者，並無顯失公平之處；況且該保險契約為一大
    眾化保險商品，需適用於一般汽車所有人，而投保本保險之被保險人，並非均有
    僱主身分，於制定保險契約承保範圍時，為求保險費率公平合理，必須將承保範
    圍與保險費做一平衡考量。蓋因承保範圍愈廣，保險人承受之風險愈高，必定向
    消費者收取較高之保險費，惟如前述，消費者頗多為一般百姓，並未僱用他人，
    毋庸擔負僱主責任，若汽車第三人責任保險將僱主責任納入，此種保險承保範圍
    對一般消費者即屬多餘，更負擔不必要之保險費，此對消費者方屬不公。故制定
    條款中已在被保險人需求中，求取最大交集，將承保範圍設定為一般車輛使用者
    均可能遭逢的責任風險，並基於此風險範圍向投保之消費者收取合理必要的保險
    費。上訴人抗辯此一除外不保事項係為避免道德危險云云，顯係猜測之辭，並非
    事實。末查兩造訂立之汽車第三人責任保險乃屬任意保險，並非強制保險，其承
    保範圍並不違反法律上之強制或禁止規定，亦不背於公共秩序或善良風俗，既因
    上訴人要保成立系爭保險契約，當屬有效。保險契約條款與費率依法需事先經主
    管機關審核通過始得經營，並無可能與上訴人另外議定承保範圍。上訴人若有其
    他責任風險，自得另向保險業者投保其他保險，並支付額外之保險費。上訴人既
    未另行投保其他責任保險，被上訴人依契約即不負給付保險金之責。
五、從而，上訴人依據保險契約之法律關係，訴請被上訴人給付上訴人一百萬元及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，於法尚有未合，
    不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，沒有理由，應予駁回。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  王瑩澤
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
