【裁判字號】    92,抗,303
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定               民國九十二年度抗字第三０三號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右抗告人因搶奪案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年三月五日裁定（民國
九十一年度訴字第二八九四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：被告於民國（下同）九十二年一月三十日收受原審判決，其
    中適逢春節假期及週休二日，本件於同年二月十二日提起上訴，並未逾期，原審
    認為上訴逾期而駁回上訴，爰依法提起抗告云云。
二、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。次按送達於在監獄或看守所之人，應囑託該監所長官為之，同法第五十六條第
    二項亦著有規定，而在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴
    書狀者，視為上訴期間內之上訴，同法第三百五十一條第一項規定甚明。
三、本件抗告人即被告（下稱被告）甲○○因搶奪案件，經原審法院於民國（下同）
    九十二年一月十七日判決後，原審法院即囑託臺灣臺中戒治所長官於九十二年一
    月三十日依法送達該判決正本予被告收受，此有附卷之送達證書在卷可稽，則自
    九十二年一月三十日送達判決正本之翌日起算，計至同年二月九日，其上訴期間
    原已屆滿，同月九日係星期日，順延一日，至同月十日，其上訴期間即已屆滿，
    且同月十日復非星期日、紀念日或其他休息日，自不生期間終止延長之問題；再
    者，被告既於臺灣臺中戒治所執行強制戒治中，亦無計加在途期間之問題，乃被
    告延至同月十二日（原審誤植為十三日）始向該所長官提出上訴書狀而提起上訴
    ，業已逾越十日上訴期間，顯屬違背法律上之程式，原審裁定予以駁回上訴，核
    無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       四      月   二十九   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
       法  官  趙  春  碧
                                                法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二   年       四      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
