【裁判字號】    92,上易,653
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第六五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年一月二十九日
第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第一七四０一號、
第二０四二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）甲○○，結夥
    三人以上竊盜，累犯，量處有期徒刑八月，經核其認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告提起上訴，略稱其當時在貨車上，並未一同下車竊盜鞋材模具，應係同案被
    告賴榮國個人所搬取云云，惟查，同案被告賴榮國、陳騏有於警訊、偵查及檢察
    官向原審聲請羈押訊問時，均明確供稱該案係被告三人共犯等情在卷，而依相片
    所示，該貨車車篷係非密閉式、坐於座位上可輕易看見車篷內物品，被告遭查獲
    時一併在貨車旁等情以觀，足見被告應係共犯，至為明顯，況且，同案被告賴榮
    國經原審判決有罪後，未據提起上訴，同案被告陳騏有則於原審判決後提起上訴
    後，復在本院調查時撤回上訴在卷，益見被告應係共犯，極為顯然，是被告請求
    再提訊傳喚該二位同案被告，核非必要。又被告是否確係當日夜晚始由南投縣國
    姓鄉出發，前往大里市找陳騏有乙節，核與本案上開認定不生衝突，其請求傳喚
    其家人以便查證云云，亦非必要，從而，原審量處被告有期徒刑八月，經核至為
    允當，此外，被告在本院未提出其他有利證據及辯解，是其上訴為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  陳  欣  安
            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  郭  振  祥
中      華      民      國    九十二     年      四       月   二十九   日
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
