【裁判字號】    90,重上國,3
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度重上國字第三號
      上  訴  人  台中縣豐原地政事務所
      法定代理人  乙○○
右上訴人與被上訴人鑫唐建設有限公司、甲○○國家賠償事件，上訴人不服本院第二
審判決，提起上訴，核其敗訴部分訴訟標的金額為壹億貳仟捌佰捌拾陸萬柒仟陸佰陸
拾伍元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費貳佰壹拾貳萬陸仟佰壹拾陸元；又依
修正後民事訴訟法第四百六十六條之一第一項規定，對於第二審判決上訴，上訴人應
委任律師為訴訟代理人，上訴人提起上訴並未委任律師為訴訟代理人。茲依民事訴訟
法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第四百六十六條之一第四項規定，
限上訴人於收受本裁定後十五日內補正，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
