【裁判字號】    92,聲再,96
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定               民國九十二年度聲再字第九六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲  ○
                            （另案在臺灣臺中監獄執行中）
右列聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國九十一年十月十一日第二審確定判決（民
國九十一年度上易字第一五六七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人並未竊盜，證人石忠明所為之證言不實，聲請人所駕駛之
    車上並無失竊之檳榔，爰依法聲請再審云云。
二、按提出新證據以聲請再審，必其證據係於確定判決前因未經發見，不及調查斟酌
    ，至其後始行發見者，倘其證據成立判決確定後，即非所謂發見之新證據，用以
    聲請再審，非法所許；又刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據
    ，係指該證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發
    見者而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，
    即非該條款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因（最高法院五十二年台
    抗字第九號、二十八年抗字第八號判、解要旨參照）。另按不得上訴於第三審法
    院之案件，除刑事訴訟法第四百二十條之規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ，觀之刑事訴訟法第四百二十一條之規定自明，惟依該法條之規定聲請再審，須
    該漏未審酌之重要證據足生影響於判決始得為之，易言之，即該漏未審酌之重要
    證據，如於判決之結果不生影響，或對於當事人所提出之證據並無漏未審酌者，
    自不得據之聲請再審，至為灼然。
三、經查本件聲請人竊盜之事實，業經聲請人於偵查中坦承不諱，核與被害人李賜欽
    及證人石忠明所指述之情節相符，且有贓物認領保管單一紙及照片多幀附卷可稽
    ，聲請人竊盜之犯行洵堪認定。關於被害人及上開證人所為陳述是否可採，業經
    確定判決法院斟酌，其認事採證，乃屬法院之權限，聲請人所述上開各節，均無
    法動搖原確定判決之基礎，非屬新證據或就足生影響於判決之重要證據漏未審酌
    ，揆諸首開說明，自不得據以聲請再審，其再審之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       四      月   二十九   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  趙  春  碧
                                                法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二   年       四      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
