【裁判字號】    92,抗,308
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第三○八號
    抗  告  人  甲○○
    即 具保 人
    被      告  乙○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年二月十四日
裁定（九十二年度聲字第六八二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人甲○○因沒入保證金案件，經原審法院裁定沒入其繳納之保證金新台
    幣三萬元後，於民國（下同）九十二年二月二十一日將裁定正本送達於抗告人收
    受，有送達證書附卷可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五
    日，加上其居住在雲林縣，在途期間為五日，其抗告期間共為十日，則自同年二
    月二十二日（即送達裁定之翌日）起算，計至同年三月三日其抗告期間即已屆滿
    。乃抗告人竟遲至同年三月十九日始行提起抗告，業已逾越法定之抗告期間，其
    抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  陳  毓  秀
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十二     年      四       月    三十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
