【裁判字號】    91,重訴,4
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十一年度重訴字第四號
      原      告  甲○○
                  丁○○
      法定代理人  乙○○
      原      告  丙○○○
      訴訟代理人  戊○○
右被告因過失致死案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件
，經刑事庭裁定移送，本院判決如左︰
      主      文
被告應給付原告乙○○新臺幣肆拾伍萬貳仟肆佰元、丙○○○新臺幣肆拾萬陸仟捌佰
肆拾陸元，及均自民國九十年十二月十二日起，至清償日止，按年息百分之五計算之
利息。
原告甲○○、丁○○之訴及原告乙○○、丙○○○其餘之訴均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決：(一)被告應給付原告甲○○新臺幣二百一十七萬零六百六十八
    元、丁○○新臺幣二百三十一萬七千百三十五元、乙○○新臺幣一百二十九萬八
    千元、丙○○○新臺幣二百二十萬六千八百九十一元，並均自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)請准
    原告等以現金或等值之銀行可轉讓定期存單提供擔保，宣告假執行。其陳述略以
    ：
  (一)被告林秀足（原名林依珊，於九十年十月二十九日改名為林秀足）平日以駕駛計
    程車為業，為從事駕駛業務之人，詎於民國（下同）九十年四月十九日十一時三
    十分許，駕駛車號Ｕ五－五五一號營業小客車，沿南投縣草屯鎮○○路由草屯往
    彰化方向行駛，行經草屯鎮○○路與史館路口處時，原應注意車輛在雙向車道行
    駛時除應準備停車或臨時停車外不得行駛慢車道及跨線行駛，且亦不得利用右側
    及慢車道超車及變換車道時應注意後方車輛等規定，而依當時之情形又無不能注
    意之情事，竟疏於注意及此，不僅行駛慢車道且跨線行駛，並任意利用慢車道驟
    然變更車道超車，由右側超越陳信評所駕駛之八Ｈ－一八八號大貨車，致使後方
    騎乘ＬＧＭ－一二五號機車行駛於慢車道之被害人林淑玲因無法預見被告驟然變
    換車道至路肩之駕駛行為，無法防範，煞車不及，致機車撞擊被告所駕駛之自小
    客車之後保險桿之左側角後，再擦撞停於路口等待紅燈之陳信評所駕駛之大貨車
    ，使林淑玲顱骨骨折顱內出血當場死亡。以上事實，經原告提出刑事告訴後，由
    臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴，臺灣南投地方法院以九十年度交訴字
    第三七號、本院以九十年度交上訴字第二一０七號判處處有期徒刑伍月，如易科
    罰金，以參佰元折算壹日確定。
  (二)按鑑定人之鑑定，雖足為證據資料之一種，但鑑定報告顯有疑義時，審理事實之
    法院，仍應調查其他必要之證據，以資認定，不得專憑不實不盡之鑑定報告，作
    為判決之唯一證據。又證據之證明力，固屬於事實審法院自由判斷職權，但仍應
    受經驗法則與論理法則之支配，如證據之本身，依照吾人日常生活經驗所得之定
    則觀察，尚非無疑竇時，則遽難採為判決之基礎，此有最高法院所著四十年台上
    字第七十一號、四十八年台上字第四七五號等判例要旨可參。查刑事判決以台灣
    省南投縣區車輛行車事故鑑定委員會所作之鑑定報告，認肇事經過為：被害人之
    重機車於行進中，由後方「擦撞」前方在肇事前已駛出路邊線行駛路肩之被告自
    營客車「後保險桿左側角」後，再擦撞停等紅燈之陳信評自大貨車，被告僅為肇
    事次因，被害人為肇事主因。惟查由卷附車損照片所示：被害人機車前輪檔泥板
    掉落、破損，右前檔風板則完好，並無任何擦撞痕跡，被告自小客車則是後保險
    桿左側角破損掉落。則依論理法則，如係後方被害人機車擦撞前方同為直行之被
    告自小客車，何以被害人機車右前檔風板完好，毫無任何擦撞痕跡？且被告自小
    客車之車型後方保險桿相當圓滑堅固，若依鑑定結果所認：僅遭機車擦撞，根本
    不可能造成後方保險桿破裂成數碎片掉落，甚至剩下部分亦整片掉落之情形，足
    見本件車禍並非後方被害人機車擦撞前方同為直行之被告自小客車，刑事判決及
    鑑定報告所認之事實，與照片所示之事實不符，上述鑑定結果自不足以作為裁判
    依據。
  (三)又由上述車損照片所示之情形可知，應是機車車頭正面撞及自小客車後方保險桿
    之左側角，比對照片雙方車輛撞擊位置，兩車相撞角度應在三十度至四十度之間
    ，蓋若係單純直行後方車追撞直行前方車，後方車不可能撞及前方車輛後方保險
    桿之左側角，是足證兩車當時應有一車行進中變更方向（即蛇行），而機車之左
    方為陳信評之大貨車，是機車不可能由左方偏右行進，足見係前方自小客車由右
    偏左蛇行，改變行進方向，導致後方機車防範不及而撞上，方能使後方機車車頭
    正面撞及前方自小客車之後方保險桿左側角，至為明確。原鑑定報告疏未審酌該
    被告違規肇事之行為，則其所認：被告僅為肇事次因之鑑定結果是否正確，即難
    認為無疑義？而原鑑定報告更未說明被害人機車何以能以三十度角之角度車頭正
    面撞及前方被告自小客車後方保險桿之左側角，其鑑定結果即有不備理由之違法
    情事。
  (四)又按汽車在雙向四車道行駛，變換車道時，應注意安全距離，此有道路交通安全
    規則第九十八條第六款定有明文。查原審以後方機車撞及前方自小客車後保險桿
    左側角為由，而認被告自小客車已依法完成變換車道云云。惟由陳信評所證：我
    停等紅燈時，右側路肩並無車輛，被告計程車是發生車禍後才往前行駛等語（地
    院刑卷九十年四月十九日筆錄）。而被告亦自承當時係從大貨車之後方轉入路肩
    超車（見原審九十年十二月十一日言詞辯論筆錄）。則被告肇事前確有變換車道
    之行為，至屬明確。再由現場圖所示：外側車道已停有陳信評之大貨車之情形下
    ，如依原審所認：前方路肩，被告車輛已變換車道完全佔住，被害人騎機車由後
    方駛至撞及，則依經驗法則，機車在前有自小客車，左前方外車道有大貨車之情
    形下，當會靠右行駛，而不會往貨車與自小客車之中間駛去，撞及點應在自小客
    車後方保險桿之正面中間，而怎會係左側，並使機車卡在二車（大貨車與自小客
    車）之間？則被害人機車會撞及被告自小客車左側並擦撞卡在大貨車之右後車輪
    ，顯係被告自小客車突然變換車道，駛入路肩，導致後方駕駛機車行駛於白色車
    道邊線之被害人，無法預見防範不及所致。刑事判決及鑑定報告僅審酌被害人機
    車與被告自小客車之關係，而未依現場圖之實際情形審酌大貨車停等紅燈之位置
    ，而認定被告變換車道已有保持安全距離，被害人機車才會撞上後方保險桿左側
    云云，不僅與事實不符，更與經驗法則相違，顯屬率斷，其鑑定結果，更不足採
    信。
  (五)而國立交通大學行車事故鑑定意見，亦認為本件事故，係因被告驟然變換車道至
    路肩，阻擋機車行進所致，此有該鑑定報告在卷足稽。則被告當時不僅違規利用
    右側慢車道及路肩超車，更違規驟然變換車道（即蛇行）至路肩，導致後方之被
    害人無法遇見被告違規利用右側慢車得及路肩超車，及驟然變換車道之駕駛行為
    ，防範不及，致車頭正面撞擊被告後方保險桿左側角，被害人當時既無法預測被
    告此種突然變換車道利用右側慢車道超車之違規行為，自難以採取防範之措施，
    被害人並無肇事因素，已屬至明。該鑑定報告所認被害人未充分注意被告違規利
    用右側車道及路肩超車及驟然變換車道駕駛行為之車前狀況為肇事主因云云，顯
    然強人所難，更與事理相違，該報告就肇事主因、次因之研判，顯有錯誤，此部
    分自不足採信。退而言之，縱認當時被害人有未充分車前狀況之情事，惟被告不
    僅違規利用右側慢車道及路肩超車，更違規驟然變換車道（即蛇行）至路肩等違
    規情事，則被告應為肇事主因，被害人至多為肇事次因，應屬無疑，則該鑑定報
    告就肇事主因次因之判斷，亦有錯誤，自無足採信。
  (六)原告等依民法第一百八十四條，及第一百九十一條之二等規定，提出侵權行為損
    害賠償之請求。請求之項目及依據，臚列如下：
  殯葬費用：按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任
    ，此民法第一百九十二條第一項定有明文。查原告乙○○為被害人林淑玲之夫，
    林淑玲之喪葬費均由乙○○負擔共支出二十九萬八千元，此有收據可稽。依前開
    民法之規定應由被告賠償之。
  扶養費用：按被害人對第三人負有法定義務者，加害人對於該第三人亦應負賠償
    責任，此為民法第一百九十二條第二項所明定。查原告丁○○、甲○○及丙○○
    ○分別為被害人之子女及生母，依法同為受被害人扶養之人。依經濟部所公佈之
    國民每年平均每人消費支出統計表，為計算扶養費之依據，較為合理，並符合社
    會常情。按霍夫曼式計算，被告即應賠償原告丁○○一百三十一萬七千三百三十
    五元，賠償原告甲○○一百一十七萬零千六百六十八元，賠償原告丙○○○扶養
    費一百二十萬六千八百九十一元。
  精神慰撫金：按不法侵害他人致死者，被害人之父母、子女及配偶，雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十四條定有明文。原告乙○○
    與被害人結縭十年喪妻之痛，及年幼子女喪母之情，實難以言喻。又丙○○○為
    被害人之母親，晚年突遭喪女之痛，身心承受之煎熬，實非常人所能想像。況被
    告肇事至今，均不聞不問，毫無悔意，也無和解誠意，因此原告等各請求精神慰
    撫金一百萬元，以資慰藉，爰求判決如訴之聲明。
二、被告聲明求為判決：原告之訴及假執行之聲請均駁回。其陳述略以：伊確實有駛
    出路面邊線，但是在停等紅燈靜止狀態中遭撞擊，車禍是因被害人未注意前方，
    先擦撞大貨車後失控，才撞上伊車左後保險桿，肇事責任在對方，伊停等紅燈靜
    止中被撞應無過失。又原告請求的金額太高，被告無法負擔。被告自案發迄今，
    每日為此案件所煩，心情幾度跌落谷底，對往生者及家屬實有道不盡的歉意！但
    事已如此，被告已盡個人所能，終也挽回不了對往生者之悲痛。被告又為一單親
    媽媽，平日以開計程車為業，獨力扶養兩子女受教育，現一為台南南台科大四年
    級、一為曉明女中國二學生，均為私立學校。案發前已負債累累，案發後生活更
    陷入困境，苦不堪言，甲存支票也拒絕往來、信用全毀，高額的房貸及信用卡款
    都無力償還等語。
      理      由
一、原告主張被告林秀足平日以駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人，於九十年四
    月十九日十一時三十分許，駕駛車號Ｕ五－五五一號營業小客車，沿南投縣草屯
    鎮○○路由草屯往彰化方向行駛，行經草屯鎮○○路與史館路口處時，應注意車
    輛在雙向車道行駛時除應準備停車或臨時停車外不得行駛慢車道及跨線行駛，詎
    其竟疏未注意，竟駛出路面邊線，而行駛於路肩慢車道上，致被害人林淑玲騎乘
    ＬＧＭ－一二五號機車行駛於慢車道上，煞車不及，由後方撞擊被告所駕駛之營
    業小客車之後保險桿之左側角後，再擦撞停於路口等待紅燈之陳信評所駕駛之大
    貨車，使林淑玲顱骨骨折顱內出血當場死亡之事實，有本院調閱之被告林秀足被
    訴過失致死案件刑事卷內所附之道路交通事故調查報告表、檢察官相驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書等經影印在卷為證。而被告林秀足並經檢察官偵查起訴後
    ，由臺灣南投地方法院以九十年度交訴字第三七號判決依業務上之過失致人於死
    罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，嗣經本院以九十年度交
    上訴字第二一０七號判決駁回上訴，現提起第三審上訴由最高法院審理中。被告
    林秀足對前開車禍肇致被害人林淑玲死亡時並不爭執，惟以伊是在停等紅燈靜止
    狀態中遭撞擊，被害人先擦撞大貨車後失控，才撞上伊車，肇事責任在對方，伊
    無過失等情，資為抗辯。
二、但查：被害人之機車，於事故發生後係停靠於大貨車右側前後車輪之間，且該大
    貨車之右後方，亦無撞損之跡象或血跡存在，依前揭道路交通事故調查報告表顯
    示肇事後各車停留位置、死者體傷部位等現場情狀研判，應係被害人之機車先撞
    擊被告所駕駛之營業小客車後保險桿之左側角後，再擦撞停於路口等待紅燈之陳
    信評所駕駛之大貨車。而臺灣省南投縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦
    採同樣之見解，此有該會九十年五月二十四日投鑑字第九００一三七號鑑定報告
    函經影印附卷可稽。是以被告所辯上情，應無可採。又原告主張被告林秀足除有
    前述疏未注意駛出路面邊線，行駛於路肩慢車道上之過失外，因其當時係任意利
    用慢車道驟然變更車道超車，欲由右側超越陳信評所駕駛之八Ｈ－一八八號大貨
    車，而駛出路面邊線，尚有違反不得利用右側及慢車道超車及變換車道時應注意
    後方車輛等規定之疏失，致被害人林淑玲因無法預見被告驟然變換車道至路肩之
    駕駛行為，煞車不及機車始撞擊被告所駕駛之自小客車之後保險桿之左側角肇事
    ，故本件車禍之責任，被告林秀足應為肇事主因，被害人林淑玲無法預見，縱認
    有責任，也僅是肇事次因云云。原告所以為此主張，無非以若機車係直行由後方
    追撞直行前方營小客車，不可能撞及前方車後保險桿之左側角，且被害人機車右
    前檔風板完好毫無擦撞痕跡為論據。但被告林秀足否認其有右側超車欲超越陳信
    評所駕大貨車之情形。而本件肇事責任，經台灣省南投縣區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果認定：被害人林淑玲駕駛重型機車行進中，未注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，由後撞擊前車，為肇事主因。林依珊（即被告林秀
    足）駕駛營小客車在雙向四車道路段行駛時，駛出路面邊緣，行駛路肩（慢車道
    ）不當，致影響機車通行，為肇事次因。大貨車駕駛陳信評無肇事因素。且本
    院依原告請求送交台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，其結論仍為「
    照原鑑定意見」。本院再經原告請求函請交通大學再予鑑定，其鑑定結論，則以
    依據事故現場及車損情況顯示：大貨車遭撞擊瞬間屬於停止狀態；小客車與機車
    散落物集中於機車週遭，推斷撞擊位置在機車右後方近距離處。因而認定係林依
    姍駕駛營業小客車，沿外車道行駛至肇事路口遇前方陳信評駕駛之大貨車停等紅
    燈號誌，驟然變換車道至路肩，適同向後方林淑玲駕駛重型機車，未充分注意車
    前狀況，車身呈左傾角度（以致機車右前擋風板未接觸小客車左後燈），以右前
    避震器撞擊小客車後保險桿左角與排氣管尾端，瞬時散落物噴濺各處，機車再彈
    向左邊與大貨車右側刮擦觸擊，造成落土並以直立狀態停止；林淑玲再往右彈擊
    小客車後行李箱蓋之後掉落地面，並血跡同時噴向小客車後行李箱蓋，小客車則
    續往前煞車停止於最終位置。乃據此研判本件肇事責任為：被害人林淑玲駕駛重
    型機車，未充分注意車前狀況，自後追撞前車為肇事主因。林依珊（即被告林秀
    足）駕駛營業小客車，驟然變換車道至路肩，阻擋機車通行為肇事次因（見交通
    大學行車事故鑑定意見書所載）。本院認此鑑定結論，應屬可採，自足為認定本
    件肇事責任歸屬之依據。原告主張被告林秀足應為肇事主因，被害人林淑玲縱認
    有責任，也僅是肇事次因云云，尚無足取。
三、按駕駛人駕駛車輛在雙向四車道行駛時，除準備停車或臨時停車外，不得駛出路
    面邊線，道路交通安全規則第九十八條第一項第五款定有明文。被告駕車自應注
    意上述道路交通安全規定。又依調閱之刑事案卷內交通事故調查報告表所載，本
    件肇事時地日間有自然光線，無障礙物，視距良好，被告亦無不能注意之情事，
    竟疏未注意及此，而驟然變換車道，將車輛駛出路面邊線，致阻擋被害人林淑玲
    之機車通行，而導致林淑玲自後追撞前車肇事死亡，即有過失，且其過失與被害
    人之死亡，有相當因果關係存在，自應負侵權行為之法律責任。又因故意或過失
    ，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車在使用中加損害於他人者，駕
    駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上
    需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶
    養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。而不法侵害他人之身體、
    健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者
    ，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。此分別為民法第一百八
    十四條第一項前段、第一百九十一條之二前段、第一百九十二條第一項第二項、
    第一百九十五條第一項所明定。是以原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求
    被告賠償其損害，自屬於法有據，應予准許。茲就原告請求之項目及金額分別予
    以審酌如下：
  (一)殯葬費用部分：原告乙○○以其係被害人林淑玲之夫，為被害人林淑玲辦理殯葬
    而支出喪葬二十九萬八千元，已據提出喪葬費收據一張金額為二十三萬一千元，
    記載支出項目包括「禮儀雜支、式場、陣頭、道士、棺木、做七、冰櫃」等，核
    其項目及金額尚屬相當，且為殯葬禮儀所必要，此部分應予准許。至原告乙○○
    另主張支出公墓使用費六萬元、火葬場使用費七千元，收據容後補呈部分，因迄
    未補該部分單據，無法證明，該部分不能准許。
  (二)扶養費用部分：原告丁○○、甲○○及丙○○○等人分別為被害人林淑玲之子、
    女及生母，以受被害人扶養之人，請求被告賠償扶養費甲○○一百一十七萬零千
    六百六十八元、丁○○一百三十一萬七千三百三十五元、丙○○○一百二十萬六
    千八百九十一元，其計算標準係依經濟部所公佈之八十八年國民每年平均每人消
    費支出統計表，為計算扶養費之依據，即每年二十五萬七千九百六十四元。惟被
    告抗辯稱原告請求金額太高，本院認應以八十八年度綜合所得稅申報扶養費額每
    年七萬二千元、年滿七十歲受扶養直系尊親屬為十萬八千元為準，並依霍夫曼式
    計算較為公平合理。其中原告甲○○八十一年十一月十七日生，於事故發生時
    年滿八歲又五月，距成年可受扶養年限為十一年又七月。其十一年扶養費為六十
    四萬四千零三十六元（72,000X8,944,950÷0000000） ，第十二年之七個月扶養
    費為二萬七千零九十七元（72,000X645,161÷12X7÷0000000） ，共為六十七萬
    一千一百三十三元，由父母二人扶養，其扶養費額即為三十三萬五千五百六十六
    元。原告丁○○八十三年十二月九日生，於事故發生時年滿六歲又四月，距成
    年可受扶養年限為十三年又八月。其十三年扶養費為七十三萬五千四百八十八元
    （72,000X10,215,111÷0000000），第十四年之八個月扶養費為二萬九千零九十
    三元（72,000X606,061÷12X8÷0000000） ，共為七十六萬四千五百七十九元，
    由父母二人扶養，其扶養費額即為三十八萬二千二百八十九元。原告丙○○○
    二十九年四月十四日生，於事故發生時年滿六十一歲，依內政部編印「八十八年
    臺閩地區簡易生命表」計算尚有平均餘命二０‧八六年，為其可受扶養年限。其
    前九年以每年七萬二千元計算，（72,000X7,588,628÷0000000） 扶養費為五十
    四萬六千三百八十一元。另十一‧八六年以每年十萬八千元計算，先計算其二十
    年扶養費為一百五十二萬四千五百三十六元（108,000X14,116,070÷0000000）
    ，第二十一年之０‧八六年扶養費為四萬六千四百四十元（108,000X500,000X
    0.86÷0000000） ，合計一百五十七萬零九百七十六元。再扣除前九年以每年十
    萬八千元計算之扶養費八十一萬九千五百七十二元    （108,000X7,588,628÷
    0000000） ，所餘七十萬四千九百六十四元即為另十一‧八六年之扶養費，加前
    九年以每年七萬二千元計算之扶養費五十四萬六千三百八十一元，共為一百二十
    五萬一千三百四十五元。原告丙○○○夫歿、育有二男一女（即死者），扶養費
    以三人平均分擔，其得請求扶養費額即為四十一萬七千一百十五元。原告等超過
    以上數額之請求為無理由，不應准許。
  (三)精神慰撫金部分：原告丁○○、甲○○及丙○○○等人分別為被害人林淑玲之子
    、女及生母，原告乙○○為被害人林淑玲之夫，各請求精神慰撫金一百萬元。茲
    以原告乙○○與被害人結縭十年，遭喪妻之痛，原告丁○○、甲○○均年幼遭喪
    母之情，原告丙○○○為被害人親生母親，晚年突遭喪女之痛，皆承受身心煎熬
    不言可喻。參酌原告乙○○任職於瑞溪營造股份有限公司，八十九年度薪資九十
    餘萬元，八十八年度薪資六十餘萬元，有薪資扣繳憑單可憑，被告平日以開計程
    車為業，現欠債仍遭銀行催繳，經濟情況欠佳等兩造身分、地位、經濟能力，本
    院認以原告各得請求精神慰撫金，乙○○為九十萬元，丁○○、甲○○、丙○○
    ○各為六十萬元為適當，原告超過此數額之請求不應准許。
  (四)以上原告乙○○得請求殯葬費用二十三萬一千元、精神慰撫金九十萬元，合計一
    百十三萬一千元。原告甲○○得請求扶養費三十三萬五千五百六十六元、精神慰
    撫金六十萬元，合計九十三萬五千五百六十六元。原告丁○○得請求扶養費三十
    八萬二千二百八十九元、精神慰撫金六十萬元，合計九十八萬二千二百八十九元
    。原告丙○○○得請求扶養費四十一萬七千一百十五元、精神慰撫金六十萬元，
    合計一百零一萬七千一百十五元。
四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，本件
    車禍被害人為肇事主因，其對損害之發生與有過失，被告為肇事次因，本院認被
    告應負擔過失責任百分之四十，其應負損害賠償責任亦應依此比例予以酌減。則
    原告乙○○可得請求之金額應為四十五萬二千四百元。原告甲○○可得請求之金
    額應為三十七萬四千二百二十六元。原告丁○○可得請求之金額應為三十九萬二
    千九百十六元。原告丙○○○可得請求之金額應為四十萬六千八百四十六元。惟
    強制汽車責任保險法第三十條規定「保險人依本法規定給付之保險金，視為加害
    人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除
    之」。原告自承已受領強制汽車責任保險之保險金一百四十萬元，此項保險金係
    由原告甲○○、丁○○二人各取得七十萬元，已據原告於本院最後言詞辯論期日
    供明，均已超過其得以請求給付之金額，是以原告甲○○、丁○○二人於受領強
    制汽車責任保險之保險金後，已不得再向原告請求給付。原告乙○○可得請求四
    十五萬二千四百元、丙○○○可得請求四十萬六千八百四十六元，於此範圍內，
    應予准許。其超過此範圍之請求部分，不應准許。
五、綜上所述，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償其損害，於前述
    應予准許部分為有理由，爰判命被告應給付原告乙○○三十三萬二千四百元、丙
    ○○○四十萬六千八百四十六元，並均自起訴狀繕本送達翌日即九十年十二月十
    二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。而原告甲○○、丁○○二人之
    請求及原告乙○○、丙○○○逾上述判命給付部分所為之請求，均為無理由，應
    予駁回，此駁回部分其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。又本院上開所命
    給付之金額未逾一百五十萬元，不得上訴第三審，本院判決後即告確定，故原告
    勝訴部分，其請求供擔保准宣告假執行，也核無必要，仍應併予駁回。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌結果，均與判決結論無影響，爰不予一一論述，
    併此敘明。
七、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
原告得上訴，被告不得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
