【裁判字號】    91,上重訴,27
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十一年度上重訴字第二七號
    被      告  乙○○
    指定辯護人 本院公設辯護人 甲○○
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  黃秀蘭
右列被告因擄人勒贖上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、丙○○羈押期間，均自民國九十二年五月一日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○前經本院認為犯擄人勒贖罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條、第七十六條第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十一年七
    月三十日執行羈押，至民國九十一年十月二十九日，三個月羈押期間屆滿後，於
    九十一年十月三十日第一次延長羈押二個月，迄九十一年十二月二十九日第一次
    延長羈押期間屆滿，於九十一年十二月三十日第二次延長羈押，迄九十二年二月
    二十八日第二次延長羈押屆滿，於九十二年三月一日第三次延長羈押，迄九十一
    年四月三十日第三次延長羈押即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月一日
    起，第四次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      二十九  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二  年      四      月      二十九  日
                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
