【裁判字號】    92,毒抗,298
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第二九八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年二月二十七
日第一審裁定（九十二年度毒聲字第四四九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按施用第一、二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不
    得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人成長迄今從未接觸任何毒品，更不知安非他命是何模
    樣，抗告人於接受尿液檢驗前二日內，曾因感冒咳嗽，至藥房購買杏輝藥廠出產
    之咳定舒糖漿鎮咳，是否該藥物影響，致抗告人尿液內有安非他命陽性反應，懇
    請察明，並予撤銷原裁定云云。
三、經查被告甲○○於民國九十一年七月十五日下午六時四十分許為警查獲採尿前九
    十六小時內某時，在不詳地點，以不詳方法，施用第二級毒品安非他命一次，為
    警查獲，被告甲○○雖矢口否認施用第二級毒品安非他命，惟查被告之尿液經送
    內政部警政署刑事警察局以偏極螢光免疫分析法、氣相層析質譜分析法鑑驗結果
    ，呈第二級毒品安非他命於人體代謝後之甲基安非他命陽性反應，有臺中縣警察
    局霧峰分局委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表、臺灣臺中地方法院檢察署九十
    一年度保管字第五五五五號扣押物品清單、內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書
    在卷可稽，雖被告辯稱可能係因服用感冒糖漿，致可能被誤判有安非他命反應云
    云，然被告尿液檢驗結果既有安非他命之陽性反應，所辯係服用感冒藥所致，自
    不足採。是本件被告因施用第二級毒品安非他命，經原審法院依台灣台中地方法
    院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，於法並無不合，抗告人仍
    以並未施用毒品而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四        月  二十九      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
            審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二   年       四      月    二十九  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
