【裁判字號】    92,聲再,108
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一○八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造有價證券案件，對於本院九十一年度上訴字第一五０九號中華民國
九十一年十一月十九日確定判決（臺灣台中地方法院九十一年度訴字第一一五九號、
臺灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第五五八四號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人因於本票上偽造「曹秋敏」「吳廖阿鑾」之名而交付給岡
    建公司承辦人賴世昌而觸犯偽造有價證券罪，然依聲請人之記憶，當時應有打電
    話給「曹秋敏」「吳廖阿鑾」表示要做生意，請他們做保，但未提及開立本票之
    事，聲請人不諳法律致單純之保證變成偽造有價證券等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據於事實審
    法院判決前已經存在，為法院及當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發現
    ，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對須經調查程序為要件，惟必顯然可認為
    足以動搖原確定判決者，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名
    之判決者為限。故受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再審理由之所謂「
    新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院及當事人所不知，事後方行
    發現之「嶄新性」，及顯然可認為足以動搖原確定判決，應為無罪、免訴、免刑
    或輕於原判決所認罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應否准予開始再
    審之準據。依本件聲請人聲請意旨，其既未於事前向「曹秋敏」「吳廖阿鑾」等
    人提及開立本票之事而未得「曹秋敏」「吳廖阿鑾」之明確授權，竟在系爭本票
    上偽造彼等署押，是即令聲請人前揭有提及保證之事得到證實，亦不足以動搖確
    定判決，而為聲請人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，本件聲請
    人聲請再審之理由，核與上引法條並不相符，應認為無再審原因。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     四     月    二十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
          審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  江  德  千
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國    九十二     年      四       月    三十    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
