【裁判字號】    92,聲,319
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲字第三一九號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○原名雷.
右聲請人因被告偽造文書等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字
第二四七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯侵占罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」同法施行法第三條之一規定：「刑法
    第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰
    ，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。
    」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日。而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難
    者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照
    。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○經貴院九十一年度上訴字第一九二０號刑事判
    決，判處連續行使偽造私文書部分有期徒刑壹年（此部分經提起第三審上訴）、
    侵占罪部分判處有期徒刑月。茲因侵占罪部分先行確定，而未諭知易科罰金之
    折算標準，為此依司法院大法官釋字第三六六號暨院字第一三五六號解釋聲請裁
    定其易科罰金之折算標準等語。
三、經查受刑人即被告甲○○所犯侵占罪部分，業經本院判處有期徒刑月確定在案
    ，有本院九十一年度上訴字第一九二０號刑事判決在卷可稽。是檢察官聲請就此
    部分裁定其得易科罰金之折算標準，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十一條第一項、刑法施行法第三條之一、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  三  軫
中      華      民      國      九十二   年       四      月     三十   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
