【裁判字號】    89,重上,9
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度重上字第九號
      上  訴  人    甲○○
右上訴人因與被上訴人冠品建設股份有限公司間給付違約金事件，不服本院第二審判
決，提起上訴，核其訴訟標的金額伍佰萬元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費捌
萬貳仟伍佰元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，
限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
