【裁判字號】    92,毒抗,320
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定             民國九十二年度毒抗字第三二０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止強制戒治，不服臺灣
苗栗地方法院中華民國九十二年三月二十一日第一審裁定（民國九十二年度毒聲字第
二０八號，聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年度聲撤戒二丙字第五號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件聲請人即臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於原審裁定法院聲請意旨略以：如
    附件聲請書所載。
二、原審裁定意旨略以：抗告人甲○○前因施用毒品案件，依原法院九十一年度毒聲
    字第二七三號裁定以保護管束代強制戒治之執行。惟查抗告人於保護管束期間，
    有再度施用安非他命之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，有臺灣苗栗
    地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表在卷足稽，爰依毒品危害防制
    條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治
    等語。
三、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（下稱抗告人）甲○○被採尿結果之所以呈安
    非他命陽性反應，實係因服用國安感冒藥水及明通治痛單所致，爰依法提起抗告
    云云。
四、經查以目前衛生機關檢驗煙毒尿液所使用之方法，其施用感冒藥等成藥者，因其
    反應之數值均低於施用毒品之情形，故均予以排除，此迭據行政院衛生署藥物食
    品檢驗局釋明，且被告所提出之免用統一發票收據影本一張，僅記載「國安」字
    樣，並無藥廠名稱、藥名、治療何種症狀，無醫師處方，亦無法證明其確實有服
    用該藥物，被告之辯解，殊難置信。被告上開抗告意旨，自嫌無據，其抗告為無
    理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       四      月   二十九   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  趙  春  碧
                                                法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二   年       四      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
