【裁判字號】    92,交附民上,90
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    過失致死請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度交附民上字第九○號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因過失致死附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺中地方法院中華民國九
十一年十二月十三日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人聲明及陳述如附件。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟過失致死部分，業經原審
    判決無罪，檢察官提起上訴，亦經本院判決上訴駁回，則上訴人提起之附帶民事
    訴訟亦應駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第四百九十條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     四      月   二十九   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二     年     四      月   二十九   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
