【裁判字號】    91,訴,2748
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年訴字第二七四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因傷害事件，原告提起損害賠償刑事附帶民事訴訟（九十一年度附民緝字
第五號），經本院刑事庭裁定移送前來，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參拾萬捌仟肆佰肆拾肆元，及自民國九十一年十月二十三日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一；餘由原告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)緣被告乙○○於民國八十八年十月十九日晚間十一時許，在臺南市○區○○路四
    ○三號「和光酵素美容店」前，與同行另二名不詳姓名綽號「阿三」及「阿牛」
    之成年男子，共同毆打原告甲○○，致甲○○受有蜘蛛網膜下腔出血、外傷性左
    眼結膜下出血、肢體及顏面多處擦傷、上顎左側正中門牙、側門牙、犬齒之牙冠
    牙橋固定假牙鬆動因起上顎黏膜潰瘍之傷害。
  (二)依據民法請求下列賠償：
    (1)醫藥費新臺幣（下同）四十萬元（起訴狀誤載為十四萬元）。臺南市立醫院住
      院健保費用申證總金額二萬五千四百四十四元，永泰牙科准所裝牙費一十三萬
      八千元，但受傷部份現僅裝牙三分之一，全部裝牙應為三十八萬四千元，綜上
      所述已超出四十萬元。
    (2)依民法第一百九十三條請求賠償四個月無法工作之損失，以中華民國基本工資
      每月每人一萬五千元，計六萬元。
    (3)依民法第一百九十五條，參照告訴人為營利事業之店長，故請求一十四萬元。
  (三)聲明：被告應給付原告六十萬元，及自九十一年十月二十三日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息。原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則否認有毆打原告之行為，辯稱伊僅係一名女子，不可能將原告打成前開傷
    勢等語，並聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張被告與其他二名不詳姓名男子共同毆打其成傷之事實，已據提出臺南市
    立醫院八十八年十月二十八日診斷證明書、及永泰牙醫診所九十二年一月八日診
    斷證明書為證，證人即在場目擊事件經過之黃崇銘於偵查程序中，且證稱「我看
    到一個女的及二個男的壓住甲○○毆打，女的壓住甲○○頭部，並抓甲○○的手
    起來咬，那二個男的另在甲○○二側打」（臺南地檢署八十九年度偵字第四○一
    三號、八十九年七月三十一日訊問筆錄，第二十七頁背面），經核與原告所陳述
    之被害情節相符，又原告當日的確受有「左手臂齒痕及擦傷」、「右手背齒痕及
    擦傷」等傷害，有前揭臺南市立醫院診斷證明書可佐，與證人黃崇銘所述情節復
    相一致，足證原告、證人黃崇銘陳詞屬實。被告雖以當時證人黃崇銘係隔著玻璃
    目擊事件經過，並未看得很清楚等語置辯，惟證人黃崇銘前開證詞，既與原告指
    訴及診斷證明書所載相合，被告空言指稱證人黃崇銘之視線受到玻璃阻隔，藉以
    否認其證詞之證明力，尚不足採。至於另一在場目擊之證人蔡佳君雖亦證稱該二
    位姓名不詳之男子有毆打原告之行為，然當詢及被告是否毆打原告之事，則稱「
    （你有否看到乙○○毆打甲○○？）我看到乙○○的頭髮被甲○○抓住，至於那
    兩名男子確實有毆打甲○○沒有錯。」（本院刑事庭九十一年度易緝字第七三號
    ，九十一年八月二十三日訊問筆錄，第三十七頁）、「（他們如何打架？）告訴
    人（即原告將被告頭髮抓住，二位男人以腳踢告訴人」、「（被告有無抓告訴人
    甲○○？）我沒有看到」、「（有無看到被告咬告訴人的手？）我不清楚」等語
    （臺灣高等法院臺南分院九十一年度上易字第一三五一號、九十二年一月二日訊
    問筆錄，第二十一頁），並未明白交代雙方鬥毆情形；再參酌證人蔡佳君當日係
    與被告同行者，且自陳與被告感情很好，則證人蔡佳君前開證詞，自難認無迴護
    保留之嫌，不足採信。
四、次查，被告係前往案發地點附近之「杏花村」酒店消費，欲離去時始與原告因停
    車問題發生衝突，而發生衝突之時，另有二名成年男子與一名女子（即證人蔡佳
    君）在場等情，迭經被告於刑事審判程序中坦承。參之被告當日係與前述二名男
    子及證人蔡佳君共同離開「杏花村」，有警卷所附且為被告所不爭執之「杏花村
    」酒店當日監視錄影帶翻拍照片可佐，被告與原告發生衝突時，係與該二名年籍
    不詳之男子同行，已可認定。再酌以該二名男子與被告所以出手毆打原告，同係
    基於停車爭執，更可認定被告與該二名男子間，對於毆打原告之違法行為，有共
    同之認識。按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不能知其
    中孰為加害人者，亦同；又連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人，
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第一百八十五條第一項、第
    二百七十三條第一項分別定有明文。被告與該二名男子對於毆打侵害原告之行為
    ，既有共同關聯性，已應負共同侵權行為之連帶責任，縱或無法具體區分原告所
    受傷害中，何者方為被告毆打所致，原告仍得請求被告一人為全部之給付，是被
    告主張原告所受傷害並非伊所造成，不應由伊負責云云，委無可採。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項
    、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。查原告因被告之毆打侵害行為，受
    有前揭身體傷害，則其依上開侵權行為之法律關係，請求被告賠償其損害，即非
    無據；茲分就原告請求之項目及金額審酌如后：
  (一)醫療費四十萬元部份：原告主張因被告毆打而支出醫療費用四十萬元，乃以起訴
    狀所附臺南市立醫院住院健保費用申請證明書一紙、永泰牙科診所收據二紙（以
    上均為影本）作為所憑之論據。經計算前開醫療單據所載，原告所支出之醫療費
    用僅為一十六萬三千四百四十四元（臺南市立醫院二萬五千四百四十四元，永泰
    牙科診所一十三萬八千元），被告對於此部份單據之形式及內容均未爭執，應可
    採信；至於原告所陳因牙齒受傷，僅裝牙三分之一，全部裝牙費用為三十八萬四
    千元等情，則未據提出任何書證以實其說，自難認為此部份請求有理，不能准許
    。
  (二)停業損害六萬元部份：原告於本件案發當時為「和光酵素美容店」職員，有證人
    黃崇銘於偵訊及本院刑事庭審理時所為證述可憑，原告當時確有工作收入，應可
    認定。原告雖主張因被告之侵權行為，導致四個月無法工作，然依警卷所附臺南
    市立醫院診斷證明書，原告僅於八十八年十月十九日至同月二十八日期間住院十
    日，其後是否轉院或在家休養而未工作，則未見原告提出任何證據，是原告請求
    無法工作之損失，僅有住院十日部份可認為有理由，其餘則無任何事證可供計算
    ，應認並無依據，不能准許。至於原告雖於本院審理時，陳稱每月薪資所得三萬
    餘元，然亦未提出佐證，尚難遽認屬實；而行政院勞工委員會於八十六年十月十
    六日核定實施之基本工資為一萬五千八百四十元，有臺灣省政府（８６）府勞二
    字第九七一七二號函卷內可憑，原告主張依據每月一萬五千元計算工作損失，自
    可採取，是原告因住院十日所受工作收入損失，應為五千元（每月工資
    15000÷30日﹦每日工資500，500×10﹦5000），逾此部份之請求，均屬無據。
  (三)精神慰撫金十四萬元部份：原告因被告及二名年籍不詳者共同毆打侵害之行為，
    受有蜘蛛網膜下腔出血、外傷性左眼結膜下出血、肢體多處及顏面擦傷、以及上
    顎黏膜潰瘍、上顎左側正中門牙、側門牙犬齒之牙冠、牙橋固定假牙鬆動等傷害
    ，傷勢不可謂不重，原告身體受有相當痛苦，自可認定。審諸本件原告現於日本
    居留，在臺灣並無職業所得，九十年度僅有利息所得四萬六千四百二十六元；而
    被告則為億山砂石有限公司員工，九十年度之薪資所得為十九萬元，此外並有財
    產交易所得五萬九千九百四十八元等情，有財政部財稅資料中心九十二年三月二
    十七日資五字第九二○四七八五二號函附卷可稽。並參酌被告與友人共同飲酒作
    樂，因停車不當阻礙他人，而為原告指摘時，更恃強聚眾毆打原告成傷，行徑可
    謂囂張暴戾，且被告業經刑事程序判決有期徒刑六月確定，現在臺灣臺南監獄臺
    南分間執行中，於本院審理時猶矢口否認有侵害毆打原告之行為，顯然對自己所
    為毫無悔意等一切情狀，認原告請求精神慰撫金十四萬元尚屬合理，應予准許。
  (四)綜上，原告得請求之賠償計為醫療費用一十六萬三百四百四十元，停業損失五千
    元，精神慰撫金十四萬元，總計三十萬八千四百四十四元，逾此部份之請求，均
    應駁回。
六、末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相
    類之行為者，與催告有同一之效力；民法第二百二十九條第一、二項分別定有明
    文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約
    定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；亦為同法第二百三十三條第一項及
    第二百零三條所明定。查本件原告請求被告應賠償之前開金額，並未定有給付之
    期限，則原告請求自九十一年十月二十三日即民事起訴狀繕本送達被告之翌日起
    ，按週年利率百分之五計算之利息，並無不合。
七、從而，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付三十萬八千四百四十四元，
    及自九十一年十月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許；逾此部份之請求，則應予駁回。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
九、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣臺南地法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
