【裁判字號】    92,簡,70
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院簡易庭刑事判決                      九十二年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五四０號），本院認
為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金陸佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中之自白。
  (二)被害人陳滿於警詢、本院審理中之證述。
  (三)遭竊取的高麗菜現場照片。
  (三)被害人陳滿領回高麗菜之贓物暫行發還認領保管單一紙。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。甲○○前於八十八年
    間因過失傷害案件，經法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十九年六月二十二日
    易科罰金執行完畢，五年內再犯本件之竊盜罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告竊取他人高麗菜七顆，價值約一百四十元，侵害法益輕微，事後於本院審
    理時當庭向被害人道歉，被害人亦表示願意接受，有本院筆錄可稽等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  古屏榮
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
