【裁判字號】    92,訴,458
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司永康分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬伍仟伍佰貳拾柒元，及其中新台幣壹佰零肆萬壹仟
陸佰玖拾貳元自民國九十年九月十三日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，
並自民國九十年十月十四日起至民國九十一年四月十三日止，按上開利率百分之十，
自民國九十一年四月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；又
其中新台幣壹拾壹萬壹仟貳佰肆拾柒元自民國九十年十月十三日起至清償日止，按年
息百分之七點九九五計算之利息，並自民國九十年十一月十四日起至民國九十一年五
月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年五月十四日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金；又其中新台幣伍萬貳仟伍佰捌拾捌元自民國九十年
九月十三日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國九十年十月十四日
起至民國九十一年四月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年四月十四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國八十八年九月十三日分別向原告借用新台幣（下同）
    一百零八萬元二十五萬元二十五萬元，均由訴外人吳柔克擔任連帶保證人
    ，約定借款期間自八十八年九月十三日起至九十五年九月十三日止自八十八
    年九月十三日起至九十五年九月十三日止自八十八年九月十三日起至九十一年
    九月十三日止，上開借款之利息均按原告基本放款利率減年息百分之零點
    二七計算機動調整，而借款之本息皆以一個月為一期，分八十四期依年金法
    平均攤還，另借款之本息則以一個月為一期，分三十六期按期平均攤還。如任
    何一宗債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告各自九十年九月十三日九十年十月十三日九十年
    九月十三日起即未依約繳付本息，本件債務視為全部到期，尚欠本金一百零四
    萬一千六百九十二元及利息（利率為年息百分之八）暨違約金，本金十一萬一
    千二百四十七元及利息（利率為年息百分之七點九九五）暨違約金，本金五萬
    二千五百八十八元及利息（利率為年息百分之八）暨違約金迄未清償，爰依消費
    借貸之法律關係，請求被告如數給付等情，並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出貸款契約、還款明細查詢單、客戶歷史交易明
      細表、客戶往來科目狀況查詢及基本放款利率變動明細表為證，被告未於言詞
      辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信
      原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告一百二十萬五千五百二
      十七元，及其中一百零四萬一千六百九十二元自九十年九月十三日起至清償日
      止，按年息百分之八計算之利息，並自九十年十月十四日起至九十一年四月十
      三日止，按上開利率百分之十，自九十一年四月十四日起至清償日止，按上開
      利率百分之二十計算之違約金；又其中十一萬一千二百四十七元自九十年十月
      十三日起至清償日止，按年息百分之七點九九五計算之利息，並自九十年十一
      月十四日起至九十一年五月十三日止，按上開利率百分之十，自九十一年五月
      十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；又其中五萬二千
      五百八十八元自九十年九月十三日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息
      ，並自九十年十月十四日起至九十一年四月十三日止，按上開利率百分之十，
      自九十一年四月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
      為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                    法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
