【裁判字號】    91,勞訴,33
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第三三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  金輔政律師
    被      告  秋雨印刷股份有限公司
                            公司統一編號：00000000號
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  林展義律師
                陳延暉      住.
右當事人間請求給付工資事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬陸仟佰捌拾元。
被告應自民國九十二年四月一日起至被告同意原告復職之日止，按月給付原告新台幣
貳萬陸仟捌佰陸拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣捌拾捌萬陸仟佰捌拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告就其按月到期部分各以新台幣玖仟元供擔保後，就其各該部分得
假執行。但被告如於假執行程序實施前，就其各該部分以新台幣貳萬陸仟捌佰陸拾元
為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應自民國八十九年七月一日起至兩造勞動契約合法終止日止，按月
    給付原告新台幣（下同）二萬六千八百六十元。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)原告
    願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）本件勞資關係契約、債務履行地均在台南市，按因契約涉訟者，如經當事人定
      有債務履行地，得由該履行地之法院管轄（民事訴訟法第十二條）。被告不抗
      辯法院無管轄權而為本案之言詞辯論者，其法院為有管轄權之法院（民事訴訟
      法第二十五條）。本件歷經一、二審審理及判決均以本院為管轄法院，被告迄
      發回後始請求移轉管轄，顯不合法，原告欠難同意。
（二）原告原受僱被告公司，被告主張八十九年五月三十一日已預告終止與原告間之
      勞動（僱傭）契約，兩造間之僱傭關係應於八十九年六月三十日消滅。原告認
      為該項解僱通知，起因於原告與同事發起籌組工會，被告秋後算帳非法解僱，
      即向台南市政府勞工局為勞資爭議之調解，八十九年六月十九日及同年月廿六
      日兩次調解，被告均不願簽認調解同意原告復職，終經行政院勞工委員會（下
      稱勞委會）通知停止被告外勞配額，認為非法解僱成立。嗣八十九年六月廿八
      日被告以該公司八九人信字第○○七號獎懲通知解僱原告，其所捏造之理由為
      ：「於本月（六月）因多次非法怠工，查有實據，即日解僱」，因被告終止僱
      傭契約與解僱命令顯屬互相矛盾，且原告亦無非法怠工情形，兩造僱傭契約既
      仍合法存在，被告公司自有支付工資之義務，乃提起本訴而為請求。
（三）依最高法院八十七年度台上字第二五五九號及八十七年度台上字第一四○五號
      判決意旨：「債權人拒絕受領，或於債務人履行債務前，已預示拒絕受領之意
      思表示，或債務人之給付兼需債權人之行為而不行為，債權人即負受領遲延之
      責任，又債權人遲延後，須再表示受領之意思，或為受領給付作必要之協力，
      催告債務人給付時，受領遲延之狀態，始因滌除而告終了」，「雇主不法解僱
      勞工，應認其拒絕受領勞工提供勞務之受領勞務遲延，勞工無補上開期間服勞
      務之義務，並得依原定勞動契約，請求該期間之報酬」。原告於八十九年五月
      三十一日被預告解僱後，對解僱之效力有所爭執，是以：翌日仍繼續上班，
      但已不見其簽到卡，雖事後被告公司方面有所提供，但並不分派任何工作予
      原告，被告公司對於台南市政府勞工局之調解結論要求准予原告復職之通知
      （八十九年六月二十六日）堅決不予簽署，反而於八十九年六月二十八日逕
      以六月間怠工為理由予以解僱，證人呂振翰已明確證明：「就我所知公司在
      六月份並沒有指派工作給他（指原告），他原本的工作都是我在做」，原告
      呈庭之錄音帶譯本，陳瑞成課長於八十九年六月廿七日談話內容所述，陳瑞成
      要「你拿椅子來，這邊坐沒關係，不要做，只要給他（廠長）看到人就可以，
      可看報紙」，足見被告公司蓄意解僱，早就不給原告工作，證人詹志偉廠長
      在八十九年八月三十一日所述：「為了不影響公司績效，所以我讓別人去接他
      工作」，與呂振翰證述吻合，足見被告迄未有受領勞務之任何意思，證人陳
      瑞成嗣後在本院所謂有指派原告工作之證言，與其前證言不符，與錄音帶所陳
      不符，與呂振翰、詹志偉原供述亦有不符。陳課長於該八十九年六月廿八日之
      錄音帶亦說：「目前你堅持，公司不同意也無情無義，如你依法訴訟，公司會
      有下一步動作，建議你先領錢再說，不然公司會有下一步動作，解僱你（原告
      ）」，果於當日即被以怠工為理由解僱，足見被告自始至終，不論理由即要違
      法解僱原告，早已預示拒絕受領勞務，豈有任何受領原告勞務之意思表示或為
      工作之指派或催告債務人即原告給付而為復職之通知，其受領遲延自仍在繼續
      狀態中，在債權人之被告受領遲延之狀態下，自無須討論原告有無給付遲延，
      被告仍有給付工資之義務。
（四）被告公司於八十九年五月三十一日之解僱通知，既屬非法，且對於台南市政府
      勞工局之調解內容拒不接受，自屬受領遲延之狀態之繼續，應於原告另有復職
      之通知，其受領遲延狀態依法始為終止，自難以怠工為理由另為前後矛盾之解
      雇理由。再原告對於被告解雇之通知，認為係因籌組工會而被秋後算帳，乃為
      調解之聲請，八十九年六月一日亦準時上班，但當日無法打卡，力爭之下，到
      六月十二日仍依時打卡，但並無被指派任何工作，嗣六月十二日後亦有到廠，
      但卡片未能打卡下，由被告公司人員偽造，此所以八十九年六月十九日被告公
      司主張下午三時至五時未經請假擅自外出，但據原告所知當時係到台南市政府
      履行調解程序。八十九年六月二十六日被告公司主張，下午三時至五時未經請
      假擅自外出，但據原告所知當時係到台南市政府履行調解程序，上列事實亦有
      台南市政府勞工科之調解記錄呈庭足資證明，自難認為怠工。八十九年六月二
      十八日當日原告亦到廠，沒有工作，有前述陳瑞成錄音帶足供證明，當日原告
      係依照陳瑞成課長之指示，在廠內坐冷板凳、看報紙，單以該錄音帶內容即可
      確認原告於八十九年六月廿八日確實到廠，不可能如被告所主張之八時三十分
      至八時四十二分及八時五十三分至十六時三十分擅自離開廠區之事實。至於八
      十九年六月廿七日原告並未離廠，其所謂怠工記錄，原告顯難接受。又被告主
      張原告於八十九年六月五日以曠職一天論，同年六月七日亦以曠職一天論，原
      告在記憶模糊下百思不得其解，嗣憶及刑案妨害名譽告訴時，孫文山經理、詹
      志偉廠長均有承認該兩天為謀職假，原告根本不必到廠提供勞務，自無怠工。
      依被告之主張，扣除謀職假及實際並無不到廠依法應履行之調解義務，不得認
      為怠工，縱認為被告有受領勞務之意思，亦無怠工得以解職之條件，被告之主
      張自非有理。
（五）若認為八十九年五月三十一日係預告終止僱傭契約，八十九年六月間仍須工作
      ，但原告於八十九年六月一日仍繼續上班，但已不見有其簽到卡，可證被告
      已不要求原告上班，雖被告事後有補卡，亦不影響原告不被要求上班之事實。
      被告於補卡之後仍不分派任何工作予原告。被告公司對於台南市政府勞工
      局調解結論要求准予原告復職之通知（八十九年六月二十六日）堅決不予簽署
      。被告竟於八十九年六月二十八日以莫須有之怠工為理由單方解僱。證人
      呂振翰在發回前本院明確證明：「就我所知公司在六月份並沒有指派工作給他
      （原告），他原本的工作都是我在做。」原告在上訴審呈庭之錄音帶譯本，
      陳瑞成課長於八十九年六月廿七日談話內容載：「你拿椅子來這邊坐沒關係，
      不要做，只要給他（廠長）看到人就可以，可看報紙」，足見被告公司蓄意解
      僱，早就不給原告工作。證人詹志偉廠長在原審八十九年八月三十一日所陳
      ：「為了不影響公司績效，所以我讓別人去接他工作」，與前開呂振翰之證詞
      符合，足證被告公司迄無受領勞務之意願。雖嗣後證人陳瑞成增飾謂有指派
      原告裝訂之工作，與其原證辭不符，與錄音帶所陳不符，與呂振翰、詹志偉原
      供述亦有不符。裝訂工作一板一眼，如有指派亦不可能拖延不作，是見另派
      工作，確實子虛烏有。證人陳瑞成課長於八十九年六月廿八日之錄音帶亦說
      ：「目前你堅持，公司不同意也無情無義，如你依法訴訟，公司會有下一步動
      作，建議你先領錢再說，不然公司會有下一步動作，解僱你」，果於當日即被
      以怠工為理由解僱，被告公司心橫如一，不問理由，只要解僱原告，早已拒絕
      領受勞務，即不受領，更無指派工作或催告給付而為復職之通知。縱然認為八
      十九年六月間仍應上班，原告且不接受預告終止勞動契約，法律上仍因被告拒
      絕受領勞務，原告並無遲延責任可言。綜上各點應可推論被告就原告不用上班
      ，並無意見，但僱傭契約既以被告單方意思表示即可產生法律效果（即解僱之
      結果），自無以原告接受其預告為前提，如預告有效，原告不能不接受，如不
      法終止，其受領遲延更為顯然。是兩造爭點一，原告本不用上班，如須上班亦
      因被告受領遲延而無原告給付遲延之問題，上班不上班更無以被告接受預告終
      止勞動契約為前提。
（六）被告並無於八十九年六月一日將原告由出貨員轉為裝訂員，再參酌被告所發八
      十九年六月薪資單有特別假十六小時，則八十九年六月五日及七日為謀職假應
      可證明，依勞動基準法第十六條第二項：「勞工於接到前項預告後為另謀工作
      得於工作時間請假外出，其請假時數每星期不得超過二日之工作時間，請假期
      間之工資照給」規定，足見六月五日及七日確有謀職假之行使。而有關勞工與
      雇主因勞資爭議事件出席主管機關召開之協調或調解會議時，如該爭議事項經
      有權機關制定係出自雇主違法所引起，雇主應改給公假，六月十九日及六月二
      十六日原告為本件勞資爭議事件在台南市政府調解，自無曠工可言。其餘六月
      十三日、六月十六日、六月二十七日及六月二十八日原告有到廠，二十七日及
      二十八日並對陳瑞成為錄音，被告紀錄及主張不實，被告於九十年一月十九日
      民事答辯狀所陳怠工記錄與現今主張之事實矛盾。並無六月十三日及六月十六
      日怠工之主張，十九日、二十六日之離廠僅有下午三時至五時，其主張顯與事
      實不符，自不足採。
（七）如前所述，解僱通知為資方單方之意思通知，如其為合法，勞方無法異議，自
      不以勞方抗爭或異議而有不同。謀職假應有，如果不法解僱，更不能因其不法
      ，反使弱勢勞方另為他圖受到限制。原告依雙方勞動契約於被告受領遲延時，
      法律上應無怠工或曠職可言，事實上原告亦無曠職或怠工之事。且被告並無業
      務緊縮之事，原告被解職後，被告擴建廠房，遷移新廠，何有緊縮（見發回前
      原告所呈新聞報導），且增雇外勞，可向勞保局查明被告增雇外勞之事實。
（八）原告在被告公司薪資單影本，期間自八十九年元月以迄八十九年六月，證明原
      告於八十九年元月至八十九年五月均領有全勤獎金一千三百四十三元，原告不
      僅工作勤奮且工作缺失時亦不時改進，本件純因籌組工會招忌，秋後算帳而被
      資遣。原告再度依法申請勞資調解時，公司不能容忍而空言曠職，而率爾解雇
      ，此就薪資單單位別自始至終均為：「台南廠裝訂作業課」，確可證明被告逼
      其受僱人員附合其取消發車及送貨調度之工作，謂被指定裝訂工作之虛偽證詞
      ，不僅證人等前審證言承認未指派原告工作，要原告休息之事實，前後矛盾，
      且與薪資單所示工作別為裝訂作業課先後一致之事實不相符合，應可信係陳瑞
      成在錄音帶內所稱先把錢領一領，不然公司恐會解僱你，並非陳瑞成個人意見
      給原告建議（見八十九年八月三十一日言詞辯論筆錄），而是被告之預謀非法
      解僱之證明。
（九）依被告所呈工作規則第十五條、第五十三條之規定，應以連續曠職三日或一個
      月內曠職六日為解僱要件，依被告主張怠工計：(1)八十九年六月十九日下午三
      時至五時，(2)八十九年六月廿六日下午三時至五時，(3)八十九年六月廿七日上
      午八時三十分至下午四時三十五分，(4)八十九年六月廿八日上午八時卅二分至
      上午八時四十二分，上午八時五十三分至下午四時卅分。縱認被告主張事實為
      真正，並不符連續三天或一個月內曠職達六日之解僱條件。事實上，被告主張
      之事實不真，因八十九年六月十九日及八十九年六月廿六日下午三時及五時係
      原告因被資遣案台南市政府勞工局在該時點進行調解程序，為保障原告工作權
      依法到勞工局為調解之陳述，被告明知此事，故意不准假，豈能非法認為怠工
      或曠職？八十九年六月廿七日及八十九年六月廿八日原告在廠內並未離開，其
      所謂外出記錄完全係被告命員工虛偽製作，其主張之事實原告否認之。再對於
      八十九年六月份之出勤明細，原告陳述意見如左：(1)有關出勤明細與被告在九
      十年一月九日不符部分明顯係被告捏造，而且互相矛盾，自非事實。(2)所謂工
      作區與打卡區之距離三分鐘，五時整簽退有三分鐘之未工作時間，考打卡，既
      以打卡處上午八時至下午五時為一般標準，則原告既準時於八時打卡，三分鐘
      （如被告之主張）後開始工作，同理應係容許五時打卡離去，即三分鐘廠內到
      打卡處之時間仍應認為工作所需，無所謂怠工或曠職之問題，否則提早打卡之
      七點五十二分、七點三十三分等等又如何計酬。(3)所有原告工作之日期及時間
      ，被告均以固定之言辭稱：「顯見確未於裝訂課工作，於工廠內外到處晃盪」
      ，原係羅織無稽之言。果屬實，豈非被告已令呂政翰接替原告之工作，陳瑞成
      要原告坐著看報紙，何能有一個月內日日一貫之行為？參酌原告所舉各項錄音
      及證人詹志偉、陳瑞成、呂政翰等人承認不要給原告工作及接替原告之工作，
      可證原判決認定被告並未指示、提供要求原告為任何工作確係實情，被告在拒
      絕受領之情形下，原告更無所謂怠工或曠職可言。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)如受不利判決，被告願供擔
    保，請求免為假執行。
二、陳述：
（一）本件無提起將來給付之訴之必要：(1)按最高法院四十六年台上字第七四五號判
      例謂：「履行期未到與履行之條件未成就不同，故於履行期未到前，如被告有
      到期不履行之虞者，固得提起請求將來給付之訴，但在履行之條件未成就前，
      則不許提起將來給付之訴。」最高法院八十六年度台上字第一三八五號民事判
      決謂：「將來給付之訴，以債權已確定存在，僅請求權尚未到期，因到期有不
      履行之虞，為其要件。將來之薪金請求權，可能因受僱人離職或職位變動或調
      整薪金，而影響其存在或範圍，並非確定之債權。原審就原告請求給付未到期
      薪金部分，遽予准許，自有未合」。(2)本件情形，被告為國內印刷業之龍頭，
      亦為股票上市公司，不可能有到期有不履行之虞之情事，自無提起將來給付之
      訴之保護必要，且原告亦可能因離職或職位變動或調整薪金，而影響其存在或
      範圍，並非確定之債權，故原告起訴請求被告應按月給付至兩造僱傭契約合法
      終止日之薪資部分，並無理由。
（二）被告已依法解僱原告：(1)依被告之考勤表及原告之供詞，八十九年六月份共曠
      職八天，符合解僱之規定：被告公司工作規則第五十三條規定：「前條所指
      之曠職人員，按下列規定處理。一、曠職人員按曠職時間扣發薪資。二、連續
      曠職滿三日，或一個月內曠職滿六日者予以解僱。」原告於八十九年六月份
      間共曠職八天，明細如下：1.六月五日：原告簽到後即不假外出，當天亦未簽
      退，依被告工作規則第四十六條規定，以曠職一天論。2.六月七日：原告未簽
      到、未簽退，曠職一天。3.六月十三日：原告未簽到、未簽退，曠職一天。4.
      六月十六日：原告未簽到、未簽退，曠職一天。5.六月十九日：原告於本日雖
      有簽到及簽退，依考勤表之記載，該日下午三時至五時，未經請假擅自外出，
      怠工二小時。惟原告於本件前第二審，九十一年一月三十一日庭訊時，自認六
      月十九日及二十六日「．．我直接從家裡出發到勞工局，我不用到公司上班。
      」云云。顯見六月十九日確係整天曠職。故就原告該日曠職一天乙節，被告公
      司無庸舉證（民事訴訟法第二百七十九條第一項參照）。6.六月二十六日：原
      告於本日雖有簽到及簽退，惟該日下午三時至五時，未經請假擅自外出，怠工
      二小時。本日情形與六月十九日同，亦以曠職論。惟原告於本件前第二審，九
      十一年一月三十一日庭訊時，自認六月十九日及二十六日「．．我直接從家裡
      出發到勞工局，我不用到公司上班。」云云，顯見六月二十六日亦係整天曠職
      。就原告該日曠職一天乙節，被告公司無庸舉證（民事訴訟法第二百七十九條
      第一項參照）。惟原告又辯稱：「六月二十六日．．係到台南市政府履行調解
      程序．．自難認為怠工」（原告辯論意旨狀第六頁倒數第四行起）云云，既辯
      稱履行調解程序不用上班，又認：「自難認為怠工」，前後矛盾，足見其心態
      之可議。7.六月二十七日：原告於本日雖有簽到及簽退，惟該日上午八時三十
      分至下午四時三十五分，未經請假擅自外出，怠工八小時。依前引之工作規則
      第五十二條第一款規定，未經准假，擅行不到職者，亦以曠職論。本件前第二
      審，於九十一年一月三十一日庭訊時，被告訴訟代理人問：「六月二十七日、
      二十八日原告有否打卡上班？」原告答：「沒有，我只打卡到六月十日．．」
      云云。足見六月二十七日當日，原告的確曠職。8.六月二十八日：原告於本日
      雖有簽到及簽退，惟該日上午八時三十二分至四十二分，及上午八時五十三分
      至下午四時三十分，未經請假擅自外出，怠工八小時。依前引之工作規則第五
      十二條第一款規定，未經准假，擅行不到職者，亦以曠職一天論。本件前第二
      審，於九十一年一月三十一日庭訊時，被告訴訟代理人問：「六月二十七日、
      二十八日原告有否打卡上班？」原告甲○○答：「沒有，我只打卡到六月十日
      ．．」云云。足見六月二十八日當日，原告的確曠職。
（三）原告對六月份之簽到及簽退，前後矛盾：(1)原告自認（八十九年）六月十日過
      後並沒有到公司（被告公司）上班云云（本件前第二審，九十一年一月三十一
      日準備程序筆錄第四頁），並主張六月十二日以後係由被告偽造（考勤表）（
      原告於本件前第二審辯論意旨狀第六頁），若然，則原告自八十九年六月十日
      以後即天天曠職。更符合解僱之規定。(2)退萬步言，即若原告自八十九年六月
      十日以後並非天天曠職，但可確定的是，渠至少曠職八天。明細已如上述。(3)
      原告除於八十九年六月份曠職八天外，怠工情形甚為嚴重：依被告工作規則
      第十五條第一項第十款規定：「員工有下列情事之一者，本公司得不經預告，
      逕予解僱，不發給預告期間薪資及資遣費：十、員工本人非法怠工、罷工或煽
      動他人非法怠工、罷工查有實據者。」則員工本人非法怠工，被告亦得解僱原
      告。原告於八十九年六月份，除了曠職八天外，其餘日子雖有簽到簽退，惟
      均未於裝訂課工作，於被告工廠內外到處晃盪，怠工情形嚴重，每日並於下午
      五時前，即於打卡鐘處所等候，準時打卡離去。
（四）被告並無未提供原告工作，更無拒絕受領勞務之情事：(1)被告公司裝訂作業課
      係每天依工作進度分派工作，裝訂作業課主管每天工作流程如下：8:00集合
      各機動人員作工作分配，人員並作機動性之調整。9:00現場走動管理，並作
      品質控管。10:00參加進度會議，了解當日工作量，報告線上作業進度以及
      當日交貨印件。11:00指示交貨印件以及安排出車事宜。14:00了解出車狀
      況。15:00處理雜事，包括機械故障、問題印件處理。16:00參加進度會議
      了解整體印件之進度。17:00召集夜班人員安排工作。(2)依前項之工作流程
      ，足見每天早上八時，係被告公司裝訂作業課主管工作分配之時間，當時之裝
      訂課課長陳瑞成，於本件前第二審，九十年十二月六日庭訊作證時，即明確指
      出：「早上八點到時先分配工作．．」；並謂：「早上八點上班，打卡後應找
      我報告，但他（即原告）都沒有，人就不見了．．」（以上見本件前第二審，
      九十年十二月六日準備程序筆錄第四頁）。(3)證人乙○○於本件前第二審，九
      十年十二月六日庭訊時證稱：「．．甲○○常常工作出狀況，他原先是作出貨
      的工作，八十九年五月底、六月初已從出貨工作改為裝訂工作，但仍在裝訂作
      業課．．」，陳瑞成於同日本院訊問時，亦謂：「我是他的直屬長官，他的工
      作由我指派，八十九年五月之前他的工作為發送貨品即出貨的工作，．．之後
      工作有變更是因為他出貨的東西，客戶有埋怨，．．所以改在前面生產線的部
      分」，均足以證明被告確有提供原告工作，更無拒絕受領勞務之情事。(4)原告
      一再辯稱：「．．被告秋雨公司並沒有依法提供原告工作」云云，惟原告既服
      務於裝訂作業課，主管係每天就實際作業狀況分配工作，原告即應依規定，每
      天向當時裝訂課課長陳瑞成報到，接受指派的工作。但渠捨此不為，以抗爭作
      為藉口，自認抗爭有理，只要抗爭即可不必工作，足見被告公司，並無原告所
      指稱，未依法提供渠工作之情形。反之，原告確是以所謂「勞資爭議」作為藉
      口，實際上確是一再曠職、怠工及違反被告公司之工作規則，被告公司以此作
      為解僱之理由，即是符合工作規則及勞動基準法之規定。(5)至證人呂振翰有關
      ：「就我所知公司在六月份並沒有指派工作給他（指原告），他原本的工作都
      是我在做」，及證人詹志偉在本件發回原第一審八十九年八月三十一日之證言
      ：「．．所以我讓別人去接他工作」（本件前第二審，原告辯論意旨狀第四、
      五頁），即係指原告原先的出貨工作，已於八十九年五月底、六月初改為裝訂
      工作，但仍編制在裝訂作業課，原告當仍應接受當時裝訂課課長陳瑞成之指派
      工作，惟竟捨此不為，連續曠職、怠工。(6)綜上所論，原告一再辯稱：「被告
      並沒有依法提供原告工作」乙節，純屬狡辯，不值採信。
（五）就原告參加調解，被告公司故意不准假部分：被告公司對原告並未有不准假之
      情形，更何況原告已假借各項名義打擊被告，被告公司又何必干冒風險，故意
      不准假，讓原告取得抗爭之藉口。原告既參加調解，顯見認與被告之勞動契約
      尚有效存在，自應遵守被告公司之工作規則。惟由其答辯內容以觀，率以「被
      告預謀非法解僱」、「出勤部分係被告偽造」，惟就被告公司所提出之證據，
      及依法傳訊的證人，均無法提出反證。此外，原告更表示：「因為當時有勞資
      糾紛，所以就算未假外出也算合法」（見本件前第二審，九十年十二月六日庭
      訊筆錄第七頁倒數第一行起），除其答辯全係一派胡言，且前後矛盾外，更顯
      見原告視法律為無物之心態。實不足取。
（六）勞資爭議期間，勞工仍有遵守法令服勞務之義務：(1)按勞動基準法對於雇主終
      止勞動契約，固有禁止及例外之規定，亦即於第十三條規定：「勞工在第五十
      條規定之停止工作期間或第五十九條規定之醫療期間，雇主不得終止契約。但
      雇主因天災、事變或其他不可抗力致事業不能繼續，經報主管機關核定者，不
      在此限。」本件情形，原告一再指稱：「．．因為當時有勞資糾紛，所以就算
      未假外出也算合法」云云（見本件前第二審，九十年十二月六日準備程序筆錄
      第七頁倒數第一行起）；惟勞資爭議處理法第八條明文規定：「勞資爭議在調
      解或仲裁期間，勞方不得因該勞資爭議事件而罷工、怠工或為其他影響工作秩
      序之行為。」勞委會八十五年元月十三日台八五勞動二字第一○○四一九號函
      亦明確指出：「有關勞工與雇主因勞資爭議事件出席主管機關召開之協調或調
      解會議或經法院之傳喚出庭時，可先請事假或特別休假，如該爭議事項經有權
      機關（法院或主管機關）判（認）定係出自於雇主違法所引起，雇主應改給公
      假。」故勞資爭議期間，原告若有參加調解會議之需要，當應依規定請假。惟
      原告均故意漠視規定，率以己意為之。(2)被告公司之工作規則第四十七條亦有
      相同規定：「工廠內勤人員公出，應於事前填具公出證明單，並經廠部主管簽
      證後始可外出。」第五十二條第一款更規定：「除本規則第四十六條所稱之曠
      職情事外，有下列情事之一者，亦以曠職論：一、未經准假，擅行不到職者。
      」況且，原告亦從未主張被告公司因勞資爭議事宜，否准渠之請假。惟卻一再
      認為，只要勞方與資方發生爭議，勞方即可藉此理由不必上班（見本件前第二
      審，九十年十二月六日庭訊筆錄第七頁倒數第一行起），其心態確屬可議。(3)
      原告對謀職假之抗辯自相矛盾：原告既認被告公司於八十九年五月三十一日之
      預告解僱並無法律依據，六月一日以後即應依規定簽到上班，當無所謂「謀職
      假」之可言。易言之，原告既主張六月五日及七日等二日，業經前經理孫文山
      及前廠長詹志偉同意列為「謀職假」（惟被告公司否認之）（原告於本件前第
      二審辯論意旨狀第七頁），則原告顯然同意八十九年五月三十一日之預告解僱
      。反之，則六月一日以後即應依規定簽到上班，焉有所謂「謀職假」之可言？
      足見其陳述自相矛盾。(4)原告嚴重違反受僱人的工作義務及忠誠義務：就勞動
      契約之內容而言，勞動者之義務厥為工作義務及忠誠義務。本件情形，原告既
      認為被告八十九年五月三十一日之終止勞動契約並非合法，自應繼續履行渠對
      被告之工作義務及忠誠義務，原告不思此圖，於該年六月一日至二十八日間，
      對外以各種手段及機會羞辱被告之企業經營形象者；對內則以曠職及怠工為手
      段，視被告之企業管理為無物。原告之行為嚴重違反被告之工作規則，被告予
      以解僱，自有理由。
（七）被告公司乃一企業形象良好之上市公司，並依勞動基準法規定訂有工作規則：
      ，該工作規則最後一次修正之日期為八十八年十二月三十日，並經台北市政府
      准予備查有案。依該工作規則相關規定，與系爭訴訟有關之條文分述如下：(1)
      第二章『僱用、解僱及保證』第十五條第一項：1.第十款：員工有下列情事之
      一者，本公司得不經預告，逕予解僱，不發給預告期間薪資及資遣費：「十、
      員工本人非法怠工、罷工或煽動他人非法怠工、罷工查有實據者。」2.第廿三
      款：員工有下列情事之一者，本公司得不經預告，逕予解僱，不發給預告期間
      薪資及資遣費：「廿三、其他違反勞動契約或本公司工作規則情節重大者。」
      (2)第六章『上班、曠職與全勤』：1.第四十四條：「除副廠長、副理、高級專
      員及其以上人員暨特別奉准者外，所有員工之上下班，如非因公出差或因故請
      假，均應親自打卡。本出勤紀錄應保存一年。」2.第四十六條：「忘記打卡又
      未於當日或次日上午，報經直屬主管查明實際上下班時間，並呈請廠長或經理
      核符簽證者，以曠職論。」3.第四十七條：「工廠內勤人員公出，應於事前填
      具公出證明單，並經廠部主管簽證後始可外出。」4.第四十九條：「員工於上
      班時間開始後打卡到職者為遲到；下班開始前打卡離去者為早退。」5.第五十
      條：「員工當月內遲到、早退依實際缺勤時數累計以曠職論。」6.第五十二條
      第一款：「除本規則第四十六條所稱之曠職情事外，有下列情事之一者，亦以
      曠職論：一、未經准假，擅行不到職者。」7.第五十三條：「前條所指之曠職
      人員，按下列規定處理。一、曠職人員按曠職時間扣發薪資。二、連續曠職滿
      三日，或一個月內曠職滿六日者予以解僱。」
（八）原告於八十九年六月份之出勤明細：查八十九年六月份共三十天，扣除六月四
      日、十一日、十八日及二十五日等星期假日外，工作日數共二十六天。惟被告
      已於同年月二十九日起將原告解僱，故原告應到職之日數為二十四天。惟原告
      八十九年六月份怠工及曠職情事嚴重，違反被告之工作規則，顯未依債務本旨
      提出給付，自不生受領遲延之問題。依原告之考勤表顯示，渠於八十九年六月
      份之出勤明細如下：六月一日：被告於本日雖有簽到及簽退，惟並未依規於裝
      訂課工作。且查，裝訂課之工作區與打卡鐘之距離，以步行計，約須三分鐘，
      渠簽退時間為下午五時整，顯見確未於裝訂課工作，於工廠內外到處晃盪，並
      於下午五時前，即於打卡鐘處所等候，準時打卡離去。六月二日及三日：該二
      日以特別假註記。惟查原告於該二日本係曠職，嗣後要求被告准予改以特別假
      註記，並於渠之「89年度職工請假記錄卡」之相關欄位親自書寫。六月四日：
      星期假日。六月五日：原告簽到後即不假外出，當天亦未簽退，依被告工作規
      則第四十六條規定，以曠職一天論。六月六日：星期假日。六月七日：原告未
      簽到、未簽退，曠職一天。六月八日至十日：原告於八日至十日雖有簽到及簽
      退，惟並未依規於裝訂課工作，且查，裝訂課之工作區與打卡鐘之距離，以步
      行計，約須三分鐘，渠簽退時間為下午五時整，顯見確未於裝訂課工作，於工
      廠內外到處晃盪，並於下午五時前，即於打卡鐘處所等候，準時打卡離去。六
      月十一日：星期假日。六月十二日：原告於本日雖有簽到及簽退，惟並未依規
      於裝訂課工作，且查，裝訂課之工作區與打卡鐘之距離，以步行計，約須三分
      鐘，渠簽退時間為下午五時整，顯見確未於裝訂課工作，於工廠內外到處晃盪
      ，並於下午五時前，即於打卡鐘處所等候，準時打卡離去。六月十三日：原告
      未簽到、未簽退，曠職一天。六月十四日至十五日：原告於該兩日雖有簽到及
      簽退。惟並未依規於裝訂課工作，且查，裝訂課之工作區與打卡鐘之距離，以
      步行計，約須三分鐘，渠簽退時間為下午五時整，顯見確未於裝訂課工作，於
      工廠內外到處晃盪，並於下午五時前，即於打卡鐘處所等候，準時打卡離去。
      六月十六日：原告未簽到、未簽退，曠職一天。六月十七日：原告於本日雖有
      簽到及簽退。惟並未依規於裝訂課工作，且查，裝訂課之工作區與打卡鐘之距
      離，以步行計，約須三分鐘，渠簽退時間為下午五時整，顯見確未於裝訂課工
      作，到處晃盪，並於下午五時前，即於打卡鐘處所等候，準時打卡離去。六月
      十八日：星期假日。六月十九日：原告於本日雖有簽到及簽退，惟該日下午三
      時至五時，未經請假擅自外出，怠工二小時。原告自認本日係去調解，惟並未
      依工作規則之規定請假，依前引之工作規則第四十七條：「工廠內勤人員公出
      ，應於事前填具公出證明單，並經廠部主管簽證後始可外出。」及第五十二條
      第一款規定，未經准假，擅行不到職者，亦以曠職論。六月二十日至二十四日
      ：原告於該五日雖有簽到及簽退。惟並未依規於裝訂課工作，且查，裝訂課之
      工作區與打卡鐘之距離，以步行計，約須三分鐘，渠簽退時間為下午五時整，
      顯見確未於裝訂課工作，於工廠內外到處晃盪，並於下午五時前，即於打卡鐘
      處所等候，準時打卡離去。六月二十五日：星期假日。六月二十六日：原告於
      本日雖有簽到及簽退，惟該日下午三時至五時，未經請假擅自外出，怠工二小
      時。本日情形與六月十九日同，亦以曠職論。六月二十七日：原告於本日雖有
      簽到及簽退，惟該日上午八時三十分至下午四時三十五分，未經請假擅自外出
      ，怠工八小時。依前引之工作規則第五十二條第一款規定，未經准假，擅行不
      到職者，亦以曠職論。六月二十八日：原告於本日雖有簽到及簽退，惟該日上
      午八時三十二分至四十二分，及上午八時五十三分至下午四時三十分，未經請
      假擅自外出，怠工八小時。依前引之工作規則第五十二條第一款規定，未經准
      假，擅行不到職者，亦以曠職論。六月二十九日：原告自本日起解僱。
（九）原告聲稱八十九年六月十二日起即未上班，純屬謊言，且前後矛盾：1.被告於
      八十九年七月六日，已將應給付予原告之六月份薪水，依規扣除未到職時數共
      六天，即四十八小時（惟漏未扣除六月五日之曠職），計二萬一千二百六十九
      元，並匯款至原告設於上海銀行台南分行之0000000000000帳戶
      ，且為原告所不否認。原告就該筆金額從未表示異議，足證原告於六月份出勤
      之日數，確如被告所主張。2.原告自認：「．．六月十九日及二十六日係台南
      市政府參加調解，豈能指為怠工，．．二十七日及二十八日．．是在工廠作工
      」。此與原告嗣後一再宣稱：「．．我只打到十二日．．」（見八十九年九月
      十四日言詞辯論筆錄第四頁第六行起）、「六月十二日開始蒐證沒有工作」（
      見八十九年十一月二十九日言詞辯論筆錄第二頁末行起）前後矛盾，足見就所
      謂六月十二日起並未至被告處上班之情事，係均臨訟編造，不足採信。原告曠
      職、未經准假擅行不到職、早退等怠工情事嚴重，其勞務給付之內容、時期、
      方法及處所，俱與勞動契約受僱人債務之本旨不符。原告於六月一日至二十八
      日，曠職日計有六月五日、七日、十三日及十六日共四天；未經准假擅行不到
      職、早退等怠工時數共二十小時，折合曠職二天半，合計共曠職六天半。至其
      餘之期日，形式上雖有簽到及簽退，惟均到處晃盪，不假擅離職位，並於下午
      五時前，即於打卡鐘處所等候，準時打卡離去，怠工情事亦甚嚴重。綜上所述
      ，原告八十九年六月一日至二十八日止，除特別假及全日曠職之期日外，其餘
      期日均有打卡到職，惟各該到職日未經准假擅行不到職、早退等怠工情事甚為
      嚴重，與未到職之情事並無二致。
（十）被告對於原告並無拒絕提供工作或受領遲延之情事，最高法院八十七年台上二
      五五九號判決與本件事實亦有不同。(1)被告於八十九年六月起指派原告擔任裝
      訂工作：1.原告工作績效不佳，時常出錯：原告自認原擔任「發車及送貨調度
      工作」，惟據證人陳瑞成證稱：「原告工作績效不佳，原告負責發外運送工作
      ，我們發現有時一小時可以完成的工作，原告卻花三小時才回來．．」。足見
      原告確係績效不佳，又時常出錯。2.原告明知八十九年六月一日起服務於被告
      之「裝訂課」：為配合客戶對印刷成品之需求，原告必須準時將貨物送達，故
      送貨時間之發車及調度工作自是重要；而被告於國內，係執印刷界之牛耳，為
      維護被告之聲譽及市場之穩固，自無法容忍原告的一再出錯，故被告於八十九
      年六月一日起，將原告原先之「發車及送貨調度工作」改為較無時間拘束之「
      裝訂工作」（即「裝訂課」）。原告自承八十九年六月一日至十二日均有上班
      打卡，該考勤表之單位欄即係記載：裝訂課。從而，原告一再主張被告未分派
      工作，純係謊言。3.被告僅取消原告發車及送貨調度之工作：原告既被指定擔
      任「裝訂工作」，自應依規定，於裝訂線從事裝訂工作。惟原告一再指稱被告
      並未指派工作云云，實僅係指被告並未指派「發車及送貨調度工作」；則證人
      呂政翰所證稱：「就我所知公司在六月份沒有指派工作給他，他原本的工作都
      是我在做」（見九十年三月七日言詞辯論筆錄第三頁），實係指「發車及送貨
      調度工作」，焉可謂被告沒有指派工作給原告。4.被告有調動員工工作之權利
      ：被告為因應業務之需要，符合前述工作規則第三十七條之規定，本有調動員
      工工作之必要。退萬步言，縱謂被告要求呂政翰接任原告原先之「發車及送貨
      調度工作」，原告本即應接任新派之工作，或在辦公室待命，原告不思此途，
      卻以此作為抗爭之手段，並以此作為被告不接受渠給付之勞務之藉口。原告嚴
      重違反受僱人的工作義務及忠誠義務，本件情形，原告既認為被告八十九年五
      月三十一日之終止勞動契約並非合法，自應繼續履行渠對被告之工作義務及忠
      誠義務，原告不思此圖，於該年六月一日至二十八日間，對外以各種手段及機
      會羞辱被告之企業經營形象者；對內則以曠職及怠工為手段，視被告之企業管
      理為無物。原告之行為嚴重違反被告之工作規則，被告予以解僱，自有理由。
丙、本院依職權調閱台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第一四一二一號偽造文
    書及八十九年度偵字第八一七二號違反勞動基準法等偵查卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民事
    訴訟法第第十二條定有明文。經查：本件訴訟係原告本於兩造之勞動契約而有所
    請求，且原告應服勞務之場所係在被告公司台南廠，已經原告陳明在卷，且有被
    告九十年五月三十一日上訴理由(一)狀附於本院九十年度勞小上字第一號民事卷宗
    可稽，足認依兩造之勞動契約，兩造所定原告債務履行地係在台南地區無誤。是
    依前揭規定，本院對於本件訴訟有管轄權，合先敘明。
乙、實體方面：
壹、原告起訴主張：原告為被告公司之受僱人，詎被告於八十九年五月三十一日非法
    預告終止兩造間之勞動契約應於八十九年六月三十日消滅。原告認為該項解僱通
    知，起因於原告與同事發起籌組工會，被告秋後算帳非法解僱，乃向台南市政府
    勞工局申請勞資爭議之調解，嗣經該府於八十九年六月十九日及同年月廿六日兩
    次調解，被告均不願簽認調解同意原告復職，終經勞委會通知停止被告外勞配額
    ，認為非法解僱成立。嗣被告於八十九年六月廿八日以八九人信字第○○七號獎
    懲通知解僱原告，其所捏造之理由為：「於本月（六月）因多次非法怠工，查有
    實據，即日解僱」，惟被告自八十九年六月一日起即未提供原告工作，且原告亦
    無非法怠工之情形，是被告依勞動基準法第十二條第一項第四款規定終止兩造之
    勞動契約，即非合法。兩造之勞動契約既仍合法存在，被告自有支付工資之義務
    等情，爰依兩造之勞動契約，求為命被告應自八十九年七月一日起至兩造勞動契
    約合法終止日止，按月給付原告二萬六千八百六十元之判決。
貳、被告則以：原告於八十九年六月份共曠職八天，其明細如下：1.六月五日：原告
    簽到後即不假外出，當天亦未簽退，依被告工作規則第四十六條規定，以曠職一
    天論。2.六月七日：原告未簽到、未簽退，曠職一天。3.六月十三日：原告未簽
    到、未簽退，曠職一天。4.六月十六日：原告未簽到、未簽退，曠職一天。5.六
    月十九日：原告於本日雖有簽到及簽退，依考勤表之記載，該日下午三時至五時
    ，未經請假擅自外出，怠工二小時。惟原告自認六月十九日係直接從家裡出發到
    勞工局等語，顯見六月十九日確係整天曠職。6.六月二十六日：原告於本日雖有
    簽到及簽退，惟該日下午三時至五時，未經請假擅自外出，怠工二小時。本日情
    形與六月十九日同，顯見六月二十六日亦係整天曠職。7.六月二十七日：原告於
    本日雖有簽到及簽退，惟該日上午八時三十分至下午四時三十五分，未經請假擅
    自外出，怠工八小時。依被告公司工作規則第五十二條第一款規定，未經准假，
    擅行不到職者，亦以曠職論。8.六月二十八日：原告於本日雖有簽到及簽退，惟
    該日上午八時三十二分至四十二分，及上午八時五十三分至下午四時三十分，未
    經請假擅自外出，怠工八小時。原告未經准假，擅行不到職者，亦以曠職一天論
    。又被告並無未提供原告工作，更無拒絕受領勞務之情事，且原告倘認被告於八
    十九年五月三十一日終止兩造之勞動契約並非合法，自應繼續履行其對被告之工
    作義務及忠誠義務。詎原告不思此圖，反於八十九年六月一日至同年月二十八日
    間，對外以各種手段及機會羞辱被告之企業經營形象，對內則以曠職及怠工為手
    段，視被告之企業管理為無物。原告之行為嚴重違反被告之工作規則，被告依勞
    動基準法第十二條第一項第四款規定予以解僱，自有理由等語，資為抗辯。
、兩造不爭執事項：
一、原告於八十一年九月起正式任職被告公司。
二、原告於八十九年每月應領薪資為二萬六千八百六十元。
三、被告於八十九年五月三十一日以八九秋章字第００八號函略以：「．．一、茲本
    公司（被告公司）台南廠近年來因業務緊縮極需精簡人力，謹依勞動基準法第十
    一條第二款之規定終止甲○○．．之勞動契約，並依勞動基準法第十六條第一項
    第三款之規定於終止勞動契約前三十日預告之，其預告期間至本（八十九）年六
    月三十日屆滿」。
四、被告於八十九年六月二十八日以八九人信字第００七號獎懲公告略以：「台南廠
    裝訂作業課作業員甲○○本月因多次非法怠工查有實據，謹依勞動基準法第十二
    條第一項第四款及本公司員工工作規則第十五條第一項第十款之規定，即日依法
    予以解僱」。
五、原告於八十九年六月一日向台南市政府申請勞資爭議調解，經該府於八十九年六
    月十二日發函兩造定於八十九年六月十九日下午二時在台南市政府勞工局勞資課
    召開勞資爭議調解委員會第一次會議，又於八十九年六月二十六日下午三時三十
    分召開第二次勞資爭議調解會議。
六、原告於八十九年五月三十一日前從事發車及送貨調度工作。
肆、得心證之理由：
一、查被告於八十九年五月三十一日以八九秋章字第００八號函略以：「．．一、茲
    本公司（被告公司）台南廠近年來因業務緊縮極需精簡人力，謹依勞動基準法第
    十一條第二款之規定終止甲○○．．之勞動契約，並依勞動基準法第十六條第一
    項第三款之規定於終止勞動契約前三十日預告之，其預告期間至本（八十九）年
    六月三十日屆滿」之事實，為兩造所不爭，且有該函附於本院台南簡易庭八十九
    年度南勞小字第一０號民事卷可參，自堪信為真實。被告雖抗辯：其於八十九年
    間因業務緊縮而需精簡人力，乃預告終止兩造之勞動契約云云，並提出被告公司
    台南廠八十八年及八十九年四、五、六月銷售額一覽表、台南市營業人銷售額與
    稅額申報書及損益比較表為憑；惟查：雇主經營之事業，其業務減縮與否，與事
    業營運之盈餘多少並無必然關係，而應視生產量與訂單是否相當，市○○○○路
    如何為斷，是以尚難僅憑被告所提上開證據遽認其經營之事業有業務緊縮之情事
    。再參之被告公司台南廠自八十九年一月至九月新到職加入勞工保險之員額高達
    十五名，為兩造所不爭（本院台南簡易庭八十九年度南勞小字第一０號八十九年
    十一月二十九日言詞辯論筆錄），且有勞工保險局八十九年十月三十一日保承字
    第一０二００六四號書函所附加保表附於前開民事卷可參，則被告於前揭期間既
    仍陸續僱傭多名新進員工，投入甚多人力以因應事業經營之需要，足見被告辯稱
    ：於八十九年間有業務緊縮之情事云云，尚難憑信。況且，台南市政府先於八十
    九年六月二十七日以八九南市勞資字第二一九九九八號函兩造略以：「調解方案
    ：(一)依就業服務法第四十一條規定，聘僱外國人工作，不得妨礙本國人之就業機
    會，本案資方有聘僱外勞事實，卻以業務緊縮終止甲○○、黃金玉二員之勞動契
    約，顯違反是項規定。(二)本案資方應立即回復勞方原來工作」；嗣於八十九年七
    月七日以八九南市勞資字第二二一三四六號函兩造略以：「本府調處貴公司（被
    告）與甲○○先生等二名之終止契約爭議案，擬定調解方案應立即回復勞方原來
    工作，惟貴公司未簽署以致調解不成立，因王員曾任籌組公司產業工會發起人代
    表，而依法籌組工會係屬勞工基本權益，據勞方陳述貴公司似有妨礙籌組工會之
    嫌，為求勞資和諧仍請回復王員原職為宜」；又於八十九年七月十日以八九南市
    勞資字第二二一五０二號函略以：「本府日前調解貴公司（被告）因業務緊縮而
    終止甲○○．．之勞動契約爭議案，經查貴公司目前聘有外勞多人，．．貴公司
    如確因業務緊縮極需精簡人力，自應先行終止外勞之勞動契約為宜．．」；而勞
    委會亦於八十九年七月二十六日以台八十九勞職外字第０二一五一一六號函被告
    公司略以：茲因貴公司（被告公司）於八十九年六月一日以業務緊縮為由，資遣
    本國勞工二名，但仍繼續聘僱外國人，有影響國人就業機會之虞，爰依就業服務
    法第四十一條及外國人聘僱許可及管理辦法第八條及第二十條規定，對貴公司外
    勞申請案暫不予許可，有前揭函及台南市政府勞資爭議調解紀錄附於本院台南簡
    易庭八十九年度南勞小字第一０號民事卷可稽，益徵被告抗辯：其因業務緊縮，
    乃預告終止兩造之勞動契約云云，顯非可採。從而，被告於八十九年五月三十一
    日以業務緊縮為由，依勞動基準法第十一條第二款、第十六條第一項第三款規定
    預告終止兩造之勞動契約，並非合法，應堪認定。
二、次依證人孫文山（八十九年間任職被告公司南區事業部經理）於台灣台南地方法
    院檢察署八十九年度偵字第八一七二號違反勞動基準法案件偵查中證述：「（為
    何將甲○○資遣？）他考績不及格，而且景氣不佳，業務緊縮，他不能勝任工作
    ，我們依法終止勞動契約」，「今年（八十九年）五月三十一日向他（原告）告
    知，請他六月一日不用來上班」，「五月三十一日跟他說，但在六月份還發給他
    工資，讓他去謀職，但他不收」等語（前開偵查卷第十六頁反面），足認被告確
    有於八十九年五月三十一日告知原告自八十九年六月一日起即不用來上班之事實
    為真。茲因勞動契約之特色在於人格、經濟、組織、階級上之從屬性，是受僱人
    自須服從僱主對於其勞動力之調配、工時、工作地點、工作方法及程序之指示而
    提供勞務。因之，受僱人提供之勞務須經僱主之協力始得完成甚明。惟兩造之勞
    動契約因被告於八十九年五月三十一日之非法預告終止，可認被告已預示拒絕受
    領原告之勞務給付之意思。且被告所為預告終止勞動契約之意思表示，雖因不符
    勞動基準法第十一條第二款所定要件，而不生預告終止之效力，惟被告既已於是
    日就其自八十九年六月一日起不受領原告服勞務之意思預先通知原告，而此意思
    通知係依法直接發生法律效果，並不以原告須接受被告預告終止勞動契約為其生
    效要件。因之，自難以原告否認被告前揭終止勞動契約為合法，即得無視被告已
    預示拒絕受領原告服勞務之意思通知之事實。
三、再原告主張被告自八十九年六月一日起即未提供原告工作之事實，固為被告所否
    認，並以前揭情詞置辯；惟查：
（一）證人呂政翰證述：「原告有問我是誰不給他工作，我說沒有人不給你工作，．
      ．可是原告都有來上班，有時會找事做，有時會坐在那」（本院八十九年度南
      勞小字第十號八十九年九月十四日言詞辯論筆錄），「就我所知公司在六月份
      並沒有指派工作給他（即原告），他原本的工作都是我在做」等語（前開案件
      九十年三月七日言詞辯論筆錄），經與證人黃瑞鎮證述：「原告與被告公司的
      勞資爭議，我們全公司的人都知道，八十九年那段期間工作量跟往常一樣，在
      八十九年六月公司第一次公佈要資遣原告，從那時候開始，我看到原告有去工
      廠但是沒有做工作，我問原告，他說公司沒有派工作給他，作業課課長並且把
      他的工作交給他的助理呂政翰做，還叫他在辦公室看報紙。原告之前工作也是
      很忙碌，他被資遣之後，就突然沒有工作了」等語（本院九十二年二月二十五
      日言詞辯論筆錄）互核，其二人就原告於八十九年六月一日至被告公司上班，
      但被告未指派工作與原告之證述情節相符，且亦與本院台南簡易庭於八十九年
      九月十四日當庭勘驗原告提出之錄音帶：「原告：『追問詹廠長怎麼可以叫你
      （呂政翰）不要給我工作？是不是？是不是？』，證人呂政翰起先不答，後來
      含糊應稱『是啦是啦，他說不能給你做』」，而證人呂政翰對該對話內容之真
      正並不否認，且證稱：「．．是原告一直追問我，我本來不理他，後來才含糊
      回答他」等語明確（前開八十九年度南勞小字第十號八十九年九月十四日言詞
      辯論筆錄），足徵原告於八十九年六月一日依債務本旨提出勞務之給付，惟被
      告卻未提供原告工作之事實，應非子虛。
（二）被告雖辯稱：被告鑒於勞資關係正處於緊張狀態之故，為避免因原告不滿情緒
      之反應而影響出貨之正常流程，遂安排原告於廠區內「待命」以便接應不定時
      之零星工作，因而於八十九年六月一日將原告由出貨員轉為裝訂員，被告無未
      提供工作予原告云云，並舉證人詹志偉（八十九年間任職被告公司廠長）證稱
      ：「因為我們預告原告終止勞動契約後，原告工作效率比（較）差，為了不影
      響公司的績效，所以我讓別人去接他的工作，原告經常曠職，沒辦法身（勝）
      任工作，我應該沒有在六月一日就交代不要給他工作」等語，證人陳瑞成（八
      十九年間任職被告公司裝訂作業課課長）證述：「．．我們在五月三十一日通
      知原告到六月三十日離職，因公司要裁員，所以先裁掉績效不佳的人員，可是
      原告堅持要繼續來上班，在六月一日早上可能有遺（漏）原告沒有打到卡，可
      是下班時就有把卡給原告」（前開八十九年度南勞小字第十號八十九年八月三
      十一日言詞辯論筆錄），「．．因為他（原告）出貨的東西客戶有埋怨，很多
      事情出差錯，所以我們認為他不適合作第一線的工作，所以改在前面生產線的
      部分，．．我是五月底告訴他工作異動」，「早上八點上班，打卡後應找我報
      告，但他都沒有，人就不見了，下午五點打卡後就離廠，六月份到他離開期間
      ，很少看到他在前面生產線工作，所以我就請求廠長將他解僱」，「公司本來
      決定五月三十日將他解僱，但是他不接受，所以公司仍然叫他來上班，且工作
      內容改變為他可以勝任的工作」等語，及證人乙○○（八十九年間任職被告公
      司總務主任兼人事主管）證陳：「我不清楚（原告六月份出勤情形），實際狀
      況裝訂作業課課長較清楚，甲○○常常工作出狀況，他原先是作出貨的工作，
      八十九年五月底、六月初已從出貨工作改為裝訂工作，但仍在裝訂作業課」等
      語（本院九十年度勞簡上字第一一號九十年十二月六日準備程序筆錄）。惟查
      ，依證人前揭證言，及衡之兩造所不爭之證人陳瑞成於同期間係擔任被告公司
      台南廠之裝訂作業課課長，係原告之直屬主管，負責指派該課職員之工作並負
      有監督之責等情（被告九十年十一月聲請傳喚證人狀附於本院九十年度勞簡上
      字第一一號卷），足認被告有無於八十九年六月一日起將原告由出貨員轉派為
      裝訂員並分派工作與原告？端視證人陳瑞成前揭證言是否實在為斷。而本院於
      九十二年二月二十五日當庭勘驗原告提出其與陳瑞成之錄音帶談話內容，被告
      雖否認該錄音帶之真正，但該錄音部分已經證人黃瑞鎮證實為陳瑞成之聲音無
      誤，且錄音過程中因誤觸或按停止鍵、暫停鍵等均會造成中斷之痕跡，另人為
      之故意，於剪接變造過程中同樣會留下中斷之痕跡，造成之因素極廣，除非前
      述中斷處前後背景雜訊之強度不同及對話之語氣不連貫等證據明確，始能研判
      係由剪接變造而成，有法務部九十二年四月七日調科參字第０九二０００九四
      四七０號函附卷可按，則該錄音談話既經證人黃瑞鎮證實為陳瑞成之聲音無誤
      ，此外，並無積極事證足認該錄音帶係經剪接變造而成，是以原告主張該錄音
      帶係其就其與陳瑞成之談話予以錄音乙節，應可採信。次查，本院於九十二年
      二月二十五日當庭勘驗原告提出其與陳瑞成之錄音帶談話內容：原告陳述要求
      恢復原職之意見，陳瑞成對於原告主張看報紙部分之回答內容不清晰，嗣經本
      院函請法務部調查局將該錄音帶雜音消除後，再於九十二年四月十五日勘驗該
      錄音帶，陳瑞成於其與原告之談話中，曾對原告陳稱：「要不你去拿報紙」等
      語，有前揭日言詞辯論筆錄及法務部調查局鑑定通知書在卷足憑，足認上開錄
      音時間應在兩造勞資爭議期間中（八十九年六月一日至同年月二十八日），否
      則原告與訴外人陳瑞成之談話當不至論及被告公司應否回復原告原職之問題。
      而衡諸原告之直屬主管即證人陳瑞成於斯時不但未指示原告應至裝訂生產線上
      提供勞務，反而告訴原告去拿報紙來看，益見原告主張被告自八十九年六月一
      日起即未提供原告工作乙情，應屬實在。
（三）綜上所述，本件審之被告於八十九年五月三十一日已就其自八十九年六月一日
      起不予受領原告服勞務之意思預先通知原告，且自八十九年六月一日起即未提
      供工作予原告，足認被告對於原告提出之勞務給付，已拒絕受領，且不為協力
      之行為，則原告主張被告應負受領遲延之責任，並非無據。證人詹志偉、陳瑞
      成及乙○○之上開證言，應係避重就輕迴護被告之詞，不足採信。
四、被告抗辯：原告於八十九年六月五日、同年月七日、十三日、十六日、十九日、
    二十六日、二十七日、二十八日曠工合計八日等語，已經原告自承：其打卡只有
    打到十二日，之後其到公司收集資料，但沒有在工作，所以沒有打卡，（法官問
    ：六月十日以後，何時以上班之意思到公司？）因當時被告已經剝奪原告工作，
    所以原告六月十日過後並沒有到公司上班，若有到公司，只是為了解決勞資爭議
    的問題等情（本院台南簡易庭八十九年度南勞小字第一０號八十九年九月十四日
    言詞辯論筆錄、本院九十年度勞簡上字第一一號九十一年一月三十一日準備程序
    筆錄），足認被告辯稱：原告於八十九年六月十三日、十六日、十九日、二十六
    日、二十七日、二十八日未提出勞務之給付等語，堪予採信。再原告主張八十九
    年六月五日、同年月七日為被告應允其之謀職假云云，並未舉證以實其說，且依
    原告自承其於八十九年六月二日、三月請特別假等語，經與被告提出八十九年度
    職工請假記錄卡附於本院台南簡易庭八十九年度南勞小字第一０號民事卷互核相
    符，且經證人呂政翰證述屬實（前開案件八十九年九月十四日言詞辯論筆錄），
    足認被告提出原告八十九年六月薪資單記載之特別假十六小時應係指前揭日所請
    之特別假，非如原告主張係指八十九年六月五日、七日之謀職（特別）假。是以
    被告辯稱：原告於八十九年六月五日、七日未至被告公司上班等語，亦堪信為真
    實。惟按債權人拒絕受領或於債務人履行債務前，已預示拒絕受領之意思通知，
    或債務人之給付兼需債權人之行為而不行為，債權人即負受領遲延之責任。又債
    權人遲延後，須再表示受領之意思，或為受領給付作必要之協力，催告債務人給
    付時，受領遲延之狀態，始因滌除而告終了。查本件被告於八十九年五月三十一
    日非法預告終止兩造之勞動契約，且預示拒絕受領原告提供之勞務，而原告於同
    年六月一日前往被告公司上班時，亦因被告未協力提供原告工作，足認被告自該
    日起未受領原告提出之勞務給付而陷於受領遲延之狀態。被告於受領遲延後，須
    再表示受領之意思，或為受領給付作必要之協力，催告原告給付時，受領遲延之
    狀態，始因滌除而告終了。但被告所舉上開證據並不足以證明其於遲延狀態中曾
    催告原告為給付，且提供工作予原告，甚者，被告迄至本件言詞辯論終結時仍否
    認兩造之勞動契約存在，堪認本件仍繼續存在被告受領遲延之狀態。是故，被告
    自八十九年六月一日起對於原告提供之勞務給付即已處於受領遲延之狀態，縱認
    原告於被告受領遲延後之前揭日未至被告公司上班，亦不生債務人（原告）未為
    給付之問題。因之，被告抗辯：原告於前揭日非法怠工、曠職，違反被告公司工
    作規則情節重大云云，即非可採。從而，被告據此於八十九年六月二十八日主張
    依勞動基準法第十二條第一項第四款規定終止兩造之勞動契約，顯非有理。是則
    本件兩造之勞動契約仍繼續存在，堪以認定。
五、按僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍得請求報酬，民法第四
    百八十七條前段定有明文。次按民事訴訟法第二百四十六條所定將來給付之訴，
    於被告（債務人）有到期不履行之虞時，債權人即得提起之，而債務人如對於債
    權人請求所由生之法律關係有所爭執，或對於繼續性之債務，就已屆履行期之債
    務，有不為履行或拒絕履行之情形，即得認債務人就未屆履行期部分，有到期不
    履行之虞，債權人自得提起將來給付之訴（最高法院八十五年度台上字第二五一
    ０號、八十七年度台上字第二六七九號民事判決參照）。查原告提起本件給付工
    資之請求，被告既拒絕受領原告之勞務給付，且自八十九年七月一日起即未給付
    原告工資，揆諸前揭規定，被告自前揭日起至同意原告復職之日止，難謂非無到
    期仍拒絕給付之虞。惟因受僱人將來之薪金請求權，可能因受僱人離職或職位變
    動或調整薪金，影響其存在或範圍。因之，原告請求被告應自八十九年七月一日
    起至被告同意原告復職之日止，按月給付原告二萬六千八百六十元，雖非無據，
    但逾此部分之請求（自被告同意原告復職之翌日起至兩造勞動契約合法終止日）
    即可能因受僱人離職或職位變動或調整薪金而影響其存在或範圍，是該部分非確
    定之債權，自難准許。從而，原告依兩造之勞動契約，請求被告給付工資八十八
    萬六千三百八十元（自八十九年七月一日起至九十二年三月三十一日止），及自
    九十二年四月一日起至被告同意原告復職之日止，按月給付二萬六千八百六十元
    ，為有理由，應予准許。至逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核與本件判決結果不生
    影響，爰不一一論述，併此敘明。
七、本件原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，核
    無不合，爰各酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲
    請，已失所依附，應予駁回。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     四     月    二十九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     四     月    二十九      日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
