【裁判字號】    91,易,1701
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一七五○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住台南市○區○○路一五六號（門牌整編前為台南市○區
    ○○街三十八巷十六號），於不詳時日遷移上開居住處所，無故不依規定申報，
    致使台南市後備司令部所發，指定應於九十一年八月二十七日上午八時，前往高
    雄市○○區○○路二號南勝利營區報到之點閱召集令無法送達。
二、案經台南市後備司令部移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與被告姑姑姜彩瑛所述相符，另有點閱
    召集令受領回執、台南市警察局第四分局妨害兵役案件報告書、台南市後備司令
    部列管後備軍人點閱召集未到人員訪查記錄表、被告戶籍謄本在卷可稽，被告犯
    行明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，
    應依同條例第六條第二項科刑。爰審酌被告遷移住居所，未依規定送達，妨害國
    家兵役權之行使，但犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告於八十四年間，曾犯業務過失
    致死罪，經本院判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，業於八十八年二月十三日緩
    刑期滿，刑之宣告失其效力，視同渠於五年以內未曾受有期徒刑以刑之宣告，有
    台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，渠經此教訓後，應知所
    警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第
一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張婉寧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項
  第一項：後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
          金。
          三  居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  第三項：後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
          以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
          無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
          第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
