【裁判字號】    91,訴,1349
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一三四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度營偵字第七八七號)，本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
卡號0000000000000000號ＶＩＳＡ信用卡於九十年三月二日十五時
三十四分，在「ＣＨＩ  ＤＡ」加油站加油之信用卡簽帳單上之偽造「蘇良平」署押
壹枚沒收。
    事  實
一、丙○○有竊盜、詐欺、偽造有價證券等多次前科，於民國（下同）八十六年間因
    竊盜案件，經法院判處有期徒刑三年確定，於八十九年十月二十六日執行完畢，
    猶不知悔改。丙○○於九十年二月二十五日晚上，至台南縣後壁鄉新東村新港東
    一四七之一二三號女性友人乙○○家中，由乙○○為其慶生，於同日二十二時許
    ，乙○○請丙○○將垃圾拿去丟在垃圾車，因垃圾袋破掉，丙○○欲將垃圾撿到
    垃圾車上時，發現乙○○所有誤置於垃圾袋內之信封一封，內裝有富邦商業銀行
    、卡號四五七九─五七三四─０００一─一一０一號，尚未開卡之ＶＩＳＡ信用
    卡一張，竟意圖為自己不法之所有，將該信用卡占為己有，並於九十年二月二十
    七日十二時五十七分三秒，將該卡開卡使用。丙○○復基於概括之犯意，意圖為
    自己不法之所有，於九十年三月二日十時三十四分，持該已開卡，尚未在卡上之
    簽名之信用卡，至台南縣新營市「新長榮加油站」（ＣＨＡＤＡ），偽以該信用
    卡加油，共新台幣（下同）二百九十五元，並在簽帳單上偽簽「蘇良平」三字，
    並利用該加油站員工未確實核對信用卡簽名之機，致該加油站陷於錯誤，而刷卡
    得逞，並致生損害於蘇良平及乙○○。隨後於同日三時許，再電邀其另一女友甲
    ○○，在台南縣新營市「文化中心」見面，後載甲○○至「家樂福」量販店對面
    體育公園之停車場，向其偽稱此卡為副卡，將該信用卡交給不知情甲○○使用。
    甲○○即在該卡背面簽名後，丙○○再稱要購買材料以返還對其之欠款，載甲○
    ○至台南縣新營市○○路二六一號「鈺珊珠寶銀樓」刷卡借錢，先由丙○○進入
    該店，向該店詐談刷卡借錢之事誼。談妥後，再由甲○○進入，並在二萬三千六
    百元之簽帳單上簽下其姓名，致該銀樓之人員陷於錯誤，則將二萬元之現金及信
    用卡交給甲○○。其二人回到車上後，丙○○即將該二萬元及信用卡取走，並向
    甲○○表示所欠的錢以後再還，而詐得該二萬元。嗣於九十年三月二日十八時二
    十分許，富邦銀行之人員向乙○○確認有無刷上開兩筆消費，乙○○始知其信用
    卡遭盜刷，報警後循線查獲上情。
二、案經台南縣警察局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○固坦承有拾獲乙○○所有之上開信用卡及將該信用卡交與甲○○
    ，惟矢口否認有何不法之犯行，辯稱：「撿到的信用卡，以為乙○○不要，就隨
    手把它放我的轎車內，沒有加油站刷卡加油，簽帳單上蘇良平的姓名不是我簽的
    ，交給甲○○信用卡時是空白的，沒有將信用卡交給其他人使用，只有載甲○○
    至玉珊銀樓附近。」、「我沒有用那張卡在新長榮加油站刷卡，那是一張空白卡
    ，不可能刷卡簽名。我是在三月二日四、五點，在新營體育場前之車上交給甲○
    ○，因為我有欠她錢，她向我要，她看到我將卡放在車上，她就將卡抽出來，她
    問我為何有這張卡，我說妳要給妳，因為我不知道這張有用的，我只是將這張卡
    撿起來而已。」、「我不知道甲○○有無在那卡上簽名，後來案發後，我有去問
    銀樓，他說卡有簽甲○○，他有問甲○○是否是她的，甲○○說是。」云云。惟
    查：
（一）告訴人自承上開信用卡係其於九十年二月二十五日晚上十點多其至乙○○之住
      慶生，自垃圾袋中所拾得，占為己有後，即置於其自用小客車內。其又於九十
      年三月二日下午四、五時許，在台南縣新營市體育場前，將該信用卡交與甲○
      ○。可知該信用卡自九十年二月二十五日晚上十時許起至同年三月二日下四、
      五時止，該信用卡均在被告持有之中。又被害人乙○○於本院九十二年一月二
      十八日審理供稱：「被告知道我的資料，因為在八十九年的離婚協議書，是他
      幫我寫的，所以他知道我身分證的資料。」。再參與乙○○係於九十年二月二
      十五日晚上在其家中為被告慶生，可知其二人關係頗佳，乙○○始會在家中為
      被告慶生。而該信用卡係於九十年二月二十七日十二時五十七分三秒開卡，有
      富邦商業銀行九十二年三月二十一日（九十二）富邦信卡第一一六號函在卷可
      按。可知該卡開卡時係在被告持有之中，且被告又知悉乙○○之年籍資料，故
      開卡之人確為被告丙○○。
（二）持該信用卡至台南市「新長榮加油站」刷卡加油，係於九十年三月二日十五時
      三十四分，依前所述（離被告將該信用卡交與甲○○僅距一個多小時），當時
      該信用卡在被告持有之中。又於該筆信用卡簽帳單中「蘇良平」三字之簽名，
      經檢察官及本院命被告當庭書寫二十三次及二十次，除「平」字外，「蘇」與
      「良」二字，以肉眼觀之，其運筆之筆法、勁道、習慣均完全相同，可知該簽
      帳單上之簽名顯係被告所為，且故意將平字中之「八」部改成與其平時不同之
      寫法，有該簽帳單影本一紙附卷可稽。另依甲○○所述，其自被告之處取得該
      信用卡時，該信用卡背面並未簽名，係被告叫其直接簽上去，業據甲○○於本
      院審理時證述在卷。又該信用卡之背面既未有「蘇良平」三字，依常理應無法
      完成此筆消費。但被告之所以可在該加油站簽帳消費，表示該加油站之員工根
      本連核對該信用卡之簽名都沒有，被告亦係利用該加油站之缺失始刷卡得逞。
（三）乙○○於本院審理時證稱：「我不知道該卡為何會在垃圾袋中，我知道當時我
      有清掃裡面，是否被他拿的或是放錯的，我不知道。」、「這張卡我沒有不要
      的意思。」。又該信用卡乙○○並未將其剪斷。可知乙○○仍有持有該信用卡
      之意思，並未拋棄該信用卡之所有權。因乙○○當時有清掃家中之物，亦無法
      確認其是否未將該信用卡誤置於垃圾袋，故無法證明該信用卡係被告所竊，僅
      得認定被告侵占脫離乙○○持有之信用卡。
（四）被告將該信用卡交與甲○○再至「玉珊珠寶銀樓」真刷卡假消費，刷卡借錢之
      經過（刷二萬三千六百元，借得二萬元），業據甲○○於警訊、偵訊及本院審
      理時供述甚詳，且前後相符。並有該簽帳單影本一紙在卷可按。又被告自「新
      長榮加油站」刷卡消費得逞後，已知該卡可以消費使用。被告又向甲○○稱該
      信用卡為副卡，將該已開卡之空白信用卡交與甲○○使用，亦可知被告有要甲
      ○○使用該卡消費之故意。且其於台南縣新營市調解委員會調解時亦承認將該
      卡交給甲○○，甲○○沒有懷疑該卡是否有問題，並載甲○○至「玉珊珠寶銀
      樓」刷卡借錢（被告僅否認有拿到甲○○所借得之二萬元），有該委員會九十
      年三月二十七日之調解筆錄影本一紙可按。可知甲○○持該信用卡刷卡借錢，
      確係被告所指使。
二、綜上所述，足證被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信。被告侵占乙○○脫離其持
    有之信用卡及持該信用卡偽造蘇良平之簽名刷卡加油及將該信用卡交由甲○○刷
    卡借錢等情，應可認定。本件事證明確，被告犯行足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離本人持有物罪、第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告
    於信用卡簽帳單上偽造署押之部分行為為偽造私文書（信用卡簽帳單）之全部行
    為所吸收，而偽造私文書（信用卡簽帳單）之低度行為為行使偽造私文書（信用
    卡簽帳單）之高度行為所吸收，均不另論罪。被告利用不知情之甲○○至銀樓刷
    卡借錢，為刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之間接正犯。其先後二次行使偽造
    私文書及詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意
    反覆為之，為連續犯，應分別依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。被告所犯三罪間，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五
    條之規定從一重之刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪處斷。被告
    於八十六年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑三年確定，於八十九年十月二十
    六日執行完畢，於五年內再犯本案之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑，併遞加之。爰審酌被告有多項前科，及犯罪動機、目的、手段、詐得財
    物之價值、影響社會金融秩序及交易安全甚鉅，量處如主文所示之刑，以資儆懲
    。被告於上開ＶＩＳＡ信用卡，於九十年三月二日十五時三十四分，在「ＣＨＩ
      ＤＡ」加油站加油之信用卡簽帳單上之偽造「蘇良平」署押一枚，不問屬於被
    告與否，均併依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
四、另台灣台南地方法院檢察署檢察官移送併案部分（九十二年度營偵字第二一三號
    ）略以：被告丙○○復基於意圖為自己不法所有，於九十一年十一月十六日下午
    二時三十七分許，侵入台南縣新營市開元一０三巷二二弄十四號其前雇主余麗雅
    之住處，竊取余麗雅所有之皮包一只（內有信用卡等物）嗣連續於九十一年十一
    月二十七日十六時許，持該信用卡，在台南縣新營市○○路一一九號，在該信用
    卡簽帳單上偽簽「蔡賜川」之署押而詐購得「西門子」８０８９型之行動電話一
    具，再於九十一年十一月二十八日下午二時五十六分許，至台南縣白河鎮○○路
    六二號「金寶益銀樓」處，在信用卡刷卡簽單上偽簽「蔡賜川」之署押而詐購得
    黃金一條。因認被告連續涉有刑法第三百二十條第一項、第二百十條、第二百二
    十條第一項、第三百三十九條第一項之罪嫌等情。惟查：被告丙○○前開論罪科
    刑部分，係於九十年三月二日所為，此與檢察官事後移送併案部分所為之時間已
    相距一年又八個月，期間被告並未連續有此類持他人之信用卡行使偽造文書以詐
    欺取財之犯罪行為，實難認被告於九十年三月二日持乙○○信用卡行使偽造文書
    以詐欺取財之時，即有此概括犯意。故檢察官移送併案部分所為顯係另行起意，
    與本件前開論罪科刑部分有無裁判上一罪之連續犯關連，應退回原併辦單位另為
    適宜之偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百三十七條、第三百三十九條第一項、第四十七條、第五十
五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張婉寧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
附錄法條：
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
