【裁判字號】    92,訴,227
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二七號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                        應受.
                        身分證.
                甲○○  住台南.
                        應受.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾陸萬陸仟壹佰元，及自民國九十一年七月五日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實 及 理 由
一、本件被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○前積欠伊新台幣（下同）三百七十六萬六千一百元，
    因無力一次清償，乃邀同被告甲○○為連帶保證人，簽立協議書，協議分期清償
    ，其方式為自民國（下同）九十一年七月五日起每月五日清償十萬元，至全部清
    償完畢為止，若有一期到期不履行，視為全部到期，詎被告迄今分文未償，依上
    協議書之約定，應視為自九十一年七月五日全部到期，爰依協議書契約法律關係
    提起本件訴訟，並聲明：被告應連帶給付原告佰柒拾陸萬陸仟壹佰元，及自民
    國九十一年七月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等情，業據其提
    出與所述相符之協議書一紙為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。依上開協議書，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於協議書法律關係起訴請求被告連帶給付佰柒拾陸萬陸仟壹佰元
    ，及自民國九十一年七月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月  二十九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                            法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九   日
                                            法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
