【裁判字號】    92,易,468
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五三二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○原係同事關係，二人於民國九十一年十二月
    十九日二十時五十分許，在台南縣新化鎮崙頂里崙子頂二號「品味香」小吃部，
    因客人問題爭風吃醋發生口角，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，持酒杯砸向乙
    ○○，致乙○○受有右手臂錯擦傷等傷害，乙○○因不甘受辱，亦基於傷害人身
    體之犯意，以手抓住甲○○頭髮，雙方進而發生拉扯，致甲○○受有右手第二指
    抓傷及瘀血等傷害。因認被告甲○○、乙○○二人涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○及告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，
    公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院九十二年四月二十二
    日調查時撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  信  良
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
