【裁判字號】    92,撤緩,34
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○原名陳.
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯竊盜罪，前經台灣士林地方法院於民國八十八年
十月十四日，以八十八年度簡字第一七０號判處有期徒刑六月、緩刑四年，嗣於八十
八年十一月八日確定，茲查該受刑人在緩刑期內即九十一年八月九日，更犯竊盜罪，
經台灣台南地方法院判處有期徒刑七月確定（九十一年易字第一三四二號），因而聲
請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條
第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                  書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
