【裁判字號】    92,再抗,7
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度再抗字第七號    Ｋ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右抗告人因與相對人明冠宏國際興業有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十二
年二月二十七日本院九十二年度抗字第一五八號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
   主   文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
   理   由
一、本件相對人主張其執有抗告人於八十八年十二月十三日簽發，內載金額新台幣十
    三萬一千六百七十元，到期日為民國八十九年九月十四日，並免除作成拒絕證書
    之本票一紙，詎到期後經提示未獲付款，聲請台灣台南地方法院裁定准許強制執
    行，經該法院裁定准許，抗告人對該裁定不服，提起抗告，其抗告意旨略以：系
    爭本票係伊受相對人寄賣貨品所開立，其後因相對人結束營業，雙方數次結帳，
    互有爭議，未獲結論，系爭本票債權金額有爭執等語。
三、本院確定裁定以：(一)按執票人向本票發票人行使追索權時得聲請法院裁定後強制
    執行，票據法第一百廿三條定有明文。又本票執票人依上開法條之規定，向本票
    發票人行使追索權時，聲請法院裁定准予強制執行，其性質與非訟事件無殊，法
    院就本票形式上之要件是否具備予以審查為已足。至於實體上之爭執，為裁定之
    法院，無權加以審酌。最高法院著有五十六年台抗字第七一四號判例可資參照。
    (二)原裁定依形式上審查，認系爭本票確係有效本票，予以裁定准強制執行，核無
    不當，抗告人之抗告無理由，駁回其抗告，並敘明告人之抗辯理由，乃實體抗辯
    事由，應另提確認之訴以資救濟，非抗告程序所得審究，經核於法並無不合。
四、聲請再審意旨略謂：系爭本票之簽名、蓋章，係其所為，其餘票面金額、付款日
    期、發票日、住址，均非其所親筆書寫云云，縱令屬實，核亦屬體事項，依前段
    法文判例意旨，亦應另行起訴解決，非抗告程序所能審究，本院裁定亦非有再審
    事由，聲請人之聲請，應認為無理由。
五、依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、第十條，民事訴訟法第五百零五條、
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B法院書記官  易    慧  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
