【裁判字號】    92,聲再,45
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度聲再字第四五號  Ａ
      聲  請  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因毀損等案件，對於本院八十九年度上易字第二七○號中華民國八十九年
四月十一日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第一一二九號、臺灣嘉義地
方法院檢察署八十八年度偵字第六二五三號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：告訴人在案發之前，曾數次對被告說：「如果你不去工作，要讓
    你吃不用錢的飯（也就是牢飯）。」因此，告訴人在案發後，即胡言亂語，爰依
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定，因發現確實新證據，聲請再審云
    云。
二、按再審係對確定判決之事實錯誤而為之救濟方法（最高法院著有四十三年臺抗字
    第六○號判例要旨足資參照）。又刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂「
    發現確實之新證據」，係指該證據於事實審法院判決前業已存在，為法院、當事
    人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發現，且就證據本身形式觀察，固不以絕
    對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為
    受判決人無罪、免訴或輕於原判決所認罪名之判決者為限。亦即該「新證據」須
    可認為確實具有足以動搖原確定判決，而對受判決人為更有利判決之「顯然性」
    外，尚須具備該證據係在事實審法院於判決前已存在，因未經發見，不及調查斟
    酌，或審判時未經注意，至其後始行發見之「嶄新性」特質，二者均屬不可或缺
    ，倘若未兼備上開學理上所謂「顯然性」與「嶄新性」之二種為聲請再審新證據
    之特性，即不能據為聲請再審之原因，最高法院十九年抗字第八號、四十九年臺
    抗字第七十二號等判例要旨足資參照。
三、經查，聲請人即受判決人甲○○與告訴人廖王玉仔係母子關係，惟聲請人於八十
    八年九月九日下午四時四十分許，在嘉義縣水上鄉○○村○○街四巷六號住處內
    ，因向告訴人要錢未果，竟徒手將告訴人所有電風扇、錄音機、瓷碗及鍋子等物
    各摔壞一件（毀損部分業據撤回告訴），並以加害生命之事恐嚇告訴人稱：晚上
    要注意，要讓妳死得很難看等語，使告訴人心生畏懼，致生危害於生命之安全，
    而告訴人因心生畏懼，遂向嘉義縣警察局水上分局柳林派出所（下稱柳林派出所
    ）報案，足見告訴人並非顯無辨別事理能力之人，告訴人在警局所作筆錄，非不
    得作為證據。又告訴人報案後，柳林派出所警員戴長發、陳燕森及黃智源隨即於
    同日下午四時五十分許，至嘉義縣水上鄉○○村○○街四巷六號聲請人住所處理
    時，聲請人又對依法執行職務公務員戴長發、陳燕森及黃智源當場以「幹你娘」
    （台語）穢語加以侮辱，並稱「我家的事不用警察管」等語，嗣經該三位警員以
    現行犯逮捕，並於同日下午五時三十分許帶回柳林派出所製作筆錄，詎聲請人在
    柳林派出所辦公室，承上開侮辱公務員之同一犯意，於告訴人面前，接續對依法
    執行職務公務員戴長發、陳燕森及黃智源當場以「幹你娘，警員你家死光光、幹
    你娘，警員你家絕子絕孫」（台語）穢語加以侮辱，並稱其無殺人放火，不用警
    察管，拒絕接受警員戴長發、陳燕森及黃智源偵訊之事實，原確定判決即本院八
    十九年度上易字第二七○號判決，已於判決理由內說明採信告訴人之告訴及證人
    戴長發、陳燕森、黃智源證言及不採證人廖宛如證言之理由，而駁回聲請人在第
    二審之上訴，有本院八十九年度上易字第二七○號判決一份附於本院卷足憑。
四、聲請人雖提出告訴人在案發之前，曾數次對被告說：「如果你不去工作的話，要
    讓你吃不用錢的飯」，認告訴人在案發後，即胡言亂語等情，惟告訴人之告訴已
    經原審法院審酌後採信之，而聲請人所提之上開證據自形式上觀察，顯然不足以
    動搖原確定判決而為聲請人有利之判決，揆諸前開說明，欠缺顯然性，非確實之
    新證據，核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之再審要件不合，聲請人之
    聲請再審，難認為有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  董    武    全
                                            法官  宋    明    中
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十二      年      五      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
