【裁判字號】    92,上更(二),167
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上更(二)字第一六七號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  本院公設辯護人  甲  ○  ○
右上訴人因毒品案件，不服中華民國九十一年二月八日台灣台南地方法院九十年度重
訴字第一九號第一審判決（起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十年度偵字第八二
一三號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○共同販賣第一級毒品，處有期徒刑拾年陸月，褫奪公權柒年，扣案附表一編號
01、02所示第一級毒品海洛因（淨重參零肆點壹伍公克、捌貳柒點伍公克）及附表一
編號03、04所示第二級毒品安非他命（淨重參柒捌肆點參肆公克、貳伍點玖陸公克）
均沒收並銷燬之、附表一編號01、02所示包裝（重壹捌點柒貳公克、貳參肆點零伍公
克）及附表一編號03、04所示包裝（重玖零點肆捌公克、零點捌肆公克）暨附表二所
示販毒工具均沒收。
      事      實
一、乙○○綽號「小黑」，因女友趙于萱（現為夫妻）即將生產，需款孔急，竟不思
    以正途賺取所需，反鋌而走險，與曾建銘（未據起訴）共同基於意圖營利而販賣
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯意聯絡，於民國（下同）九十年七
    月十五日，推由曾建銘以不詳代價，在不詳地點，向綽號「葉仔」不詳成年男子
    ，販入附表一所示一、二級毒品。乙○○、曾建銘並協議，將所販入毒品及附表
    二所示販毒工具，均置放在乙○○位於彰化市○○路○段五二一巷十二之一號九
    樓租屋處，由乙○○伺機販售。嗣張添運因另案經警查獲，供出乙○○有販賣毒
    品，警方隨即於九十年七月十九日，前往乙○○上開租屋處等候，並於該租處大
    樓地下室停車場將乙○○逮捕。乙○○明知上開毒品及販毒工具俱置放於其租屋
    處，為免東窗事發，遂向警方佯稱，願意配合起出毒品，乃帶警前往台中縣大肚
    鄉○○路曾建銘住處附近，藉機在地上打滾，以引起注目，作為向曾建銘示警。
    曾建銘見狀，查覺有異，立即在當日下午六時許，致電給乙○○女友趙于萱，詢
    問乙○○是否為警逮獲。未幾又再次致電趙于萱，指示趙于萱立即將上開租賃處
    屋內毒品丟棄。然因警方已發覺，即於當日晚上九時許，在乙○○前揭租屋處查
    獲毒品，並當場扣得附表一所示毒品、包裝及附表二所示販毒工具在案。
二、案經台南市警察局第五分局、行政院海岸巡防署台南市機動查緝隊，報請台灣台
    南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於前揭事實，除辯稱：其係獨自向綽號「葉仔」販入
    海洛因及安非他命，並非與曾建銘共同販入等語外，餘均供承不諱。查：
  (1)扣案附表一編號01、02所示白色粉末，經鑑定結果，確為第一級毒品海洛因，毛
    重一三八四‧四二公克，有法務部調查局九十年八月二十四日陸(一)第00000000
    號、九十年八月廿二日陸(一)第00000000號鑑定通知書二紙附卷可憑（詳八二一
    三號偵查卷九至十頁）。至附表一編號03、04所示白色透明結晶，經鑑定結果，
    確係第二級毒品安非他命，毛重三八七六‧一四公克，有內政部刑事警察局九十
    年九月五日刑鑑字第168957號鑑驗通知書、法務部調查局九十年八月二十四日
    陸(一)第00000000號鑑定通知書各乙份在卷可稽（詳八二一三號偵查卷九頁、原審
    卷五五頁），並有附表二所示販毒工具扣案可佐（詳警卷十三頁），且附表二所
    示販毒工具，可供秤重、分裝毒品用，亦有照片十一紙在卷可憑（詳本院前審卷
    八二至八四頁背面），顯見持有上述扣案毒品者，應係為販賣而持有。
  (2)被告供承其住處置有大量毒品及販毒工具，且被告於偵查中、原審及本院，多次
    供承：因我最近要結婚，且未婚妻要生了，希望給小孩好的環境，所以向綽號「
    葉仔」購買安非他命，係想要拿來賣，可以賣很多錢等語（詳八二一三號偵查卷
    二一頁，原審二一七號羈押卷六頁、原審卷五二、一一八、一四五頁，本院卷五
    六頁）。斯時被告女友趙于萱確已懷有身孕，正籌備婚禮事宜中，有趙于萱孕婦
    健康手冊、被告與趙于萱婚紗照在卷足憑（詳八二一三號偵查卷四十、四二頁）
    ，足見被告歷次自白販賣毒品及販毒動機，非出於杜撰。
  (3)再者，被告於警訊供稱：我與張添運不熟，是張添運知道我有毒品，來找我，才
    認識他的等語（詳警卷三頁背面），顯見被告有毒品來源一事，在販毒者間應有
    訊息流通。而被告於原審辯稱：張添運知道我有海洛因，係因我拿海洛因到高雄
    給張添運試成份，他說這是海洛因沒錯，但成份不是很好云云（詳原審卷一一九
    頁）。然被告對於扣案海洛因來源，於原審時先辯稱：是綽號「葉仔」所寄放；
    嗣於本院前審審理時又改稱：是曾建銘寄放云云。惟毒品戕害國民健康，已廣為
    政府宣導查緝，被告豈有甘冒重刑風險，無償為他人保管數量甚鉅毒品之理？況
    果如被告所辯，不論綽號「葉仔」或曾建銘係寄放何種毒品在被告處，被告日後
    均僅須將所寄放物品，如數交還即可，至毒品其成份如何，概與被告無涉。何須
    被告大費周章，將他人寄放毒品，專程攜往高雄交予張添運試用之理？且被告就
    其為何要求張添運鑑定毒品純度之舉，又無法自圓其說。在在證明，被告確係意
    圖販賣而販入扣案毒品，且於販入後，積極尋找買主脫手營利，至為明灼。
  (4)另被告女友趙于萱於本院前審審理時證稱：九十年七月十九日上午，李文治及倪
    靜儀來彰化找乙○○，我們一起去台中新光三越百貨公司逛街，至當日下午五、
    六點左右，回到彰化租住處；後來被告租住處被警查獲毒品，經警察將我們帶到
    警察局，於離開警察局後，李文治打開倪靜儀的背包，拿出新台幣（下同）二十
    萬元借給我，我才知道李文治女友背包裡有二百萬元現金等語（詳本院前審卷一
    九九、二○二、二○八頁）。由被告乙○○女友趙于萱所供可知，九十年七月十
    九日當天，案外人李文治及倪靜儀來彰化找乙○○時，已備妥二百萬元現金攜帶
    前來，且一整天逛街購物，均隨身攜帶該筆鉅款在身上。就李文治事先已備妥二
    百萬元現金一情，再佐以李文治與倪靜儀於逛街購物後，未以現金鉅額消費，顯
    見其身懷鉅款，前來彰化找被告，應有特定目的。再徵諸在被告租住處起獲有大
    批毒品及販毒工具。在在證明，被告在九十年七月十五日案發當日，確有準備販
    賣毒品予李文治。否則，李文治豈有身懷鉅款，前往彰化尋找被告之理！
  (5)況一般人購入毒品目的，無非係供自己施用，或供販賣營利。若如被告於前審所
    辯，扣案毒品係曾建銘購入後，寄放在伊租住處云云。然以被告乙○○租屋於彰
    化市，而曾建銘住於台中縣大肚鄉，渠二人住處相距甚遠，一旦曾建銘毒癮發作
    ，顯無法解燃眉之急，足見扣案毒品購入，應非供曾建銘自行施用。又被告於偵
    查中、原審及本院，多次均表明，並未施用海洛因等語（詳八二一三號偵查卷二
    一、二九頁，原審卷一一七、一一八頁，本院前審卷六十頁），而被告於案發時
    ，經採尿送驗結果，亦未呈嗎啡陽性反應，有台南市衛生局檢驗成績書可稽（詳
    原審卷九二、九三頁），足認扣案海洛因、安非他命，亦均非供被告自行吸食之
    用。基此，扣案毒品既非供施用，應即係被告作為販售營利所用。倘有各處毒品
    買家欲試貨、買貨、取貨，曾建銘即需時常往返台中、彰化及買家各處；兼以被
    告於本院前審審理時供承：曾建銘未與我住在一起，他大多在台中縣大肚鄉活動
    等語（詳本院前審卷二二三頁）。以此言之，曾建銘既少有離開台中縣大肚鄉住
    處，則實際負責販賣毒品者，當屬被告無疑。
  (6)至被告於本院辯稱：其係獨自向綽號「葉仔」購入安非他命，並非與曾建銘共同
    販入等語。惟查被告於偵查中、本院前審時均供稱：我以一百二十萬元代價，向
    綽號「葉仔」購入安非他命，當時我沒有那麼多錢，所以先向姨丈曾建銘借七十
    萬元，交給綽號「葉仔」，等綽號「葉仔」從大陸回來後，再給他五十萬元云云
    （詳八二一三號偵查卷三八頁、本院前審卷五六、五七頁）。然查緝毒品，為政
    府雷靂宣導重要政策，毒品交易經查獲者，將受刑罰嚴厲制裁，故販賣毒品者，
    甘冒此重大風險，所圖無非販賣毒品暴利。故毒品交易，均係一手交錢、一手交
    貨，銀貨兩訖。賣方殆無先行交貨，事隔多日後，再向買方索取對價之理！否則
    無異令販毒者處於雙重風險。故被告前供稱：先交給綽號「葉仔」七十萬元，等
    綽號「葉仔」從大陸回來後，再給他五十萬元云云，要非可信。由此可見，被告
    前所供述，係為迴護曾建銘所為避就之詞，其信口所稱一百二十萬元代價，應非
    屬實。本件應係推由曾建銘經手購入後，始交付被告伺機販售。況被告在本件販
    賣毒品犯行中，因僅負責販出部分，已如前述。故其對於販入毒品價格及資金來
    源，非必知悉詳情。是被告上開在本院審理時所辯，其係獨自販賣等語，與情理
    未合，無足憑採。
二、【被告乙○○與曾建銘共同販賣第一級與第二級毒品】
  查被告於彰化市租住處大樓地下室停車場經警逮獲時，被告非但未聯絡其至友趙
    于萱，反而不動聲色地，向警佯稱毒品置於台中縣大肚鄉，迨抵達曾建銘住處前
    停車場後，即在地上打滾，引人注目，以向曾建銘示警，曾建銘見狀，隨即致電
    乙○○女友趙于萱，指示將毒品丟棄等情，已據證人趙于萱於本院證稱：查獲當
    天，我們和被告及二位朋友去台中逛街，下午五、六點左右，回到彰化住處，我
    先帶朋友回住處九樓，被告去地下室停車，我不知道被告在地下室遭警逮捕，曾
    建銘六點多打電話給我時，告訴我被告好像被警察抓了；隔五分鐘後，曾建銘又
    打電話給我，說被告被警察抓走，叫我將屋內大門邊的東西，拿去丟掉等語（詳
    本院前審卷一九九至二○○頁）。又據偵辦本案警員林金量於本院到庭證稱：我
    們在被告彰化的住處逮捕到他，被告起先騙我們，帶我們去台中縣大肚鄉找毒品
    ，但抵達現場後，被告就在地上打滾，我們推測被告，可能以此方式，向別人示
    意他已遭警察逮捕；我就派警察注意被告在彰化市住處的狀況，後來在被告置於
    客廳的手提袋找到毒品等語（詳本院前審卷一四八頁）。由此觀之，被告既明知
    租住處有大量毒品及販毒工具，其遭警逮捕急迫之際，竟未伺機通知女友趙于萱
    或友人處理，反藉詞前往台中縣大肚鄉曾建銘住處，向其示警，曾建銘見狀，隨
    即打電話給被告女友趙于萱，指示將住處門邊的毒品丟棄。準此以解，曾建銘非
    但明瞭被告為何示警，且立即致電給被告女友趙于萱，清楚指示趙于萱應將置於
    屋內門邊物品丟棄，而所指示丟棄之物品，其後查明結果又確係毒品，已如前述
    。足可證明，曾建銘確有涉入本件販賣毒品犯行。
  況曾建銘於本院前審自承：當日看見被告經警帶至其住處旁停車場，並在該處打
    滾，其見狀後，立即打電話給被告女友趙于萱等情（詳本院前審卷一六七、一六
    八、二○五頁）。依此，被告前往曾建銘住處外，並特地在地上打滾，以引人注
    目，用意自係在通知曾建銘至明。又被告對曾建銘係以「姨丈」相稱（按曾建銘
    與被告阿姨柯美好為同居關係），顯見二人間，存有一定情誼，且曾建銘見被告
    ，在地上打滾異狀後，竟未外出關切，反匿於屋內，暗中觀察，並即致電被告女
    友趙于萱，詢問趙于萱被告是否已遭警逮捕，曾建銘此舉，與常情有悖，應係曾
    建銘見其存放在被告租處，要由被告伺機販售之毒品，已有遭警查獲危險，為避
    免自己牽涉其中，始有此舉。雖曾建銘嗣後於本院前審辯稱：伊並沒有看見被告
    被警察逮捕，是別人告訴我的，我打電話給趙于萱，目的只是要告訴她，被告已
    被警察抓了云云（詳本院前審卷二○五頁）。然曾建銘前經本院前審詢以：有無
    看見被告被警帶往你住處旁停車場？曾建銘已明確供稱：我有看見被告被刑警帶
    去現場等語（詳本院前審卷一六八頁）。故曾建銘其後翻異前詞，顯係因其所言
    ，有違情理，為圖匿飾實情，故改口供稱未親眼目睹被告云云，要不足信。
  又被告女友趙于萱於本院前審審理時證稱：曾建銘在九十年七月十五日下午六點
    多，打電話給我，告訴我，被告好像被警察抓了，隔五分鐘後，曾建銘又打電話
    給我，叫我將屋內大門邊的東西，拿去丟掉等語（詳本院前審卷一九九至二○○
    頁）。另曾建銘雖於本院前審又供承：當被告被警察抓走後，我有打電話告訴被
    告女友趙于萱，我不記得共打了幾通電話給趙于萱，但我第二通電話，並未叫趙
    于萱丟掉門邊的兩包東西，我祇是出於關心，才打電話隨口問問而已等語（詳本
    院前審卷二○五頁）。然查，被告經警逮捕之事實，非但係曾建銘以電話親口告
    知被告女友趙于萱，且以曾建銘自承曾有任警員五年資歷觀之（詳本院前審卷一
    六八頁），不論從事情始末或被告當日行蹤，應均較被告女友趙于萱，更容易打
    探，豈有反而頻頻致電被告女友趙于萱，且打電話目的，僅為詢問被告目前被帶
    往何處之理？以案發當日情形，被告乙○○在彰化市租處大樓地下停車場為警逮
    捕後，被告女友趙于萱即不知被告去向，曾建銘辯稱：打電給被告女友趙于萱目
    的，係要向趙于萱詢問被告目前去處云云，與情理不符；且由被告被警逮捕後，
    即特地前往曾建銘住處打滾示警，及曾建銘見狀後，悖於情理之舉等情觀之，應
    認被告女友趙于萱所為證述與事實相符，足以採信。以此論之，本件由曾建銘在
    本件案發後，即致電給被告女友趙于萱，指示其立即湮滅毒品之情觀之，堪認曾
    建銘確有與被告共同販賣毒品犯行。另徵諸曾建銘於九十一年五月廿四日收到本
    院前審傳喚於九十一年六月十九日到場當證人之傳票，即於九十一年五月廿八日
    前往接見被告，有本院送達回證及台灣台南看守所收容人犯家屬申請接見單各乙
    在卷可憑（詳本院前審卷一○○、一七九至一八○頁）。依接見紀錄表記載，接
    見內容為：被告與其姨丈談其姨丈與他人商談之事等情（詳本院前審卷一八○頁
    ）。核與被告於本院前審供稱：九十一年五月廿八日曾建銘來會客，伊向曾建銘
    說，伊已經向法院供稱，毒品係曾建銘所寄放，伊無法再負責了，但曾建銘要伊
    繼續說，是向綽號「葉仔」拿扣案毒品，在會客時，曾建銘故意說是「堯仔」收
    到傳票，其實是他自己，收到法院傳票等語相符（詳本院前審卷一五一頁）。又
    曾建銘於本院前審供承其目前有販賣一級毒品未遂案件，正由台灣板橋地方法院
    審理中（詳本院前審卷一六六頁），亦有曾建銘台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表乙份在卷可憑（詳本院前審卷一四一頁），足見曾建銘有販售毒品行為，亦足
    以佐證曾建銘確有與被告共同販毒犯行。
  又販賣毒品為法律所嚴加禁止，苟無利潤可圖，衡情應無任何人願甘冒被查緝法
    辦重刑之危險，故被告及曾建銘販入毒品時，若無販出毒品營利之意圖，顯難令
    人置信。況被告於偵查中、原審及本院審理時，曾多次自承：因為我最近要結婚
    ，我未婚妻要生了，我希望給小孩好的環境，購買安非他命，係想要拿來賣，可
    以賣很多錢等語（詳八二一三號偵查卷二一頁，原審卷五二頁等）。益證被告及
    曾建銘在購入扣案毒品時，二人在主觀上即有販賣毒品，藉以營利之不法意圖，
    應屬無疑。
三、按海洛因、安非他命分屬第一級、第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項
    第一、二款分別訂有明文。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項販
    賣第一級毒品罪及同條例第四條第二項販賣第二級毒品罪。又被告販賣毒品海洛
    因、安非他命前，其持有毒品低度行為，為持有後，進而販賣高度行為所吸收，
    均不另論持有毒品罪。再按販賣毒品罪，並不以販入後復行賣出，為成立要件，
    祗須以營利為目的，將毒品販入或賣出，有一於此，其犯罪即告成立（最高法院
    六十七年台上字第二五○○號判例參照）。而意圖販賣而持有毒品罪，則指以意
    圖販賣而販入以外之原因而持有，其並非因販賣目的而取得，乃因其他原因如受
    贈等而持有，嗣於持有後，始起意販賣者而言（九十一年度台上字二○四八號、
    八十六年台上二九三三號、八十五年台上字第六○○三號判決參照）。是被告與
    曾建銘意圖販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命牟利，由曾建銘向綽號
    「葉仔」者，販入海洛因及安非他命，其後雖尚未賣出，所為仍應成立毒品危害
    防制條例第四條第一項及第二項販賣第一級毒品及販賣第二級毒品罪，公訴人認
    被告係犯毒品危害防制條例第五條第二項意圖販賣而持有第二級毒品罪嫌，容有
    誤會，起訴法條，應予變更。被告與曾建銘就所犯二罪間，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。又被告所犯二罪間，因係同時販入，且均尚未賣出，顯係一行
    為而觸犯兩罪名，應依想像競合犯之規定從一重之販賣第一級毒品罪處斷。又被
    告因尚未藉由販賣第一級毒品中獲取利益，而扣案第一級毒品，數量雖高達毛重
    一三八四‧四二公克，惟純質淨重僅為一○九‧四九公克，有前開鑑定報告書附
    卷足參（詳八二一三號偵查卷九、十頁）。衡諸犯罪情狀，非無可憫，若科以法
    定最低刑度無期徒刑，尚嫌過重，爰依刑法第五十九條規定，就被告所犯，減輕
    其刑。
四、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟查(1)被告以營利為目的，販
    入附表一所示毒品，係與曾建銘共同為之，本件尚有共犯曾建銘，仍待檢察官另
    行偵查。原判決認本件販賣第一、二級毒品罪，僅係被告一人所為，即有不當。
    又販賣毒品罪之成立，須有營利意圖（否則為轉讓或幫助施用等），原判決事實
    欄未載明被告有營利意圖，亦有疏失。(2)又毒品危害防制條例第十九條第一項，
    係刑法第三十八條第一項第二款特別規定，採義務沒收主義，苟能證明係供販賣
    毒品所用之物，即應優先適用（理由如後述）。原判決就附表二所示販毒工具，
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，即有違誤。(3)另毒品雖係違禁物，然
    「僅毒品部份」，不問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    沒收銷燬之，至於包裝袋既非專供製造或施用毒品器具，若係供犯罪所用，則應
    依同條例第十九條第一項沒收（最高法院八十八年台上字第五○三三號判決、九
    十一年台非字第六七號判決意旨參照），原審將扣案毒品（包括包裝）均認為係
    「違禁物」沒收併銷燬之，亦有未當。(4)被告所犯二罪間，因係同時販入，且均
    尚未賣出，顯係一行為而觸犯兩罪名，應依想像競合犯之規定從一重之販賣第一
    級毒品罪處斷，乃原判決予以分論併罰。被告上訴意旨，指摘原判決不當，為有
    理由，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告所犯販賣毒品殘害他人身心，量
    刑本不宜從輕，然唸及所販入毒品，未流入市面，尚未對社會發生實際危害，又
    尚無獲取犯罪所得，其犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，且
    依被告所犯販賣毒品之性質，本院認有褫奪公權必要，爰予以宣告褫奪公權。至
    扣案附表一編號01、02所示第一級毒品海洛因，附表一編號03、04所示第二級毒
    品安非他命，均係違禁物，已如前述，應依毒品危害防制條例第十八條第一項，
    宣告沒收並銷燬之。又附表一編號01、02所示包裝（重一八．七二公克、二三四
    ．○五公克）及附表一編號03、04所示包裝（重九○‧四八公克、○．八四公克
    ）暨附表二所示物品。既係共犯犯罪所用之物，自應於本件被告販賣毒品罪名項
    下，一併宣告沒收，且毒品危害防制條例第十九條第一項，係刑法第三十八條第
    一項第二款特別規定，採義務沒收主義，苟能證明係供犯罪所用之物，均應依毒
    品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收之（最高法院八十八年度台上字二
    ○三九號判決參照）。茲附表二所示販毒工具，依前所述，既係供販毒所用工具
    ，自應均依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，宣告沒收之。至扣案吸食器
一組及八包白粉（淨重二六四‧七公克、包裝重七‧三九公克），經查均未發現
    毒品成分，有法務部調查局九十年八月廿四日陸(一)第00000000號鑑定通知書附
    卷足參（詳八二一三號偵查卷九頁），上開物品顯非屬違禁物，復無法證明與本
    件被告販賣毒品犯行有所關連，均不為沒收諭知；又本件被告與曾建銘尚未售出
    毒品，自無販毒所得可供沒收，均併此敘明。
五、另公訴意旨謂：被告於九十年七月十七日，在高雄縣鳳山市○○街十八號八樓之
    一，以三十五萬元，販賣附表三所示海洛因予張添運。因認被告乙○○涉犯毒品
    危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪嫌云云。訊據被告堅決否認右揭販
    賣毒品予張添運之事實，辯稱：張添運遭警查扣海洛因，不論外觀或成分，與伊
    本件遭查扣者，均不相同，張添運遭查扣海洛因，絕非向伊購買等語。經查：
  (1)按對於施用毒品者，若供出毒品來源因而破獲者，得減輕其刑，毒品危害防制條
    例第十七條定有明文規定。是關於販賣毒品案件，施用者所為曾向被告購買毒品
    之陳述，因係有利於己之供詞，不得作為被告有罪判決唯一依據，仍應調查其他
    必要證據，以查是否與事實相符，始合採證法則（最高法院八十八年度台上字第
    三三三二號判決參照）。
  (2)又徵諸證人張添運，係因警方在其身上搜得「一槍五彈」及附表三所示海洛因，
    乃於警訊及偵查中，供出海洛因係向被告購入者（詳八二一三號偵查卷四五背面
    、四六、四八頁）。依前所述，證人張添運於警偵訊供詞，係屬有利於己之陳述
    ，故尚須調查其他證據，以查是否屬實。再者，證人張添運經原審多次傳訊、拘
    提，均無所獲，有傳票及拘票回執附卷足參（詳原審卷六四、一０八之四頁），
    本件顯已盡調查能事，自難僅以張添運在警訊、偵查片面供詞，未經對質檢視其
    供述真實性下，即遽以作為不利被告之認定。
  (3)再者，由證人張添運身上查獲如附表三所示海洛因，經台灣高雄地方法院檢察署
    （九十年度偵字一七一九七號）送鑑結果，純度高達55.16%，有法務部調查局九
    十年九月六日陸(一)第00000000號鑑定通知書附卷可參（詳原審卷九一頁）。較
    諸本件查扣附表一編號01、02所示海洛因，其中最高純度僅達36%.，有法務部調
    查局九十年八月廿四日陸(一)第00000000號鑑定通知書一紙在卷足憑（詳八二一
    三號偵查卷九頁）。衡諸毒品買賣，越到下手，毒品純度越經稀釋，以從中獲取
    暴利，絕無加重純度之理。即便自行施用，更無先購入低純度毒品，再添加高純
    度毒品之理（只需購買高純度毒品施用已足）。本件依在張添運處查扣海洛因，
    純度與本件扣案海洛因，已有不符，遑論其純度高於本件扣案海洛因達19.16%，
    顯與毒品買賣常情相悖。故無從證明附表三所示海洛因，確係張添運購自被告。
  (4)綜上所述，證人張添運所供，既不足作為被告有罪判決唯一證據，附表三所示海
    洛因純度，又高於本件扣案海洛因達19.16%，而與毒品交易常情有違，顯均不足
    據以作為不利被告事實之認定。而證人張添運於警訊供述（詳八二一三號偵查卷
    四四至四六頁），充其量僅能證明被告有販售毒品情事，至被告販售毒品予張添
    運及其他人部分，則卷內尚未有積極證據資料，可資證明。惟公訴人起訴認被告
    販賣海洛因予張添運部分，與本院認定被告意圖營利而販入海洛因犯行，有實質
    上一罪接續關係，爰不另為無罪諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條例第四條第一項、第二項、第十八條
第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第廿八條、第五十五條、第五十
九條、第三十七條第二項、第三項，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      廿九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十二      年      四      月      三十日
附錄：本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第一、二項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
附表一：
┌──┬────┬───┬────────┬────┬───┬─────┐
│編號│毒品名稱│ 數量 │     重量       │ 包裝重 │ 純度 │純質淨重量│
│    │        │（包）│   （公克）     │（公克）│      │ （公克） │
├──┼────┼───┼────────┼────┼───┼─────┤
│ 一 │海洛因  │ 二十 │ 淨重304.15     │  18.72 │36%   │ 109.49   │
├──┼────┼───┼────────┼────┼───┼─────┤
│ 二 │海洛因  │  一  │ 淨重827.5      │  234.05│極微量│  不詳    │
├──┼────┼───┼────────┼────┼───┼─────┤
│    │        │      │ 毛重3876.14    │        │      │          │
│ 三 │安非他命│三大包│ 淨重3785.66    │  90.48 │不詳  │  不詳    │
│    │        │      │ 驗餘淨重3784.34│        │      │          │
├──┼────┼───┼────────┼────┼───┼─────┤
│ 四 │安非他命│  一  │ 淨重25.96      │  0.84  │不詳  │  不詳    │
└──┴────┴───┴────────┴────┴───┴─────┘
附表二：
┌──┬────────┬─────┬──┬────────┬─────┐
│編號│  物品名稱      │  數量    │編號│  物 品 名 稱   │  數量    │
├──┼────────┼─────┼──┼────────┼─────┤
│ 一 │  電子磅秤      │  三個    │ 七 │    刷  子      │  一支    │
├──┼────────┼─────┼──┼────────┼─────┤
│ 二 │  法碼          │  一組    │ 八 │   比重度針     │  一支    │
├──┼────────┼─────┼──┼────────┼─────┤
│ 三 │  鈍頭剪刀      │  一支    │ 九 │   研磨模具     │  一個    │
├──┼────────┼─────┼──┼────────┼─────┤
│ 四 │  鑷子夾        │  三支    │ 十 │  分裝用塑膠袋  │四大包    │
├──┼────────┼─────┼──┼────────┼─────┤
│ 五 │  小湯匙        │  四支    │  │  分裝時用口罩  │  一個    │
├──┼────────┼─────┼──┼────────┼─────┤
│ 六 │  彈簧秤        │  一個    │    │                │          │
└──┴────────┴─────┴──┴────────┴─────┘
 附表三：（另案自張添運扣得）
┌─┬───┬───┬────────┬────┬───┬─────┐
│編│毒品  │ 數量 │     重量       │ 包裝重 │ 純度 │純質淨重量│
│號│名稱  │（包）│   （公克）     │（公克）│      │ （公克） │
├─┼───┼───┼────────┼────┼───┼─────┤
│01│海洛因│  4   │ 淨重180.33     │  5.37  │55.16%│  71.89   │
└─┴───┴───┴────────┴────┴───┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
