【裁判字號】    92,交抗,37
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十二年度交抗字第三七號    Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年
二月十二日裁定（九十二年度交聲字第三七號）提起抗告，本院裁定如左:
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：九十一年四月四日台南市交通警察王國全先生所告發之Ｓ８
    ９８號紅單，業已在限期內繳清罰鍰，台南市監理站亦開有收據，但未妥
    善收拾，連同紅單及繳款收據均遺失無法於五日內補送呈庭，懇請庭上去函調卷
    查詢，為此提起抗告等語。
二、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第八條主管機關所為之處
    罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理處罰條例第八十七條第一項定有明文，是違反道路交通管理處罰條例之受處分
    人所得異議之對象，係主管機關所為之裁決，即行政機關所為具有行政罰性質之
    行政處分，至司法機關即管轄地方法院所審理者，則係該裁決是否合法適當，乃
    屬特殊之行政救濟程序。是就違反交通管理裁決事件預為聲明異議者，應非合法
    。從而，違反道路交通管理處罰條例之受處分人，於交通主管機關裁決前，先向
    管轄地方法院聲明異議，因其異議之對象尚未存在，該異議自不合法律上之程式
    。
三、經查本件抗告人於九十一年四月四日早上十時二十分許，違反道路交通管理處罰
    條例第四十八條第一項第六款之轉彎車不讓直行車先行致肇事之行為，該管監理
    機關即交通部公路局嘉義區監理所台南監理站，尚未予以裁決，此有該監理站九
    十二年一月三十日嘉南監字第九二一九五八號函一紙在卷可證，惟抗告
    人於九十二年一月十五日，即向原法院聲明異議，有卷附之異議狀上所載具狀日
    期及原法院收文時間戳章可按，是異議人聲明異議時，並無任何裁罰之存在，依
    照前述說明，異議人之聲明異議，顯不合法律上之程式，且亦無從補正，故原法
    院依道路交通案件處理辦法第十八條第一項之規定，駁回異議，並無不當，抗告
    人抗告意旨猶執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  董    武    全
                                            法官  宋    明    中
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十二      年      五      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
