【裁判字號】    91,上更(一),562
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                    行股
    聲  請  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    選任辯護人  黃  榮  坤
右聲請人因偽造文書等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
甲○○取具書面保證金額新臺幣貳拾萬元准予停止羈押。
    理      由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院以有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款之情形，執行羈押。茲據聲請人以其有固定之住居所，而無逃亡之虞為理由，聲
請停止羈押，經核與規定尚屬相符，茲指定保證金額新臺幣二十萬元，由管轄區域內
殷實之人依法提出保證書（或指定之保證金額）後，停止羈押。爰依刑事訴訟法第一
百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
