【裁判字號】    92,上,46
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上字第四六號  Ｊ
      上  訴  人    漢記公園市管理委員會
      法定代理人    甲  ○  ○.
      被 上 訴人    乙  ○  .
      訴訟代理人    葉  榮  棠  律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三十一日台灣
雲林地方法院第一審判決（九十年度訴字第七五二號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。(三)第
    一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)如受不利判決，請准上訴人提供擔保免為
    假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)楊承文擔任第四、五屆主任委員，時間自八十八年三月二十六日至八十九年八月
    十八日，以後即被罷免解職。楊承文並無權利代表上訴人與被上訴人訂約施作本
    件工程。
  (二)本件工程自八十九年三月起進行至八十九年五月間完成。
  (三)對本件工程完成沒有意見，惟對價格認為太高，將來再行抗辯。
  (四)現在住戶房屋使用的土地原來是張和璧及漢記建設公司所出售，系爭被上訴人承
    攬之副活動中心房舍工程坐落之土地是農地，係張和璧所有名義，張和璧同意住
    戶可以在該地上散步或活動使用。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)被上訴人承攬上訴人之副活動中心房舍工程，約定總工程費一百六十六萬九千二
    百八十八元，並已竣工，經屢催竟不給付工程款。上訴人答辯略以依據公寓大廈
    管理條例第三十一條第三十四條之規定，公寓大廈之重大修繕或改良，屬於區
    分所有權人會議之權責，且須經特別表決程序，上訴人之前任主任委員楊承文對
    上開事項未經特別決議，故應向行為人楊承文索取，上訴人並無償還義務云云。
    惟查：
  1.本件工程係在社區公園綠地新建「副活動中心」房舍，並非公寓大廈建築本身之
    重大修繕或改良，是否須依公寓大廈管理條例第三十一條、第三十四條之特別表
    決程序，已堪質疑。
  2.系爭工程之定作人楊承文於定作當時任職上訴人之第四屆主任委員，對外代表管
    理委員會，為上訴人之法定代理人，且於八十八年間即曾定作車棚屋頂牆
    壁，均已驗收付款完畢，未見上訴人有何異議，被上訴人有理由相信楊承文有權
    訂立系爭工程。按「代理權之限制及撤回，不得以之對抗善意第三人」（民法第
    一０七條），被上訴人接受定作，乃善意第三人，縱楊承文有未經區分所有權人
    會議之特別決議或住戶於八十九年八月十八日召開臨時住戶大會，表決通過罷免
    楊承文之職務，或楊承文承諾「負債部分由楊主任委員承文先生所組成之委員會
    全權負責」等事由，均應屬上訴人與楊承文間之內部關係，不得以此內部關係對
    抗善意第三人即被上訴人。上訴人推測質疑被上訴人是否惡意提供名義供楊承文
    請款，或明知未獲授權，被上訴人均否認之，應由上訴人負舉証責任。
  3.証人楊承文於九十一年一月十七日証稱：「（問你有否通知被上訴人去作本件系
    爭工程？）有，因為第三屆臨時住戶大會有授權委員會有決議處理土地的農牧用
    地權利，我接第四屆的委員會，當時委員有九人，第四屆我是主任委員，所以我
    去處理，但我有向第四屆的委員報告此事的處理過程，在還未處理之前我就先報
    告了，他們有同意我去處理，我有事先報告委員會的開會紀錄應該有，但確實有
    無紀錄我不知道」。（問對証人之証述有何意見？）上訴人法定代理人答：「委
    員會有同意楊承文去處理地產權問題，但不是請他去蓋房子。」，証人復証稱：
    「那塊地是農牧用地，要蓋幼稚園才能變更地目，所以上訴人授權給我要處理那
    塊地的產權，我當然有權利去做變更地目種種行為」。上訴人法定代理人再表示
    ：「我們有授權要處理變更地目，但並沒有要他以違法的事來變更。且授權也沒
    有授權他一定要用蓋房子的方式來變更。」証人再証稱：「接任第四屆的主委我
    有責任作此事，這是有第三屆的決議」。可見上訴人抗辯楊承文未經住戶大會或
    委員會之同意一詞為不實在。又該土地名義上雖登記張和璧所有，惟實為上訴人
    所有，僅因係農地，暫時無法過戶，系爭工程之利益即為上訴人取得。
  4.上訴人抗辯稱：公寓大廈管理條例第三十一條為法律所明定，任何人皆可得而知
    ，不能以內部關係觀之，亦不得視為對楊承文代理權之限制或撤回云云。查縱認
    被上訴人知悉法條之規定，唯被上訴人從不知悉楊承文未經區分所有權人會議依
    特別決議程序之同意，故上訴人之抗辯實有誤會。
  5.楊承文於與本件系爭工程時間相近之八十八年間即曾向被上訴人定作車棚屋
    頂牆壁，均已驗收付款完畢，未見上訴人有何異議已如上述，且系爭工程非一
    朝一夕即可完工，況本件工程定作時，楊承文仍為上訴人之法定代理人，具有上
    訴人代理人之表徵，有權代理上訴人為意思表示及收受意思表示。依社會一般經
    驗習慣，被上訴人有理由相信楊承文有權定作系爭工程，自得成立表見代理，被
    上訴人接受定作，乃善意第三人，依民法第一六九條規定，上訴人應負授權人之
    責任，被上訴人起訴請求給付工程款即為法之所許。
  (二)對上訴人於九十一年一月三日庭呈之「楊承文先生違法瀆職弊案証據」狀，被上
    訴人答辯如下：
  1.上訴人提出附件一、二指被上訴人於八十八年八月十一日出具收據領款三十三萬
    三百三十元及於八十九年五月廿四日領款一百四十五萬九千八百八十八元均非事
    實，該收據均非被上訴人所出具，應為上訴人內部作業之文件，其中領款人簽章
    欄且均誤簽為「黃廷順」，可見非被上訴人之簽名，上訴人主張已付款，應舉証
    証明之。
  2.附件三亦為上訴人之內部簽呈，其列總工程費一百四十五萬九千八百八十八元，
  加上廚具部分二十萬一千九百元，即為被上訴人請求之金額。
  3.上訴人於民國九十年十一月十四日所提異議狀異議理由(1)，並未否認確有本件工
    程，且自認該工程係上訴人第四屆委員會主任委員楊承文所邀建，僅抗辯未經「
    委員會議」或「住戶大會」之同意，足証被上訴人所言非虛。上訴人其後始於九
    十一年一月七日答辯(二)狀辯稱其內部簽呈之總工程費與被上訴人聲請債權金額不
    符，及未見被上訴人提出工程合約書、工程明細等資料云云，均係上訴人藉故推
    拖之詞，顯與本案無關，至多僅為其內部爭執，不得以之對抗善意之被上訴人。
  4.又本件系爭工程早於八十九年五月間即提出收據向上訴人請款，由楊承文簽收。
  5.按債為特定人間之權利義務關係，僅債權人得向債務人請求給付，債權人並無請
    求第三人給付之權利，第三人亦無向債權人給付之義務，本件工程之契約關係係
    存在於兩造間，是不論系爭工程所占之土地是為上訴人所有，或為訴外人張和璧
    所有，被上訴人均得向上訴人請求給付系爭工程款，而不得向訴外人張和璧請求
    之，被上訴人之請求自屬有理由。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：被上訴人於八十九年三月間承攬上訴人漢記公園市管理
    委員會所屬之「副活動中心房舍工程」之建築，包括水電、鋁門、廚具設備、主
    體結構鋼筋及混凝土，約定總工程費一百六十六萬九千二百八十八元，被上訴人
    已於八十九年五月間竣工完成，被上訴人屢經催討，上訴人均不給付工程款，為
    此本於契約之法律關係提起本訴。
二、上訴人則以：(一)系爭工程係由本委員會第四屆主任委員楊承文，私邀廠商即被上
    訴人施工；依據「公寓大廈管理條例」之規定「社區重大修繕案，需經全體住戶
    三分之二出席，四分之三以上同意，始得修繕」，系爭工程並未經「住戶大會」
    同意，雙方亦未簽立工程「合約書」，本件顯為楊承文先生個人與被上訴人即廠
    商乙○○之約定，故請被上訴人逕向行為人楊承文索取欠款，並請恢復漢記公園
    市活動中心之原貌。(二)主張系爭工程所在之建築物為一農舍，且產權屬於訴外人
    張和璧先生所有，同時該建築物位於張和璧先生所有之農地上，於張和璧先生並
    未授權本會處理各種工程以及後續發展之法律案件，本委員會在既無所有權又無
    授權之下，非本件工程之不當得利者等語云云，資為抗辯。
三、本件被上訴人主張承攬上訴人之副活動中心房舍工程之建築（水電、鋁門、廚具
    設備、主體結構鋼筋及混凝土），並已完成之事實，業據被上訴人提出估價單影
    本四份、系爭工程照片二張、收據影本四份為證（原審卷第二十一頁至第二十四
    頁），並經證人楊承文（於定作當時任職上訴人之第四屆主任委員，為上訴人之
    法定代理人）出庭結證「確有通知被上訴人建造本件工程」屬實在卷，上訴人對
    於本件工程確由被上訴人建造並已完成之事實亦不爭執（本院卷第三十頁），被
    上訴人主張為上訴人完成系爭副活動中心房舍工程之建築，堪信為真實。
四、被上訴人向上訴人請求給付工程款，有無理由，應先審究者，厥為：「系爭副活
    動中心房舍工程之建築，應否經全體住戶議決同意？」「系爭工程有無經過全體
    住戶同意或授權？」及「上訴人應否就其法定代理人之行為負責？」，經查：
  (一)系爭副活動中心房舍工程之建築，應否經全體住戶議決同意？
    按公寓大廈管理條例第四十一條規定「多數各自獨立使用之建築物、公寓大廈，
    其共同設施之使用與管理具有整體不可分性之集居地區者，其管理及組織準用本
    條之規定」；又按「共用部分及其相關設施之拆除、重大修繕或改良，應依區分
    所有權人會議之決議為之」，同條例第十一條第一項亦定有明文。查上訴人為集
    合式住宅社區，其管理及組織自應準用公寓大廈管理條例之規定，而本件工程係
    興建上訴人副活動中心房舍工程，工程位置係處上訴人社區公園內之綠地，作為
    社區內之幼稚園、辦公室、飯廳、廚房等用途，為兩造所不爭，依據該條例第十
    一條第一項之規定，系爭副活動中心房舍工程雖非該條例第三十一條第一項第二
    款所定之公寓大廈之重大修繕或改良，惟仍屬該條例第十一條所定共用部分及相
    關設施修繕之範圍，依上開規定，仍應經區分所有權人會議之決議為之。
  (二)系爭副活動中心房舍工程，有無經過上訴人全體住戶同意或授權？
    證人楊承文（上訴人第四屆主任委員）於原審審理中到庭證述：「（問：你有否
    通知被上訴人去作本件系爭工程？）有，因為第三屆臨時住戶大會有授權委員會
    有決議處理土地的農牧用地權利，我接第四屆的委員會，當時委員有九人，第四
    屆我是主任委員，所以我去處理，但我有向第四屆的委員報告此事的處理過程，
    在還未處理之前我就先報告了，他們有同意我去處理，我有事先報告委員會的開
    會紀錄應該有，但確實有無紀錄我不知道。」、「那塊地是農牧用地，要蓋幼稚
    園才能變更地目，所以上訴人授權給我要處理那塊地的產權，我當然有權利去做
    變更地目的種種行為。」、「接任第四屆的主委我有責任作此事，這是有第三屆
    的決議。」（原審卷第六十頁、第六十一頁），惟為上訴人所否認，上訴人現任
    法定代理人甲○○並稱：「委員會有同意楊承文去處理地產權問題，但不是請他
    去蓋房子。」、「我們有授權要處理變更地目，但並沒有要他以違法的事來變更
    。且授權也沒有授權他一定要用蓋房子的方式來變更。」（原審卷第六十頁、第
    六十一頁），依上說明，當時擔任上訴人法定代理人之楊承文向上訴人管理委員
    會報告處理該農牧用地之處理過程，該委員會僅授權楊承文有關變更地目事宜，
    並無授權楊承文發包本件副活動中心房舍工程，應認系爭工程之興建並未經上訴
    人「住戶大會」之同意或授權，惟上訴人法定代理人楊承文上開逾越授權行為，
    僅屬上訴人內部關係，對外不得對抗善意之第三人。
(三)上訴人應否就其法定代理人楊承文與被上訴人成立之承攬契約行為負契約責任？
  (1)按「公寓大廈應成立管理委員會，推選管理負責人」、「公寓大廈成立委員會者
    ，應由管理委員會互推一人為主任委員，主任委員對外代表委員會」，公寓大廈
    管理條例第二十七條第一項、第二項分別定有明文。
  (2)上訴人漢記公園市管理委員會係依公寓大廈管理條例所成立之管理組織，為上訴
    人所不爭，依上開規定，管理委員會設有主任委員者，由主任委員對外代表委員
    會，換言之，上訴人之主任委員即是上訴人之法定代理人，對外為上訴人之代表
    ，有權代理上訴人為意思表示及收受意思表示，要屬無疑，從而上訴人之法定代
    理人以本人（即上訴人）名義，對外所為之法律行為，直接對本人發生效力，縱
    上訴人內部對上訴人之法定代理人有代理權之限制，依法亦不得對抗善意第三人
    （民法第一百零七條參照），被上訴人主張上訴人應依表見代理規定負授權人責
    任，顯有誤會。
  (3)查被上訴人主張與行為當時上訴人之主任委員楊承文於八十九年三月間成立承攬
    契約，由被上訴人承作上訴人指定之副活動中心房舍工程，楊承文係當時第四屆
    主任委員（任期自八十八年三月二十六日至八十九年八月十八日罷免之日止），
    工程於八十九年五月間完成之事實，為兩造所不爭，依上說明，上訴人主任委員
    楊承文代表上訴人與被上訴人所成立之承攬契約係有效之法律行為，直接對上訴
    人發生效力，上訴人應受此項契約之拘束，上訴人抗辯其法定代理人與被上訴人
    簽約未經住戶大會同意，其法律行為無效云云，不能認為有理由。況被上訴人於
    八十八年間曾經上訴人法定代理人楊承文之定作，完成「車棚、屋頂、牆壁」等
    工程，上訴人均已驗收及付款完畢，為上訴人所不爭（本院卷第五十三頁參照）
    ，益徵上訴人之法定代理人楊承文係有權代理上訴人，上訴人應就其法定代理人
    楊承文與被上訴人成立之承攬契約行為負契約責任。
  (4)上訴人雖抗辯系爭工程並無預算書及合約書等明細資料，且未約定分期付款，顯
    與常情不合，當時之主任委員楊承文應係違法越權瀆職，又本件系爭工程是違建
    ，已遭法院查封，被上訴人還願意繼續興建，所以被上訴人與楊承文有共謀之意
    云云。但查承攬契約並非要式契約，縱未成立書面，亦不影響承攬契約之效力。
    至於工程款應一次付清或分期付款，皆由契約當事人之約定，尚難以未約定分期
    付款即有悖常情，另上訴人指稱被上訴人與楊承文共謀違法越權瀆職，關係可疑
    ，未提出任何具體資料供本院審酌，亦未舉證以實其說，已難信採。況被上訴人
    確有興建完成系爭副活動中心房舍工程，有完工照片在卷足按（原審卷第四十六
    頁）上訴人空言主張，洵不足採。
五、上訴人於原審提出收據二紙用以證明被上訴人於八十八年八月十一日向上訴人領
    款三十三萬三百三十元；八十九年五月二十四日領款一百四十五萬九千八百八十
    八元云云（原審卷第三十頁、第三十一頁），但為被上訴人所否認，且查上開收
    據上受款人姓名「黃廷順」之簽名與被上訴人「乙○○」之本名不同，顯非被上
    訴人所出具，此部分證據不足採為被上訴人已領工程款之證明。
六、綜上所述，被上訴人提出工程估價單，依承攬契約之法律關係請求定作人即上訴
    人給付「副活動中心房舍工程」之工程款，合計總工程費一百六十六萬九千二百
    八十八元及自支付命令繕本送達上訴人之翌日起即九十年十一月八日至清償日止
    按年息百分之五計算之法定遲延利息，應有理由，原審予以准許，並依兩造聲請
    准供擔保為假執行或免假執行之宣告，經核並無違誤，上訴意旨指摘原判決不當
    ，求為廢棄改判，非有理由，應予駁回。
七、本件事證已經明確，兩造其餘之攻擊防禦，並不影響本判決之基礎，爰不一一論
    述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  曾    平    杉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
~B法院書記官  葉    秀    珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
