【裁判字號】    92,裁,539
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    眷舍
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五三九號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
    被 上訴 人  臺北市政府衛生局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因眷舍事件，上訴人對於中華民國九十一年一月三十一日臺北高等行政法
院九十年度訴字第二○五五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於臺北高等行政法院判決提起上訴，雖以原判決有不適用法規或適
    用法規不當為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非謂：本件有信賴保護原則之
    適用，以及被上訴人依「臺北市政府衛生局就地改建公教住宅計畫大綱」第三條
    第五款規定，將上訴人列為配售對象。嗣執行「中央各機關學校國有眷舍房地處
    理辦法」時，剝奪上訴人之承購資格，即非正當，原審不查，駁回上訴人之訴，
    顯非適法云云。核原審已就上訴人之信賴不值得保護之情形，於判決理由內詳為
    論述，而其餘乃就上訴人有無配售資格所為取捨證據、認定事實之職權行使，指
    摘原判決不當，對於原判決認上訴不符合上述辦法規定之配售資格，駁回其訴，
    究有何適用法不當，未據具體指摘。依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
