【裁判字號】    92,裁,537
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五三七號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    代  理  人  張岐山
右聲請人因徵收補償事件，對於中華民國九十一年一月十八日本院九十一年度裁字第
六七號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘其不服原裁定之理由並無一語指及原
    裁定有何具體之再審事由者，其所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院九十一年度裁字第六七號裁定（下稱原裁定）不服，聲請再審
    （狀陳內容為提起抗告），雖泛指原裁定及本院之相關裁判不合法，其最大之缺
    失，乃因本件徵收之行政處分已相繼遭受撤銷，無一倖存者，徵收機關所為之徵
    收儘失，本院之相關裁判無視於臺灣省政府八十七年八月二十七日府訴二字第一
    六二八五四號訴願決定書主文：「原處分撤銷，由原處分機關另為處分」及內政
    部八十八年四月一日台八八內訴字第八八○二八五○號訴願決定書主文：「原決
    定及原處分均撤銷，由原處分機關另為適法之處分」，而為「再審之聲請駁回」
    ，自屬不法之裁定云云。惟對其所聲請再審之原裁定，究有如何合於行政訴訟法
    第二百七十三條所定再審事由之具體情事，並無一語指及，揆之首開規定，其再
    審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      二十九    日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      四        月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
