【裁判字號】    91,訴,5376
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五三七六號
    原      告  甲○○即竣華興包裝材料行
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月一日台
財訴字第０九一００四０八四二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「受理訴願機關認為訴願書不合法定程式，而其情形可補正者，應通知訴願人
    於二十日內補正。」，訴願法第六十二條定有明文。又「行政官署於受理訴願時
    ，應先就程序上加以審核，合於法定程序者，才能進而為實體上之審理，其不合
    法定程序而無可補正者，即應予以駁回。」，行政法院（現已改制為最高行政法
    院）著有四十九年判字第一號判例。再按「原告之訴，有左列各款情形之一者，
    行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：．
    ．．十、起訴不合程式或不備其他要件者。」，復為行政訴訟法第一百零七條第
    一項第十款所規定。
二、本件原告八十八年度營利事業所得稅事件，不服被告九十一年五月二十七日北區
    國稅法字第０九一００一五八五七號復查決定，於九十一年七月三日向財政部聲
    明不服提起訴願，惟僅提出聲明書聲明不服，並未記載事實及理由，嗣財政部於
    九十一年七月十五日以台財訴字第０九一００三八六三八號函請原告於文到後二
    十日內依法補正訴願理由書，否則逾期即以程序不合駁回，該函亦於九十一年七
    月十七日送達原告，有訴願文書郵務送達證書一份附卷可稽。惟查原告逾期未為
    補正，從而訴願決定機關財政部以原告逾期未為補正，訴願程序不合而予以不受
    理，揆諸首揭法條規定及判例說明，並無違誤，原告復對之提起行政訴訟，顯非
    合法，應予駁回。又本件訴訟既不合法，其實體上之主張及陳述，自無庸審酌，
    併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
