【裁判字號】    91,訴,4847
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四八四七號
    原      告  台毅股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月三十日台
財訴字第０九一００五四七二一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，訴願法第
    十四條第一項定有明文。又訴願事件，提起訴願逾法定期間，應為不受理之決定
    ，復為訴願法第七十七條第二款前段所規定。若逾越三十日之不變期間而提起訴
    願，即為法所不許，行政法院（現改制為最高行政法院）亦著有六十二年度判字
    第五八三號判例。
二、本件原告因八十五年度營利事業所得稅事件，不服被告九十年十一月九日北區國
    稅法字第九００五四九０二號復查決定，向財政部提起訴願。惟查原告係於九十
    一年十一月二十二日收受上開復查決定書，有掛號郵件收件回執影本一份附於原
    處分卷可稽。第以原告係設址於台北縣新莊市，訴願機關財政部係設址於台北市
    ，依訴願法第十六條第一項規定應扣除在途期間二日，計其提起訴願之期間，自
    九十年十一月二十三日起算，至九十年十二月二十四日（星期一）即已屆滿。惟
    原告遲至九十一年四月二十五日始向財政部提起訴願，有加蓋於訴願書上之財政
    部總收文日戳足憑，已逾首開法條規定之不變期間，經訴願決定以其訴願已逾法
    定不變期間，應不受理，從程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴
    訟，即屬不備起訴要件，顯不合法，應予駁回。另本件訴訟既不合法，其實體上
    之主張即無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
