【裁判字號】    91,簡,772
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度簡字第七七二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）住同右
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年七月二十三日台財
訴字第○九一○○二四七○八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告民國（下同）八十七年度綜合所得稅結算申報，經被告初查核
    定綜合所得總額為新台幣（下同）二九八、四八六元，淨額為一二三、三五六元
    。原告對被告核定否准其列報本人教育學費特別扣除額二五、○○○元不服，申
    請復查，未獲變更，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：1.訴願決定、復查決定及原處分均撤銷，並命被告依法應准許原告按
                照原申報寬減額核銷或另為適法之處分。
              2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：1.駁回原告之訴。
              2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：被告否准原告列報本人教育學費特別扣除額新台幣二五、○○○元
                ，是否適法？
  (一)原告主張之理由：
    1.本件稅款已補繳新台幣一千五百元（參見附卷稅單影本），訴訟目的並非為區
      區金額而已，尚有法律適用上之目的之探討。按被告所屬大安稽徵所核定「教
      育學費特別扣除額只限子女始能申報」核定補稅乙節，原告八十七年度申報時
      已使用此項特別扣除額，該所核定應補繳差額之詮釋為：該條款明文「子女」
      之稱謂，僅限於父母二人為年度申報人扶養子女，始符合此條款資格之適用，
      審核係採子女，應以父母為相對論。除此之外，概受排除在外（祖父、伯父、
      叔父、舅舅、兄弟、姊妹、及其他親屬及本人自己扶養自己等）等語，即屬於
      未列明者，概禁止適用扶養寬減額之論斷。被告顯然詮釋法規與該條款立法意
      旨及獎勵目的相互抵觸。應依該條款立法精神適用之，始符合解釋法律如何適
      用之邏輯。適用法規不能違背相同資格享有相同待遇之公平原則，對於受獎勵
      上進求取高學歷、高科技之學生才不至於造成一部弱者受歧視之評斷，該等之
      解釋顯然站在本位主意，顯有違憲。對於非父母不得使用該條款申報此項「特
      別扣除額」，如此者政府此項立法最對不起的對象（是弱者之人），甚至年老
      已退休之父母，或是年幼時父母雙亡之學員，或父母退休後，幼子（么子）一
      生一世因此受歧視（不能享有此項獎勵），很明顯的如限制只有父母尚在工作
      ，才有資格使用此特別扣除額者，解釋此項法律即有違背課稅係採公平主義原
      則，不論係立法用詞有暇疵或解釋法律有暇疵，均已有違憲之事實存在，殊為
      明顯。此是立法時條文用語文字錯誤，或解釋法規之人誤解本旨，均有待財政
      部全國統一解釋，為此本申請人提出行政救濟請求作成通案解釋，未能得到合
      理平反，為此提出起訴之事。
    2.查解釋法規並非僅就文字表面詮釋使用方法，尚應探討其立法之本旨，所謂「
      教育學費特別寬減額」，其立法之本旨：一、所謂目的：培養學生受高學歷高
      科技教育之獎勵。二、所謂受益人：為使學生受高學歷高科技教育而設減免稅
      金。三、所謂受保護對象：為使學員受高學歷高科技教育之保護學生能上大學
      及研究所而設減免稅額。以上目標如無爭議者，原立法條文旨趣用詞或有欠考
      慮，條文中「子女」兩字，如使用「子弟及本人」，即無爭議可言。但解釋法
      律並不拘泥於表面文字及文意，應考慮條文整體旨趣用意而為，故被告之解釋
      ，顯不合憲法保障人民受公平對待，造成歧視受教育之學員本人及一部之弱者
      （社會上學員自幼父母雙雙去世之人何其多，若父母退休，么子不受父母照顧
      ，豈不剝奪其應受同等待遇之權利，大學生以上之學員社會地位尚淺，年歲已
      高收入有限，依憲法保障公平對待課稅及寬免額之精神，既然條文但書未排除
      祖父、伯父、叔父及其他親屬及本人自己扶養自己，即無不得享受此等寬減額
      之理由）．．等。原核定已破壞社會和諧之解釋，製造欺負弱者之詮釋法規，
      此乃不適用法律核定課稅，應撤銷原決定，以示維護公平課稅與公平對待寬減
      額之同等享受之弱者。
    3.次查該條款規定「教育學費特別扣除：納稅義務人之子女就讀大專以上院校之
      子女教育學費每年得扣除二萬五千元。但空中大學、專校及五專前三年及已接
      受政府補助或領有獎學金者除外。」換言之，本條款設有但書之除外條款，用
      以排除不受教育學費特別扣除額之範圍記明於條文內，除此之外，依憲法訂定
      課稅目的一概適用，寬減額亦同。從表面上觀之，條文設想很周全，應無其他
      爭議可言。立法之意旨目的是用以獎勵子弟（學生）繼續升學（爭取大學、碩
      士、博士學位邁進）提升國家高科技高學歷之培養人才而減免課稅之負擔，提
      高國家競爭力等等，學員學雜費負擔特別扣除當年度所得額減免此項稅金之負
      擔等。依推理法則，獎勵對象是減輕學生有能力向高學歷邁進，因此原條文中
      但書內並未將學生有能力一邊研究學問，一邊賺錢，及自己或其實際扶養人申
      報綜合所得時做出排除在外（但書無此規定）。並未記明於但書上作為不受特
      別扣除額之對象，亦未列入本條款內排除在外。立法當時沒想到獎勵對象使用
      文字表達尚有欠周全，造成如今被告對於該條款中「子女」兩字，從表面文字
      相對論解釋成為僅學員「父母」申報始有資格適用此「教育學費特別扣除額」
      ，其他任何人均不准適用此特別扣除額，顯非當初立法之本旨。被告如今作此
      解釋，誠難服眾。為此應將「子女」兩字之本旨做出必要包涵本旨之解釋：該
      條款申報人及於任何實際扶養學員之扶養人及學生本人，均適用此條款申報綜
      合所得稅年度教育學費特別扣除額。
    4.本條款立法所謂受益人，其本旨：此項特別扣除額，受益人應屬於學生本人，
      及扶養學生之任何實際扶養申報人。並非極限於父母而已，否則即違背課稅公
      平主義原則-違憲立法，將其實際扶養學生供給碩士研究學雜費之人及其本人
      均失去受法律上公平對待，此歧視弱者之立法，則有違憲之情事存在，同時亦
      發生不適用法規解釋法律之違法之事實。
    5.查財政部過去曾使用法律旨趣表面文字詮釋必須課稅之釋示案例，過去曾有錯
      誤案例，受原告之父乙○○向監察院陳述理由，轉請大法官作成釋字第一六七
      號解釋令，主因乃有限公司變更為股份有限公司，按照當年法律規定，準用合
      併法律辦理登記，財政部認為合併在法律上，即有契稅條例課徵契稅之適用，
      因此在七十年度以前依此課徵契稅，兼處罰金案件，據說有二億多元，於釋字
      第一六七號解釋令發佈後，財政部自動發還金額不在少數，由此可見，詮釋法
      條不在於文字用語，係根據立法之意旨，追求其立法之本旨，及立法之精神、
      受益人、受保護之對象，縱然文字用語顯有暇疵，亦不得違背課稅或寬減免稅
      公平主義原則。本件原核定機關如上詮釋之核定，則顯有如同前揭所主張違背
      憲法保護人民課稅公平主義原則，本法條設有明文排除條款，既不排除自己養
      自己不得適用本條款，既非該等受排除條款範圍內者，則不得擅自擴大範圍解
      釋法律之加以排除之在外，原核定機關解釋法規適用法律錯誤，殊為明顯，請
      依法糾正之。
    6.復查決定書第二頁七行起至同頁第十一行記載，略指：本條款立法，乃源於考
      慮「中低收入家庭往往負擔不起學費，特別是私立大學院校之學費」，再參諸
      父母對子女學費之負擔亦係源於扶養之關係而來之事實，財政部上述函釋本條
      款前段所稱之納稅義務人之子女，係指納稅義務人申報合於法條第一款第二目
      規定之子女，實與立法原意相符合云云。從復查決定書如此斷定，已明顯違反
      本法意旨，其一：立法之本旨，既然源於考慮「中低收入家庭往往負擔不起學
      費，特別是私立大學院校之學費」，查原告家庭屬中低收第，原告自大學起至
      研究所六年間均唸同一私立大業大學，為何原告之父尚能經營事業時，在其戶
      內所申報的寬減額，均稱為符合此寬減法條，待原告之父親退休，父母不再申
      報綜合所得時，由原告申報綜合所得時，就不得自己扶養自己適用寬減額？同
      樣唸書同一所私立大學，尚須原告出面到處借錢，找工作自己養自己，自己賺
      錢返還借款時，相同的學校研究所學費負擔更重，復查單位竟說不符合本法之
      條款，請諸公想想如此說法不違憲嗎？不違背論理法則嗎？合理合法嗎？請想
      想是否已構成自相矛盾之解釋適用法規。其二：立法之本旨，既然源於考慮「
      中低收入家庭往往負擔不起學費，特別是私立大學院校之學費」，惟查：該系
      爭條款並無限定有錢人不得享有適用該寬減額（事實有錢人均使用並適用該寬
      減額申報，未被被告排除，法條亦未排除富商在外），復查決定竟法外自設立
      場，不實之解說，自吹自擂，無關事實。且如上不受排除之富商高收入家庭與
      中低收入家庭不同之區別，該條文並無區別之限制，該條文既無區貧富之差別
      之限制，復查決定得心證之理由自相矛盾，自我解說，與目前存在之事實全無
      關連，顯然小眼睛小嘴巴，自己僅看到自己而已，看不見眾多的不平等存在，
      與當年「合併」兩字誤解為即有契稅條例應課契稅云云，誤解法條立法本旨，
      完全與前述相似，錯誤亦相同，極限於文字用語，不見於眾生享有相同之平等
      對待，顯然復查決定解說法律適用理由與理由自相矛盾。且理由與主題亦相互
      違背，學法律之人研究法律要觀其真正之意旨者，先找對了對象，原復查決定
      顯然違背法律本旨解說法律之意旨，請法官發揮理智，按照立法之本旨適用法
      規是要。
    7.綜上論結，按最高法院六十九年台再字第七十二號再審判決案例：法院違反證
      據法則、經驗法則及論理法則認定事實者，則違背法規判決，概屬於適用法規
      誤。另新修訂行政訴訟法第一百八十九條規定（裁判之實質要件）：為裁判時
      ，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依論理及經驗法則判斷事實之真偽。
      以上法律規定及裁判要旨，均著重於論理法則及經驗法則，一旦違背論理法則
      及經驗法則，則違背法規主張權力，概屬於適用法規錯誤。原核定擅自設限違
      背憲法保障人民受公平課稅原則，教育學費特別寬減扣除額，應請尋求以法院
      判決糾正如上錯誤，改正以立法之本旨為解釋法規之意旨，請撤銷訴願決定、
      復查決定及原處分，維持原告原申報金額確定之，應退還原告先前已先行補繳
      此項之金額，並加計法定利息一併返還本人。以維護課稅公平主義原則。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「（三）特別扣除額：５教育學費特別扣除：納稅義務人之子女就讀大專以
      上院校之子女教育學費每年得扣除二萬五千元。但空中大學、專校及五專前三
      年及已接受政府補助或領有獎學金者除外。」為行為時所得稅法第十七條第一
      項第二款第三目第五小目所明定。又「所得稅法第十七條第一項第二款第三目
      第五小目規定，納稅義務人之子女就讀大專以上院校之子女教育學費每年得扣
      除二萬五千元，係指納稅義務人申報合於同法條項第一款第二目規定，且就讀
      於學歷經教育部認可之國內、外大專以上院校之受納稅義務人扶養之子女而言
      。」復為財政部八十四年六月二十一日台財稅第八四一六二九九八一號函所明
      釋。
    2.本件原告八十七年度綜合所得稅結算申報，自行列報其本人教育學費特別扣除
      額二五、○○○元，被告原核定以其當年度並非申報扶養子女之教育學費，尚
      無首揭規定之適用，乃否准認列。
    3.原告主張，被告否准列報其本人教育學費特別扣除額，顯與立法意旨及國家培
      養高科技人才獎勵升學目的相違背，且對於年幼父母雙亡者亦造成歧視，因其
      本人一生將受限於前項之規定而無法享有教育學費特別扣除額該項優惠，被告
      如此詮釋法律，即有違課稅公平原則，不論立法用詞或解釋法律均已違憲等情
      。按解釋法律，除依文義外，尚應從體系地位、立法史及立法目的等方法探究
      法律規範意旨。查所得稅法第十七條第一項第二款第三目第五小目之立法，乃
      源於考慮「中低收入家庭往往負擔不起學費，特別是私立大專院校之學費」，
      再參諸父母對於子女學費之負擔亦係源於扶養之關係而來之事實，財政部上述
      函釋認所得稅法第十七條第一項第二款第三目第五小目前段所稱之納稅義務人
      之子女，係指納稅義務人申報合於同法條項第一款第二目規定之子女，實與立
      法原意相符合。是被告依首揭規定否准認列系爭教育學費特別扣除額，尚無不
      合。據上論述，本件原處分及所為復查、訴願決定均無違誤。
    理  由
一、按「（三）特別扣除額：５教育學費特別扣除：納稅義務人之子女就讀大專以上
    院校之子女教育學費每年得扣除二萬五千元。但空中大學、專校及五專前三年及
    已接受政府補助或領有獎學金者除外。」行為時所得稅法第十七條第一項第二款
    第三目第五小目定有明文。次按「所得稅法第十七條第一項第二款第三目第五小
    目規定，納稅義務人之子女就讀大專以上院校之子女教育學費每年得扣除二萬五
    千元，係指納稅義務人申報合於同法條項第一款第二目規定，且就讀於學歷經教
    育部認可之國內、外大專以上院校之受納稅義務人扶養之子女而言。」復為財政
    部八十四年六月二十一日台財稅第八四一六二九九八一號函所明釋。
二、本件原告八十七年度綜合所得稅結算申報，經被告初查核定綜合所得總額為二九
    八、四八六元，淨額為一二三、三五六元。原告對被告核定否准其列報本人教育
    學費特別扣除額二五、○○○元不服，申請復查，未獲變更，提起訴願，亦遭決
    定駁回等情，有被告九十年十月二十九日財北國稅大安徵字第九○○二六八九二
    號函、九十一年三月十一日財北國稅法字第九一○○六七四五號復查決定書及財
    政部九十一年七月二十三日台財訴字第○九一○○二四七○八號訴願決定書等附
    卷可稽，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
三、查本件原告八十七年度綜合所得稅結算申報，自行列報其本人教育學費特別扣除
    額二五、○○○元，有原告所提八十七年度綜合所得稅給算申報書在卷可憑，核
    所得稅法第十七條有關特別扣除額之規定，除第一項第二款第三目第五小款有「
    「教育學費特別扣除：納稅義務人之子女就讀大專以上院校之子女教育學費每年
    得扣除二萬五千元。但空中大學、專校及五專前三年及已接受政府補助或領有獎
    學金者除外。」之明文外，並無扣除納稅義務人本人教育學費之規定。被告否准
    原告列報其本人教育學費特別扣除額二五、○○○元，於法有據。
四、原告主張解釋法規非僅就文字表面詮釋，尚應探討立法本旨，教育學費特別寬減
    額之立法本旨在於培養學生受高學歷高科技教育之獎勵，故條文中「子女」兩字
    ，應解釋為「子弟及本人」始符立法意旨，易言之，該條款申報人及於任何實際
    扶養學員之扶養人及學生本人，均適用此條款申報綜合所得稅年度教育學費特別
    扣除額，否則即違憲法公平原則云云；惟按解釋法律，苟文義已明確，自無再以
    其他方法探究之餘地，查所得稅法第十七條第一項第二款第三目第五小目之立法
    ，乃源於考慮「中低收入家庭往往負擔不起學費，特別是私立大專院校之學費」
    ，再參諸父母對於子女之法定扶養義務，必須為學費之負擔，為此，乃有上揭規
    定，不惟法條文字明確，主管機關之財政部且於八十四年六月二十一日以台財稅
    第八四一六二九九八一號函重申其義，可知所得稅法第十七條第一項第二款第三
    目第五小目前段所稱之納稅義務人之子女，係指納稅義務人申報合於同法條項第
    一款第二目規定之子女，要無疑義。從而，被告依前揭規定否准認列原告申報其
    本人之教育學費特別扣除額，核無不合。原告此張主張，洵屬無據。
五、綜合上述，原告申報其八十七年度綜合所得稅結算申報時，列報其本人教育學費
    特別扣除額二五、○○○元，依法無據，被告否准其列報，並無不合，訴願決定
    予以維持，亦無違誤，原告仍執前詞，訴請撤銷，併請求判命被告應准其照原申
    報寬減額核銷，均為無理由，應予駁回。
六、本件法律關係及事實已臻明確，兩造所為其他攻擊防禦方法，核與前開論斷結果
    無礙，爰不逐一論究，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十九      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                           法    官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                           書 記 官   吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
