【裁判字號】    91,簡,808
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    身心障礙者保護法
【裁判全文】
臺北高等行政法院簡易判決                          九十一年度簡字第八○八號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市政府社會局
    代  表  人  顧燕翎（局長）
右當事人間因身心障礙者保護法事件，原告不服台北市政府中華民國九十年十一月十
三日府訴字第九○一七七七六○○○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告並非視覺障礙之人，前於民國（下同）九十年五月七日及同月二十九日，曾
    二次因違反身心障礙者保護法第三十七條第一項規定，經被告分別以九十年五月
    十七日北市社三字第九○二三五九七六○一號及九十年六月五日北市社三字第九
    ○二四二六八五○一號處分書，各處以新台幣（下同）一萬元及二萬元罰鍰在案
    。竟於九十年六月五日二十三時十分，復經台北市政府警察局松山分局在台北市
    ○○○路五段二○六號二樓「真好民間療法所」臨檢，查獲該所負責人林碧惠（
    另案處理）僱用原告於營業場所內為男客李慕武從事按摩，案經該分局以九十年
    六月六日北市警松分行字第九○六二○二五二○○號函檢送臨檢紀錄表、偵訊（
    調查）筆錄影本等請被告查處，嗣經被告認原告違反身心障礙者保護法第三十七
    條第一項規定，乃依同法第六十五條規定，以九十年六月十三日北市社三字第九
    ○二四四二九八○二號處分書，科處原告三萬元罰鍰。原告不服，提起訴願，經
    遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明求為判決：
    原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之陳述：
  (一)原告主張之理由：
    1.依身心障礙者保護法第一條規定可知，本法之規定意在保障身心障礙者之工作
      機會。於不景氣之今日，是否更有「假平等」之譏，甚至違反憲法第十五條保
      障「人民」（非僅視障者）工作權之規定。
    2.身心障礙者保護法所保障視障者工作機會之標的在於「按摩」，自無涉於其他
      。原告既取得傳統整復員之資格，自可為人從事「推拿整復」等傳統整復員適
      用範圍內之工作項目，無涉「按摩」之範圍。
    3.內政部八十五年八月十四日台內社第八五八○五八六號函、八十六年十二月九
      日台內社第八六八九八○二號函、行政院衛生署八十六年七月十一日衛署醫字
      第八六○三○○二六號函、八十六年九月九日衛署醫字第八六○四八九九五號
      函等解釋可知，倘具傳統整復員之資格而對人體實施處置疾病之行為時，則為
      法所許。今雖從案發現場之偵訊（調查）筆錄得知，原告整復師為男客從事指
      油壓之服務，然以中醫理論言之，藉由按摩（或推拿）人體穴道之方式，亦可
      達成按摩內臟以刺激氣血運行之實，而收強身健體之功效，實已收病體處置之
      功效，此就中醫人體穴位之理論言之，自應為不爭之事實。
  (二)被告主張之理由：
    1.按身心障礙者保護法第三十七條第一項前段規定：「非本法所稱視覺障礙者不
      得從事按摩業．．．。」第六十五條規定：「違反第三十七條第一項者，處新
      台幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並限期改善。前項違法事件如於營業場所內
      發生，並依前項標準加倍處罰營業場所負責人或所有權人。．．．」。
    2.(1)查原告於臨檢筆錄中之陳述：「問：你是否於九十年六月五日二十三時十分
        在台北市○○○○○路五段二○六號二樓涉嫌為男客李慕武指、油壓按摩違
        反身心障礙者保護法被警察查獲接受詢問？答：是的。我為男客李慕武按摩
        ，做刮痧服務。」「問：客人李慕武何時進入該店消費？你於何時開始為其
        作指、油壓按摩？答：客人李慕武於本（五）日晚上十時進入本店消費。我
        於當時即開始為其按摩。」客人李慕武於臨檢筆錄中陳述：「問：你是否於
        九十年六月五日二十三時十分在台北市松山區○○○路○段二○六號二樓真
        好民間療法所內正由女服務生甲○○為你指、油壓按摩被警查獲接受訊問？
        答：是（純刮痧服務）（背部）。」
      (2)另負責人林碧惠於臨檢筆錄中之陳述：「問：店內設施？營業內容？消費計
        價方式？答：店內有一櫃檯，一員工休息室、浴室兩間、廁所一間及十間包
        廂，包廂內均設有按摩床乙張。營業內容係提供消費客按摩、推拿、刮痧等
        服務，以每個九十分鐘為一節收費一千九百元整。問：該店是否有市招？有
        無刊登或散發廣告？答：沒有市招，未散發廣告，但有在中國時報上刊登廣
        告。」
    3.負責人林碧惠僱用原告替客人從事頭、手、足、背部等身體指油壓按摩，並於
      臨檢記錄按捺可稽，已違反身心障礙者保護法第三十七條第一項規定。依按摩
      業管理規則第四條規定：「按摩業之手技包括：輕擦、揉捏、指壓、叩打、震
      顫、曲手、運動及其他特殊手技。」有關坊間業者以推拿、瘦身及護膚美容等
      行業運用各種手技提供消費性服務，是否涉及從事或兼營按摩業等相關疑義，
      內政部於八十五年八月十四日台內社字第八五八○五八六號函說明二及說明
      三已有明示。查原告為中華民國台北市傳統民俗療法協會會員，但該會員證書
      及傳統整復員證書均為民間團體「中華民國台北市傳統民俗療法協會」所核發
      ，加入會員容易且不需經國家技能鑑定考試即可取得（視覺障礙者從事按摩業
      ，仍須經行政院勞工委員會職業訓練局技能檢定考試合格後，並經營業當地主
      管機關備核，方可執業。），會員證只能證明會員身份之用，並非執業證照，
      「民俗療法」並未列為商業登記範圍也非政府核准營利事業登記項目，商業主
      管機關遇相關案件，亦核定為按摩行為而移交被告裁處。另身心障礙者保護法
      （原殘障福利法）為法律規定條文，並於六十九年六月二日總統公布施行；按
      摩業管理規則於七十一年七月九日內政部、行政院衛生署訂定發布。法律之制
      定必有其社會目的、意義及存在需要，身心障礙者保護法旨在保護、保障身心
      障礙朋友各項權益及生活，而視障朋友更是屬於身心障礙者中的弱勢，因受限
      於視覺障礙而難以從事其他行業。憲法第十五條中有保障人民工作權之規定，
      而視障朋友工作權係依循憲法之精神制定。又身心障礙者保護法部分條文修正
      案業奉總統於九十年十一月二十一日以華總一義字第九○○○二二四六八○號
      令公布，其中第三十七條「非本法所稱視覺障礙者，不得從事按摩。但醫護人
      員．．．不在此限」並未修改，表示該條文有存在之適用性及必要性。
    4.依行政院衛生署八十二年十一月十九日衛署醫字第八二○七五六五六號公告事
      項一、不列入醫療管理之行為如左：(一)未涉及接骨或內服藥品，而以傳統之推
      拿手法，或使用民間習用之外敷膏藥．．．對運動跌打損傷所為之處置行為。
      內政部九十年五月十六日台（九十）內社字第九○一四三一四號函說明三：本
      案究係對「人體疾病所為之處置行為」或執行「按摩業管理規則」所稱之按摩
      ，請依個案具體事實分別認定之。原告稱其指、油壓行為為民俗療法中之推拿
      整復，但由臨檢筆錄中顯示該店所提供的消費項目為全身指油壓按摩（指、油
      壓手技本屬按摩範圍），而非只針對身體某部分運動跌打損傷（如脫臼、瘀血
      ）之推拿，另針對「人體疾病所為之處置行為」，是指消費客人因身體染有疾
      病而前去治療，且消費客人經按摩後本來就能達到疏鬆筋骨、消除疲勞、增進
      健康之功效，此為內政部作為區別之所在。又該營業場所由臨檢筆錄中顯示並
      無領有合格營利事業證照，營業時間由上午十時至凌晨二時，收費每九十分鐘
      收費一千九百元整（為最低消費），以該營業場所營業時間及收費情形來看，
      也並非如一般國術館、中醫院針對運動跌打損傷之推拿整復或疾病治療。另該
      營業場所負責人林碧惠告知臨檢警員該店是從九十年四月五日開始營業，但被
      告稽查人員曾於九十年三月二十七日下午至該營業場所稽查，原該營業處所為
      「麗士美容護膚店」（為被告列管稽查之營業場所），由負責人林碧惠承租該
      店，內部裝潢未變更，僅將二樓門口招牌改為「真好民間療法所」，並表示於
      九十年三月十一日才開始營業，被告稽查人員並於現場告知業者相關法令規定
      ，請業者勿提供指油壓等按摩服務以免觸法。
    5.該營業場所曾多次因僱用非視障者提供指、油壓按摩服務而違反身心障礙者保
      護法遭被告處以行政處分，並向鈞院提起行政訴訟，其中已有兩案經鈞院判決
      駁回。原告之訴為無理由，請判決駁回原告之訴等語。
    理  由
一、查原告起訴時被告代表人原為陳皎眉，九十一年十二月二十五日變更為顧燕翎，
    業已具狀聲明承受訴訟，合先敘明。
二、按身心障礙者保護法第三十七條第一項規定：「非本法所稱視覺障礙者不得從事
    按摩業。但醫護人員以按摩為病患治療者，不在此限。」第六十五條規定：「違
    反第三十七條第一項者，處新臺幣一萬元以上三萬元以下罰鍰，並限期改善。前
    項違法事件如於營業場所內發生，並依前項標準加倍處罰場所之負責人或所有權
    人。．．．」。本件原告確有受案外人林碧惠僱用，於九十年六月五日二十三時
    十分在台北市○○○路○段二○六號二樓「真好民間療法所」，營業場所內為男
    客李慕武從事按摩，為台北市政府警察局松山分局臨檢查獲等情，有該分局臨檢
    紀錄表、臨檢現場人員名冊、男客李慕武及原告之偵訊（調查）筆錄等影本各乙
    份在卷可稽，原告對上開事實亦不爭執，事證至為明確。
三、原告雖主張其為傳統整復員，自可為人從事「推拿整復」等傳統整復員適用範圍
    內之工作項目，並無涉「按摩」之範圍，身心障礙者保護法規定限於視障者始能
    從事按摩工作，違反憲法第十五條保障人民工作權之規定云云。
四、查原告主張其為傳統整復員，自可為人從事「推拿整復」等傳統整復員適用範圍
    內之工作項目，無涉「按摩」之範圍乙節。就此按摩與傳統民俗療法之爭議，行
    政院衛生署固曾於八十六年七月十一日以衛署醫字第八六○三○○二六號函釋稱
    ：有關從事腳底按摩業者是否違反身心障礙者保護法之規定乙案，為兼顧現況，
    本署爰於八十二年十一月十九日衛署醫字第八二○七三六三六號公告不列入醫療
    管理之行為及其相關事項如左：(一)．．．1.未涉及接骨或交付內服藥品，而以傳
    統之推拿方法，或使用民間習用之外敷膏藥、外敷生草藥與藥洗，對運動跌打損
    傷所為之處置行為。2.未使用儀器，未交付或使用藥品，或未有侵入性而以傳統
    習用方式，對人體疾病所為之處置行為。如藉按摩、指壓、刮痧、腳底按摩、收
    驚、神符、香灰、拔罐、氣功與內功之功術等方式，對人體疾病所為之處置行為
    。．．．前述所稱不列入醫療管理，即開放由業者自行執行，並無須具醫護人員
    資格之限制。其依本署前開公告規定，以傳統習用之按摩、指壓、腳底按摩等方
    式，對人體疾病所為之處置行為，應非屬『身心障礙者保護法』第三十七條第一
    項前段規定所稱之『按摩業』。」惟於八十六年九月九日另以衛署醫字第八六○
    四八九九五號函釋釋稱：本署八十二年十一月十九日衛署醫字第八二○七三六三
    六號公告不列入醫療管理之行為，其中所稱『以傳統習用之按摩、腳底按摩等方
    式，對人體疾病所為之處置行為』，係指以治療疾病為目的所為之按摩、腳底按
    摩，自有別於視覺障礙者為健康人從事以疏鬆筋骨、消除疲勞等非醫療目的所為
    之按摩。至於本署前公告不列入醫療管理之行為所使用之『按摩』一詞，易與『
    身心障礙者保護法』所稱之『按摩』混淆，本署同意刪除。又本署八十六年七月
    十一日衛署醫字第八六○三○○二六號復貴部函說明四並予刪除。」從而，以治
    療疾病為目的所為之按摩、腳底按摩有別於視覺障礙者為健康人從事以疏鬆筋骨
    、消除疲勞等非醫療為目的所為之按摩。本件松山警分局偵訊（調查）原告筆錄
    中記載：「．．．答．．．在真好民間療法所擔任美容師。．．．問：你是否於
    九十年六月五日二十三時十分在台北市松山區○○○路○段二○六號二樓涉嫌為
    男客李慕武指、油壓按摩違反身心障礙者保護法被警察查獲接受詢問？答：是的
    ，我為男客李慕武按摩、做刮痧服務。問：客人李慕武何時進入該店消費？你於
    何時開始為其做指、油壓按摩？答：客人李慕武於本（五）日晚上十時進入本店
    消費。我於當時即開始為其按摩。問：消費方式？如何收費？答：消費方式為九
    十分鐘壹仟玖佰元。所收之費用與店五五分。．．．」男客李慕武之偵訊（調查
    ）筆錄中記載：「．．．問：你是否於九十年六月五日二十三時十分在台北市松
    山區○○○路○段二○六號二樓真好民間療法所內正由女服務生甲○○為你指、
    油壓按摩被警查獲接受詢問？答：是。（純刮痧服務）（背部）。問：你何時進
    入該店？女服務生甲○○你以前是否認識？答：我與我太太陳○○於九十年六月
    五日二十二時進入該店。不認識。問：該店消費方式？你如何得知前來消費？答
    ：該店消費方式為九十分鐘壹仟玖佰元，女服務生幫我刮痧服務。我是朋友介紹
    前來的。．．．」觀之，原告已自承為客人從事刮痧及按摩行為，且無證據足資
    證明原告之按摩係對人體疾病，以傳統習用之方式為處置行為，自僅能認係為健
    康人從事一般疏鬆筋骨、消除疲勞等非醫療目的之按摩，其行為仍應受身心障礙
    者保護法之限制。又原告雖為中華民國臺北市傳統民俗療法協會會員，但該會員
    證書及傳統整復員證書均為民間團體「中華民國臺北市傳統民俗療法協會」所核
    發，加入會員容易，且不需經國家技能鑑定考試即可取得，會員證只能證明會員
    身份之用，並非執業證照，「民俗療法」並未列為商業登記範圍，也非政府核准
    營利事業登記項目，而視覺障礙者從事按摩業，仍須經行政院勞工委員會職業訓
    練局技能檢定考試合格後，並經營業當地主管機關核備，方可執業。是原告前述
    所辯，實不足採。
五、另原告主張身心障礙者保護法違反憲法第十五條保障人民工作權之規定云云，按
    身心障礙者保護法第一條揭示立法目的：「為維護身心障礙者之合法權益及生活
    ，保障其公平參與社會生活之機會，結合政府及民間資源，規劃並推行各項扶助
    及福利措施，特制定本法；本法未規定者，適用其他法律之規定。」因身心障礙
    者工作及學習機會比身心正常者少，政府為照顧其生活，不得不對於身心正常者
    之工作權加以部分限制，乃有身心障礙者保護法第三十七條第一項「非本法所稱
    視覺障礙者不得從事按摩業」之規定，此為增進公共利益，實現真正之平等所必
    要，與憲法第二十三條規定之精神相符，原告所訴，實屬曲解憲法，毫無足採。
六、綜上所述，原告既非視覺障礙之人，竟以按摩為業，且前因違反身心障礙者保護
    法第三十七條第一項規定，業經被告分別以九十年五月十七日北市社三字第九○
    二三五九七六○一號及九十年六月五日北市社三字第九○二四二六八五○一號違
    反身心障礙者保護法案件處分書，各處以一萬元及二萬元罰鍰，此有各該案件處
    分書及本院判決書附卷可按。被告乃以原告係第三次被查獲，處以法定最高額三
    萬元罰鍰，於法並無不合，訴願決定予以維持，亦稱妥適。原告徒執前詞，訴請
    撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條、第一百九十五
條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      二十九    日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      二十九    日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
