【裁判字號】    91,訴,2348
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    居留事件
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第二三四八號
                              .
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  內政部警政署入出境管理局
    代  表  人  曾文昌（局長）
    訴訟代理人  陳奎戎
                己○○
右當事人間因居留事件，原告不服內政部中華民國九十一年四月二十四日臺內訴字第
０九一０００二五二四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
被告對原告於中華民國九十年八月三十日申請依其祖母李木花在臺灣地區定居案（收
件號00000000）應予許可。
訴訟費用由被告負擔。
    事實
一、事實概要：
    緣訴外人李木花以臺籍馬祖人員身分，於民國 (下同)八十八年八月十八日申請
    依其弟戊○○在臺灣地區定居獲准。嗣原告（八十七年四月七日生）係大陸地區
    人民，於九十年八月三十日申請依其祖母即訴外人李木花在臺灣地區定居（原申
    請書內填戴之依親對象為其父乙○○，因與設籍規定不合，經被告通知後，更正
    依親對象為李木花）。因被告前函請連江縣警察局查證有關訴外人李木花申請來
    臺定居所提出保證人之證詞是否真實，經連江縣警察局於九十年六月二十六日查
    復被告略以保證人林春仁於警訊筆錄中供稱認識訴外人李木花，惟保證書非其本
    人簽名蓋章，保證人林建民於警訊中供稱不認識訴外人李木花，係聽李女之母高
    灼金告知其女出生馬祖，保證人陳學源於警訊中則供稱不認識訴外人李木花。被
    告因認原告之祖母李木花其臺籍馬祖人員身分有誤，原告自不具臺籍人員之直系
    血親身分，與臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (以下稱兩岸人民關係條例)第
    十六條第二項第六款及第四項規定不符，乃以九十年九月二十日（九０）境孝玲
    字第一０二三一七號不予許可處分書否准其申請案。原告不服，提起訴願，經遭
    駁回，遂提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷及應准原告來臺定居。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：被告能否在未撤銷准許訴外人李木花在臺灣地區定居之處分前，以
                其申請時所出具證明其在馬祖出生之保證書真實性有問題，而否准
                原告之申請？
  (一)原告主張之理由：
    1.依據兩岸人民關係條例第十六條第四項之規定，依第二項第三款至第七款規定
      申請者，其大陸地區配偶、直系血親及其配偶，得隨同本人申請在臺灣地區定
      居，未隨同申請者，得由本人在臺灣地區定居後代為申請。原告為訴外人李木
      花之孫女，訴外人李木花係三十八年政府遷臺前，赴大陸地區之臺籍人員，因
      馬祖地區戶籍在四十五年後才建立，致其未有原始戶籍，惟其經合法程序申請
      來臺定居，內政部已核准發給國民身分證。原告申請來臺定居完全符合要件，
      無不予許可之理由。
    2.依行政程序法第一百一十條之規定，行政處分未經撤銷、廢止，或未因其他事
      由而失效者，其效力繼續存在。原許可李木花來臺居住之行政處分尚未撤銷廢
      止之前，該處分之效力仍然存在，行政處分具有公定力、公信力與反射效力，
      被告尚未推翻此一處分之前，原處分所認定之事貴，乃為唯一經過政府機關認
      證之事實，不應依據警察機關的警訊筆錄，任意做出與前處分認定之事實牴觸
      之處分，且該筆錄內容之是否屬實，檢方是否起訴，院方是否定讞，都尚未確
      定。
    3.行政程序法第九條規定，不論有利或不利於當事人之情形，行政機關均應一律
      注意。而兩岸人民關係例第六條之立法意旨，在於使出生於臺灣地區之國人得
      以返台以享天倫。而當時所具之三保證人係為求便利，以居住在馬祖當地三名
      耆老出具證明書（經金門地方法院連江庭公證），而能表示證明其為馬祖當地
      出生者尚有多位年長鄉親居住臺灣，此一利於當事人之證據，並未進行調查，
      顯然違背行政程序法保障當事人之法律原則。又大陸人民來台定居許可辦法第
      十三條第一項規定，當事人所提供之文書係偽造、變造、無效、或經撤銷者，
      行政機關雖可保留廢止權。但當時所出具之證明書，顯然非屬偽造變造，更非
      無效或經撤銷，實乃馬祖三位耆老因年長不善書寫，而由他人代為書稱，係為
      一種代理行為。不許可處分書中也指明「足見保證人就其所不知之事件作保，
      此傳聞證據所作成之證明顯無實質證明力，更無法證實被依人李木花出生於馬
      祖」，並未指出原告有任何偽造變造之情事。況且偽造、變造、無效、撤銷等
      法律狀態，均有其一定之法律要件，並經一定之司法或行政程序方生效力。被
      告若對於訴外人李木花的居留資格有疑義，應另行調查審查，不可單憑警訊筆
      錄，即作成認定，否准人民申請之居留申請案，推翻三年前處分所認定之事實
      ，顯違背憲法賦予人民之程序保障權，與法不合。
    4.依據行政程序法第一百二十四條之規定，廢止合法之權益處分，必須在二年之
      內為之，否則有違人民之信賴保護，立法意旨在保障人民因信賴行政機關之處
      分，而所花費之時間勞力費用。訴外人李木花既已定居臺灣地區三年有餘，直
      系血親卑親屬即原告自得依法申請來臺定居。是以維持人民安定的法律狀態之
      利益，遠大於追究其當時之瑕疵所造成之損害。
    5.被告九十一年十月十一日境孝戎字第０九一０一一九二九一號函第五頁述及保
      證人林春仁稱認識訴外人李木花並從小在一起玩，保證人林建民稱係聽訴外人
      李木花母親高灼金告知訴外人李木花在馬祖出生，保證人陳學源亦稱由訴外人
      李木花母親處得知。訴外人李木花母親於八十四年過世，父親於七十九年過世
      ，證人所獲得訊息都是在八十四年以前就獲得，因此訴外人李木花在馬祖出生
      之事實，三位證人確實知情。「法院公證」當事人必須親至法院辦理，當時三
      位證人均親至金門地方法院連江庭辦理公證，保證書蓋章部分絕無造假。另訴
      外人李木花台籍（馬祖）人員身分如真有虛假，於收受偵訊通知書時，常理上
      一定會串供，絕不致三位證人證詞有所不一。再者，另一案件同村李雲祥申請
      其胞妹來台定居亦遭連江縣警察局調查，其三位保證人與訴外人李木花之保證
      人完全相同，因有與三位證人溝通，偵訊筆錄證人證詞一致，被告即許可其胞
      妹及其家人來台定居；可見被告過於深信證人之證詞而忽略其他對當事人有利
      或不利之事證。按「行政程序法」第四十三條規定「行政機關為處分或其他行
      政行為應斟酌全部陳述與調查事實及證據之結果，依論理及經驗法則判斷事實
      之真偽，並將其決定及理由告知當事人。」被告不應僅憑證人之偵訊筆錄而不
      作多方面的查證即認定訴外人李木花不具有台籍人員之身分。又人民申請程序
      縱有瑕疵，被告亦應當允許人民補正。原告之代理人戊○○之姑母於八十二年
      三月十二日來信，信內曾述及原告代理人戊○○之祖父毌葬在馬祖，希望能回
      到出生的故鄉祭拜生父母，這封信由大陸寄來，信封上有台北郵戳，證明乙○
      ○之祖父母就住在馬祖，祖先數代均居住馬祖，卅八年以前李木花在馬祖出生
      居住確屬事實。又經行政機關要求，訴外人李木花於八十七年曾在台大醫院驗
      過DNA證明訴外人李木花與戊○○為姊弟。另再檢附丙○○、高鳳鳳、丁○○
      等三位年長鄉親證明李木花確實在馬祖出生之法院認證書以茲證明。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益
      ，經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定，或延長
      訴願決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」行政
      訴訟法第四條第一項定有明文。查原告不服被告九十年九月二十日（九十）境
      孝玲字第一○二三一七號不予許可處分書處分，其法定代理人乙○○同年十月
      四日向被告提起訴願（內政部於九十一年四月二十四日訴願決定：訴願駁回。
      ），惟原告於九十一年一月十五日具狀提起行政訴訟，即鈞院另案九十一年訴
      字第一八五號，查原告復於同年六月二十一日再次提起行政訴訟，就同一事件
      重複起訴，依行政訴訟法第一百零條第七款規定，原告起訴不合法定程式。
    2.按兩岸人民關係條例第十六條第二項第六款及第四項：「大陸地區人民有左列
      情形之一者，得申請在臺灣地區定居：一、‧‧‧六、三十八年政府遷臺前，
      赴大陸地區之臺籍人員，在臺灣地區原有戶籍且有直系血親、配偶或兄弟姊妹
      者。」「依第二項第三款至第七款規定申請者，其大陸地區配偶、直系血親及
      其配偶，得隨同本人申請在臺灣地區定居；未隨同申請者，得由本人在臺灣地
      區定居後代為申請。」原告係申請依訴外人李木花（原申請書內填載之依親對
      象為原告之父乙○○，因與設籍規定不合，經通知後，更正依親對象為李木花
      ）以臺籍人員眷屬身分申請在臺灣地區定居，則原告是否具臺籍人員直系血親
      卑親屬之身分為申請案准駁之癥結所在，即訴外人李木花是否具臺籍人員身分
      ，遂為原告可否據以定居之前提。馬祖於四十五年以前並無戶籍登記制度，有
      關原籍馬祖大陸地區人民，在無戶籍資料之情形下，於八十五年五月五日前，
      均係由二人以上鄉親居民立具證明書，經戶政事務所核驗無誤後，核發原籍證
      明文件，據以為原籍馬祖臺籍人員之認定依據。惟嗣經內政部戶政司通知，依
      規定戶政事務所僅核發戶籍謄本證明，不核發其他證明，是故被告無得認定原
      籍馬祖之人員是否為臺籍人員，為此，被告爰於八十七年二月五日邀集相關機
      關研商有關原籍馬祖大陸地區人民無戶籍資料情形下，申請來臺定居之要件。
      會中決議：當事人及眷屬申請來臺探親者應檢附經海基會完成驗證之大陸檔存
      原始戶籍資料，並由原居住地三人出具證明書、證明確係馬祖出生且原籍馬祖
      ，及三十八年前因何事由進入大陸地區等，經地方法院認證後，由鄉公所出具
      證明函，以玆證明其原籍馬祖身分，進而認定為臺籍人員之身分。據此，被告
      依上揭會議決議事項，爰訂定「原籍馬祖大陸地區人民及其眷屬申請來臺送件
      須知」，由鄉公所出具之證明函（原居地鄰居三人分別立具，證明當事人確係
      三十八年以前在馬祖出生之事實，經地方法院認證後，請鄉公所審查無誤後出
      具證明函），或八十五年五月五日前戶政事務所核發之原籍證明文件，以為認
      定臺籍（馬祖）人員之證明。查訴外人李木花申請定居時，係檢具連江縣南竿
      鄉戶政事務所製發之南民字○二三五號南竿鄉公所證明書（係證明保證人林春
      仁、林建民、陳學源等三人出具之保證書內容），證明其原籍馬祖臺籍人員身
      分，據以完成定居程序。惟近年來，虛偽作假之申請案層出不窮，為防堵此一
      現象，力求國境安全及公平合理，被告乃積極查證。本案經連江縣警察局調查
      後，於九十年九月十一日覆函：保證人林春仁於警訊筆錄中供稱認識訴外人李
      木花，並從小一起玩等，惟保證書非其本人簽名蓋章；次查保證人林建民於警
      訊筆錄供稱不認識李女，但係聽李女之母高杓金告知其女出生馬祖；第查保證
      人陳學源於警訊筆錄稱不認識李女等。由此可證，二名保證人林建民、陳學源
      並不認識訴外人李木花，僅係由訴外人李女之母聽聞而知。惟保證人既不認識
      訴外人李木花，卻出具保證書證明訴外人李木花出生地，足見保證人實就其所
      不知之事件作保，此傳聞證據作成之證明，顯無實質證明力。其所出具之保證
      書內容自難謂真實，更無法證實訴外人李木花出生於馬祖。而被告之所以許可
      訴外人李木花以臺籍人員身分在臺灣地區定居，實係因其檢附不實之證明書所
      致。按「大陸地區人民在臺灣地區定居或居留許可辦法」第十三條第一項第六
      款、第十款、第十一款及第三項規定：「大陸地區人民申請在臺灣地區定居或
      居留有左列情形之一者，不予許可：一、‧‧‧六、所提供之文書係偽造、變
      造、無效或經撤銷者。‧‧‧十、原申請定居或居留原因消失者。十一、其他
      不符申請條件者。」「大陸地區人民經許可在臺灣地區定居或居留，其許可前
      有第一項各款情形之一者，得撤銷其許可；其許可後始有第一項各款情形之一
      者得廢止其許可；已辦妥戶籍登記，有第一項第五款或第六款情形之一者，得
      由境管局通知戶政事務所撤銷其戶籍登記。」，連江縣南竿鄉戶政事務所製發
      之南民字○二三五號南竿鄉公所證明書因保證人不實而無效，訴外人李木花不
      具臺籍人員身分，故原告申請在臺灣地區定居原因已消失，被告爰依上開規定
      不予許可原告在臺灣地區定居。
    3.有關原告於起訴書稱有關訴外人李木花之定居處分未經被告撤銷，仍應以該處
      分為依據，不得以偵訊筆錄之內容不予許可原告在台灣地區定居一節，按「行
      政程序法」第四十三條規定：行政機關為處分或其他行政行為應斟酌全部陳述
      與調查事實及證據之結果，依論理及經驗法則判斷事實之真偽，並將其決定及
      理由告知當事人。原告申請定居之條件，繫於訴外人李木花是否真實具有臺籍
      人員之身分，該身分之有無全係歷史事實，不因是否受有行政處分而有所變更
      ，被告依據上開條文規定，認定事實之真偽，於法並無違誤，原告所稱實無理
      由。原告於起訴書稱有關行政程序法第一百二十四條規定廢止合法之授益處分
      必須在兩年內為之，惟李木花係以不實之證明致使被告誤信，而為錯誤之行政
      處分，依同法第一百十九條之規定，訴外人李木花之信賴利益不值得保護。第
      查原告於起訴書稱有關法令規定保證人之擔保意義大於證明之意義一節，依前
      揭所述八十七年二月五日會議紀錄可知，保證人係就歷史事實為證明，故保證
      人若為不實之陳述，則該欲證明之事實顯然不足採信，原告起訴狀之說明顯無
      理由。
    理  由
一、本件原告之申請於九十年九月二十日經被告駁回，嗣提起訴願於九十一年四月二
    十日遭訴願駁回，於同年月二十九日收受訴願決定書，於同年六月二十一日向本
    院起訴，此有本院蓋於起訴狀上之收文日期可證，起訴合法。被告指原告已於九
    十一年一月十五日向本院起訴，屬重複起訴云云；惟查九十一年一月十五日提起
    訴訟者為訴外人李木花，由本院以九十一年訴字第一八五號受理，該案原告與本
    案不同，並無重複起訴問題，被告此部分主張容有誤會。合先敘明。
二、按行政處分具有構成要件效力，即有效之行政處分，處分機關以外之國家機關，
    除非是有權撤銷機關，否則應尊重該行政處分，並以之行為之基礎。例如一行政
    處分 (前行政處分)之存在及內容，成為作成他行政處分之前提要件時，前行政
    處分作成後，他行政處分應以前行政處分為其構成要件作為決定之基礎。兩岸人
    民關係條例第十六條第二項第六款及第四項分別規定：「大陸地區人民有左列情
    形之一者，得申請在臺灣地區定居‧‧‧六、民國三十八年政府遷臺前，赴大陸
    地區之臺籍人員，在臺灣地區原有戶籍且有直系血親、配偶或兄弟姊妹者。」「
    依第二項第三款至第七款規定申請者，其大陸地區配偶、直系血親及其配偶，得
    隨同本人申請在臺灣地區定居；未隨同申請者，得由本人在臺灣地區定居後代為
    申請。」據此規定，凡於三十八年政府遷臺前，赴大陸地區之臺籍人員 (本人)
    ，因在臺灣地區原有戶籍且有直系血親、配偶或兄弟姊妹，經申請在臺灣定居獲
    准(以下稱前准予定居之行政處分)者，其大陸地區配偶、直系血親及其配偶，得
    隨同本人或之後申請在臺灣地區定居，此前准予定居之行政處分之存在及其內容
    成為主管機關決定其大陸地區配偶、直系血親及其配偶來臺灣地區定居申請之基
    礎，亦即本人一旦准予來台定居，則其大陸地區配偶、直系血親及其配偶，即應
    准予來台定居，否則本人准予來台定居，其大陸地區配偶、直系血親及其配偶不
    准來台定居，將發生夫妻相隔兩岸，骨肉離異兩處，既有違人道精神，亦不合上
    開兩岸人民關係條例第十六條第二項第六款及第四項之立法意旨。
三、本件訴外人李木花已於八十八年八月十八日以臺籍馬祖人員身分申請依其弟戊○
    ○來臺定居獲准之事實，為被告所陳 (見本院九十一年訴字第一八五號居留事件
    卷所附被告答辯書)。而原告係大陸地區人民，為訴外人李木花之孫，此有附原
    處分卷之戶籍謄本及經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸福建省遼江縣公證處
    公證書為證。訴外人李木花既已以臺籍馬祖人員身分，依兩岸人民關係條例第十
    六條第二項第六款申請來臺定居獲准，則揆諸前揭說明，為其直系血親之原告依
    同條第四項申請來台定居時，被告即應予以准許。被告雖主張訴外人李木花申請
    定居時所附三位保證人之保證書，經連江縣警察局調查其中二名保證人林建民、
    陳學源並不認識訴外人李木花，僅係自李木花之母聽聞而知，保證人既不認識訴
    外人李木花，卻出具保證書證明其出生地，所出具之保證書內容自難謂真實，更
    無法證實訴外人李木花出生於馬祖，即被告之所以許可訴外人李木花以臺籍人員
    身分在臺灣地區定居，係因其檢附不實之證明書所致，而原告申請定居之條件，
    繫於訴外人李木花是否真實具有臺籍人員之身分，其既不具臺籍人員身分，原告
    申請在臺灣地區定居原因已消失云云。惟原告依兩岸人民關係條例第十六條第四
    項、第二項第六款申請依訴外人李木花在臺灣定居之要件有二：一為訴外人李木
    花依同條例第十六條第二項第六款申請在臺灣定居獲准，二為原告是訴外人李木
    花之大陸地區配偶或直系血親或直系血親之配偶。被告雖認為訴外人李木花申請
    在臺灣定居時所出具證明其在馬祖出生之保證書真實性有問題，然其並未撤銷准
    許訴外人李木花在臺灣地區定居之處分，此為被告所自承，該准予定居之行政處
    分既仍有效存在，對被告決定本件原告之申請，即有構成要件效力，不得否定之
    ，而原告確為訴外人李木花之大陸地區直系血親，合乎上述二要件，被告即不得
    以訴外人李木花申請在臺灣定居時所出具證明其在馬祖出生之保證書真實性有問
    題而否准原告之申請。被告之主張並不可採。
四、從而，原告申請在臺灣地區定居，合於兩岸人民關係條例第十六條第四項、第二
    項第六款之要件，被告駁回其申請，於法無據，訴願決定未予糾正，亦有未洽。
    原告訴請撤銷，為有理由，爰併予撤銷，且本件涉及羈束處分，事證明確，應依
    行政訴訟法第二百條第三款規定，令被告對本件申請即原告於九十年八月三十日
    申請依其祖母即訴外人李木花在臺灣地區定居案 (收件號00000000)，
    應予許可。
五、本件待證事實已明，兩造其餘之攻擊防禦方法，無庸一一論斷，被告聲請發函調
    查前述三名證人是否確實於公證時到場，亦核無必要。又准許訴外人李木花在臺
    灣地區定居之行政處分，與被告依本判決准許原告在臺灣地區定居之行政處分，
    為具有前提關係之關連處分。前者如有違法事由而事後遭撤銷，後者即後發地帶
    有瑕疵而得撤銷，惟此屬另一問題。均併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                            審 判 長 法  官  姜素娥
                                                     法  官  陳國成
                                                     法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                                     書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
