【裁判字號】    91,訴,552
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    衛星廣播電視法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第五五二號
                              .
    原      告  環視多媒體股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  行政院新聞局
    代  表  人  葉國興（局長）
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因衛星廣播電視法事件，原告不服行政院中華民國九十年十二月十三日台
（九０）訴字第０七０八五０號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    被告以原告製播之「環球電視」於民國（下同）九十年七月十九日二十三時三十
    分至二十四時播出之「力豪！你好」及同年七月二十日八時至九時播出之「陳力
    豪時間」兩節目，由陳登棣（化名陳力豪）假來賓身分，暢談股市行情，經財政
    部證券暨期貨管理委員會（以下簡稱證期會）以陳某前因違反證券交易法、證券
    投資顧問事業管理規則及該會相關函令規定，於八十八年十二月十四日以 (八八
    ) 台財證 (四) 第０四六九六號函解除其職務在案，依證券投資顧問事業管理規
    則第二十四條第一項第六款規定，陳登棣三年內不得擔任證券投資顧問事業之負
    責人或為其從業人員，其於節目中涉有解盤及招收會員之行為，已違反證券交易
    法第十八條第一項之規定。「環球電視」頻道播送前述節目，亦已違反衛星廣播
    電視法第十七條第一款之規定。又「環球電視」頻道前因違反節目及廣告管理規
    定已經被告以九十年五月十四日 (九０) 正廣四字第０六四四六號及九十年六月
    一日 (九０) 正廣四字第０七四一六號處罰在案，茲再違規，乃於九十年八月十
    三日，以 (九０) 正廣四字第一０六八三號函，依衛星廣播電視法第三十七條第
    一項第一款規定，處原告罰鍰新臺幣（下同）二十九萬元，並請立即改正，逾期
    不改正，將按次連續處罰。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.原處分及訴願決定均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之主張：
  (一)原告主張之理由：
    1.經調閱本案兩節目錄影帶審視後，可知該兩節目並無所謂涉有解盤及招收會員
      之行為。「力豪！你好」節目之談論主題有三，兩岸夜未眠：以「召開經發
      會，能提振民心？」為題，發表其個人看法，同時表示企業出走，對台灣有影
      響，應根留台灣。談古論今，又分(1)明牌可信嗎？(2)力豪秘岌：表示想玩股
      票，要勤做功課理財教室：何謂店頭市場？僅就該名詞說明並作解釋。「陳
      力豪時間」節目之談論主題亦有三項，茲略述其內容如下：頭條評論：就「
      我經濟成長率大幅下修一‧一%」 發表其個人看法。兩岸論壇，又分(1)加入
      WTO 是福是禍？發表WTO 對兩岸正負面的影響和其個人看法。(2)大陸証券、房
      地產和台灣有何不同？發表其個人看法。散戶心聲：鼓勵對自己要有信心，
      應團結合作救股市，把經濟作起來。
    2.重新檢視該兩節目錄影帶，可知僅於「陳力豪時間」節目，有關「兩岸論壇」
      單元中曾有列表分析兩岸加入WTO 對兩岸可能產生的正負面作輔助說明，及於
      廣告時間有「賺錢文化資訊搶錢專線及免費語音服務信箱」之廣告外，並無被
      告所稱之涉有解盤，更無招收會員之情事，亦無被告所稱「兩節目中插播賺錢
      文化資訊公司及免費語音專線提供股市分析及個股走勢廣告」之情事，至於陳
      君於與主持人對談問提及「‧‧‧秘笈已研究一段時間，‧‧‧投資人怎樣選
      擇好的標的，隨便買採到地雷股機會很多‧‧‧」乃在警惕投資人若想玩股票
      要勤作功課，故被告所言純屬子虛烏有，顯有誤會。況「力豪！你好」節目主
      持人曾於最後問：「法人飛雅、祥裕好不好？」陳君回以「不要報個股」，顯
      見並無被告所稱之違反證券交易法第十八條第一項規定之情事。
    3.經查被告所舉証券交易法、証券投資顧問事業管理規則及証期會相關函令規定
      ，並無核處或有法律授權核處電視頻道經營者之明文（亦即未如現行法律明文
      處罰媒體業者，如：藥事法第九十五條，食品衛生管理法第三十二條第二、三
      、四項，健康食品管理法第二十四條第二、三、四項，菸害防制法第二十二條
      第二項，菸酒管理法第五十三條第二項等規定），證期會解除陳登棣之職務，
      當屬「身分罰」，並未禁止其上電視節目之行為，自不得因此處罰原告。按衛
      星廣播電視法第十七條第一款規定「衛星廣播電視事業及境外衛星廣播電視事
      業播送之節目內容不得有違反法律強制或禁止規定。」違反者，依同法第三十
      六條第五款規定核處，該條文明指「節目內容」違反法律強制或禁止規定，始
      有第三十六條第五款之罰鍰適用。被告未予探究「節目內容」是否違反法律強
      制或禁止規定，只因在原告所經營電視頻道之節目上出現之陳登棣已被解除擔
      任證券投資顧問事業之負責人或為從業人員之職務，逕行核處原告，此種未依
      法行政之行政行為殊屬不當豈有因身分罰即全然認定違反法律強制或禁止規定
      之理，於邏輯推論上實難成立。原告並非從事証券交易法有關之証券投資顧問
      事業，被告尚且不知陳登棣被解除職務，而係經由証期會函告後始行得知，更
      何況電視頻道商或一般尋常百姓，被告強加以原告注意義務，擴張援引前開衛
      星廣播電視法第十七條第一款之規定，有違法律適用之原則。且按證券投資顧
      問事業管理規則第二條規定：「本規則所稱證券投資顧問事業，指收取報酬提
      供證券顧問服務之事業。」另依同規則第五條規定，證券投資顧問事業經營之
      業務為一、接受委任，對證券投資有關事項提供研究分析意見或建議；二、發
      行有關證券投資之出版品；三、舉辦有關證券投資之講習；四、其他經證管會
      核准之有關證券投資顧問業務。準此，所謂「證券投資顧問事業」係以收取報
      酬為要件，而從事證券投資顧問事業管理規則第五條所定之業務者而言。如無
      收取報酬而提供證券顧問服務之事業，依據司法院刑事廳研究意見，並不違反
      證券交易法第十八條第一項之規定。況陳登棣是否因本事件而遭法院以其違反
      證券交易法第十八條第一項判決確定，未見被告舉證以實其說。退步言，縱陳
      登棣真有所謂涉及解盤及招收會員之情事，該行為亦應非屬證券交易法第十八
      條第一項所欲規範的行為，蓋證券交易法第十八條係規定「經營證券投資信託
      事業、證券金融事業、證券投資顧問事業、證券集中保管事業或其他證券服務
      事業，應經主管機關之核准。」並無何處罰之規定。
    4.衛星廣播電視法第三十七條第一項第一款規定：「衛星廣播電視事業或境外衛
      星廣播電視事業業有一年內經處罰二次，再有前二條各款情形之一者，處新台
      幣二十萬元以上二百萬元以下罰鍰，並通知限期改正，逾期不改正者，得按次
      連續處罰。」依法應指處罰案業經確定成立後，復有同法第三十五、三十六條
      各款情形之一，始有適用；否則，倘有爭議尚未定案之核處案，任令行政機關
      援引從重核處，極易造成行政濫權，當非本條立法本意。被告及訴願決定機關
      所舉九十年五月十四日（九０）正廣四字第０六四四六號、九十年六月一日（
      九０）正廣四字第０七四一六號兩處分案，均有爭議且在行政救濟中，故本案
      應無該法條之適用。
    5.被告及訴願決定機關認定原告有違法行為，惟猶記得李登輝前總統數年前仍在
      任時，對著所有媒體記者，呼籲大家「股市在（若干）點，趕快買（或可以買
      ）啦！」數語，對照本案兩節目之談論情節，恐有過之而無不及。要求原告事
      先檢查其全部言論，迫使電視頻道業者代其扮演新聞審查官，簡直強人所難，
      有違憲法第十一條及第二十三條之基本精神。
    6.行政機關行使裁量權，除不得逾越法定之裁量範圍，並應符合法規授權之目的
      ，且須依照比例原則，就當事人有利及不利之情形一併注意，否則即構成裁量
      瑕疵之違法，此觀行政程序法第七條、第九條、第十條規定自明。再者，法律
      所以賦予行政機關裁量權限，因法律的功能在抽象、概括地規範社會生活事實
      ，立法技術與效能皆不容許法律對特定類型的生活事實從事過度詳盡的規制，
      加以生活事實之演變常非立法當時所能預見，故必須保留相當彈性俾以適用。
      職是之故，授與行政機關裁量權之意義即在於行政機關於適用法律對具體個案
      作成決定時，得按照個案情節，在法律劃定之範圍內擁有相當的自由決定權限
      。惟裁量權並非全無限制之自由或任意為之，行政機關行使裁量時，必須受法
      律授權目的之拘束，而且必須與個案情節有正當合理之連結，否則即屬裁量瑕
      疵，行政行為亦因此違法。裁量瑕疵主要有三種類型：「不為裁量」、「裁量
      逾越」、「裁量濫用」。行政訴訟法第四條第二項：「逾越權限或濫用權力之
      行政處分，以違法論」，第二百零一條：「行政機關依裁量權所為之行政處分
      ，以其作為或不作為逾越權限或濫用權力者為限，行政法院得予撤銷」，雖然
      僅就「裁量逾越」與「裁量濫用」做規定，惟基於舉重以明輕之法理，解釋上
      尚應包括「不為裁量」之瑕疵類型。因此，行政機關所為之行政處分，如有「
      不為裁量」、「裁量逾越」、「裁量濫用」之裁量瑕疵情形時，該行政處分自
      然構成違法而得予撤銷。本件被告之處分函內容，僅係通知原告違法情事，處
      罰鍰二十九萬元，並通知原告限期改正，逾期不改正，將按次連續處罰，除此
      之外，更無隻字片語論及原告行為違反義務之程度，例如其行為程度與罰鍰處
      分間之比例關係或被告向來對類似案件處以罰鍰之標準為何。亦即本件被告並
      未依據情節、態度、內容之影響等因素作個別考量，其裁量顯有瑕疵，自無可
      維持。此有鈞院九十年度訴字第四七九○號判決可資參照。
  (二)被告主張之理由：
    1.按衛星廣播電視法第十七條第一款規定「衛星廣播電視事業及境外衛星廣播電
      視事業播送之節目內容，不得有下列情形之一：一、違反法律強制或禁止規定
      。．．．」違反者，依同法第三十六條第五款規定處新臺幣十萬元以上一百萬
      元以下罰鍰，並通知限期改正。另同法第三十七條第一項第一款復規定：衛星
      廣播電視事業或境外衛星廣播電視事業有一年內經處罰二次，再有前二條（第
      三十五條、第三十六條）各款情形之一者，處新臺幣二十萬元以上二百萬元以
      下罰鍰，並通知限期改正，逾期不改正者，得按次連續處罰。
    2.原告頻道於本（九十）年七月十九日二十三時三十分至二十四時播出之「力豪
      ！你好」及七月二十日八時至九時播出之「陳力豪時間」兩節目，由陳力豪（
      本名陳登棣）假來賓形式，暢談股市行情；渠於與主持人對談間，曾提及如「
      ．．．秘笈已研究一段時間，．．．投資人怎樣選擇好的標的，隨便買踩到地
      雷股機會很多．．．」云云，螢幕下亦曾打出如「飛雅、祥裕法人新行情可期
      」字幕，主持人且鼓勵觀眾可將股市問題傳真問「陳老師」，相關類似情節不
      勝枚舉；該案除經證期會確認節目中之來賓陳力豪，經解除職務在案，三年內
      不得擔任證券投資顧問事業之負責人或為其從業人員，且認定陳登棣於節目中
      所為已涉有解盤及招收會員之行為；證期會並另於九十年八月十日再函補充表
      示，該二節目中亦插播「賺錢文化資訊」公司及免費語音專線（原告亦承認播
      出）提供股市分析及個股走勢廣告，前述情節，均已違反證券交易法第十八條
      第一項之規定，亦違反衛星廣播電視法第十七條第一款之規定，違法事實明確
      。原告經營衛星廣播電視事業，應遵守衛星廣播電視法相關規定；對所經營頻
      道有關之人事、節目規劃製播、廣告播送等相關事宜，即應承擔營運管理之責
      ；原告任令所經營頻道播出違法節目及廣告內容，未善盡營運管理之責，又稱
      責任由購買時段者自負或未悉曉證券交易法相關法令規定，是明顯推諉塞責之
      辭，所辯實不足採。
    理  由
一、按衛星廣播電視事業及境外廣播電視事業播送之節目內容，不得違反法律強制或
    禁止規定，為衛星廣播電視法第十七條第一款所規定。違反者，依同法第三十六
    條第五款規定處十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並通知限期改正。再衛星廣播電
    視事業或境外廣播電視事業有一年內經處罰二次，再有第三十五條及第三十六條
    各款情形之一者，依同法第三十七條第一項第一款規定，處二十萬元以上二百萬
    元以下罰鍰，並通知限期改正，逾期不改正者，得按次連續處罰。
二、本件原告製播之「環球電視」頻道於九十年七月十九日二十三時三十分至二十四
    時播送之「力豪！你好」及同年七月二十日八時至九時播出之「陳力豪時間」兩
    節目，由陳登棣（化名陳力豪）假來賓身分，暢談股市行情，其中於七月十九日
    之節目「力豪！你好」中，主持人：「聯電裁員加上日立說Bye-Bye ，對股市是
    否有影響‧‧‧」，陳力豪：「有影響，今天這檔股票跌停板，藉機重整‧‧‧
    」，《二十三時四十一分》主持人：「民眾來電說分析師說的明牌一大堆，無所
    適從‧‧‧」，陳力豪：「每一支股票都是明牌，但妳買的時機不對，舉個例子
    ，我以前在當投顧老師時‧‧‧」，主持人：「你有何股市賺錢秘笈要告訴我們
    ？」陳力豪：「前幾天有一個被動元件，公布財測調降，卻反而漲停板‧‧‧」
    ，《二十三時四十八分四十三秒》主持人：「怎樣選擇標的？」，陳力豪：「現
    在買會踩到地雷股的機會非常大，八月底要公布財測，資本額不能太大，逢低買
    進」，《二十三時五十分二十三秒》出現下方字幕【飛雅、祥裕法人新歡，行情
    可期】，《二十三時五十分》又打出【財經分析師-陳力豪】 之字幕，之後螢幕
    左方又出現【理財教室之字卡】，《二十三時五十分五十秒》主持人：「觀眾若
    有問題問陳老師，可打傳真專線（０二）00000000」，《二十三時五十
    六分》又出現【飛雅、祥裕法人新歡行情可期】之字卡。主持人又問：「老師，
    飛雅、祥裕哪支好？」回答說：「都好」；另於七月二十日之節目「陳力豪時間
    」中，主持人－李國賓，主持人先請陳力豪說一下昨天的大盤，陳力豪：「昨天
    開盤重挫一百二十九點，當大家失去信心的時候，就是我們絕地逢生的時候，當
    人家不敢買的時候，就是你睜大眼睛，財富重分配的時候」，《八時八分四十秒
    》又出現【飛雅、祥裕法人新歡行情可期】之字卡，《八時十分二十三秒》經濟
    成長率公布下修百分之一點一，可視做利空出盡，《八時二十二分三十八秒》又
    出現【飛雅祥裕法人新歡，行情可期】之字卡之事實，有錄影帶及衛星廣播電視
    節目廣告監看意見表在卷可證。另上開節目中亦插播「賺錢文化資訊」公司及免
    費語音專線提供股市分析及個股走勢廣告，亦有證期會九十年八月十日（九０）
    台財證（四）字第一五０二四七號函附原處分卷足證。顯見陳力豪於上開節目中
    對證券投資事項提供分析意見及建議，所為行為已屬未經證期會核准從事證券投
    資顧問事業行為。而節目中之來賓陳力豪，經解除職務在案，依證券投資顧問事
    業管理規則第二十四條第一項第六款規定三年內不得擔任證券投資顧問事業之負
    貴人或為其從業人員，此有證期會九十年八月三日（九０）台財證（四）字第一
    五０二四七號函附原處分卷可稽。上開節目既播出違反證券投資顧問事業管理規
    則人員之節目，而該人員之所以被認為違反證券投資顧問事業管理規則，係因其
    節目內容所致，該節目即屬違反證券投資顧問事業管理規則，亦即原告播送之節
    目內容違反法律禁止規定。原告主張其節目未有違法，自不足採。
三、原告播送之節目內容違反法律禁止規定，已如上述，且應注意能注意而不注意播
    出該節目，已有過失，其違反衛星廣播電視法第十七條第一款規定。又因「環球
    電視」頻道前因違反節目及廣告管理規定，經被告於九十年五月十四日以（九０
    ）正廣四字第０六四四六號及同年六月一日以（九０）正廣四字第０六四四六號
    處分書科處罰鍰在案，茲再違規，原處分依衛星廣播電視法第三十七條第一項第
    一款規定，於法定處罰額度二十萬元至二百萬元間，僅科處原告罰鍰二十九萬元
    ，並請立即改正，逾期不改正，將按次連續處罰，於法無違。訴願決定予以維持
    ，亦無不合。原告指被告有裁量瑕疵，並無足採。從而，原告訴請撤銷，為無理
    由，應予駁回。另前開法條之適用並不以陳力豪違反證券交易法之行為經判刑確
    定，或原告前後裁罰確定為要件，原告主張陳力豪是否遭判刑確定，被告並未舉
    證證明，且原告前遭裁罰部分亦在行政救濟中，應無前開法條之適用云云，顯屬
    誤會，併予指明。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                            審 判 長 法  官  姜素娥
                                                     法  官  陳國成
                                                     法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                                     書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
