【裁判字號】    91,簡,712
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度簡字第七一二號
    原      告  甲○○
    被      告  中央健康保險局臺北分局
    代  表  人  黃三桂經理）.
右當事人間因全民健康保險事件，原告不服行政院衛生署中華民國九十一年五月二十
九日衛署訴字第○九一○○二五九一三號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告為「甲○○會計事務所」負責人，於八十八年四月十二日檢附
    國稅局扣繳單位設立（變更）登記申請書影本、投保單位成立申報表、保險對象
    投保申報表及投保單位負責人申報投保金額切結書等相關文件向被告所屬台北分
    局辦理投保單位新成立申請手續。案經該分局審核結果發現，該事務所於八十七
    年六月十五日即已設立，乃逕予追溯辦理原告自八十七年六月起以負責人身分投
    保，並核定原告應補繳八十七年六月至八十八年四月之保險費計新台幣（以下同
    ）一二、八八○元。嗣被告所屬台北分局於九十年三月又發現原告於八十六年二
    月至九月及八十六年十一月至八十七年五月有中斷投保紀錄，乃按第六類第二目
    被保險人身分，追溯補收上開中斷投保期間之保險費計八、四九○元。原告迭以
    書面向被告所屬台北分局申復，經該分局於九十年八月九日以健保北承二字第○
    九○○○二四三二○號函回復略以，其於八十八年六月三日所繳之保險費計一二
    、八八○元係屬甲○○會計事務所雇主身分之保險費，非屬中斷投保期間之保險
    費，故維持原核定。原告不服，申請審議，遭審定駁回，提起訴願，亦遭決定駁
    回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：1.訴願決定、審議審定及原處分均撤銷，並命被告退還誤繳保費（利
                息）。
              2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：1.駁回原告之訴。
              2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：被告認定原告於八十八年六月三日所繳之保險費計新台幣一二、八
                八○元係屬甲○○會計事務所雇主身分之保險費，非屬中斷投保期
                間之保險費，是否適法？
  (一)原告主張之理由：
    1.原告於民國八十七年一月一日起至八十八年三月底止皆處於失業中，當時還是
      受原告之長子林涵智所扶養。八十七年五、六月間由於報載全省「代客記帳業
      者」，有意結合立法委員推動立法，爭取合法工作權；其訴求重點是希望在立
      法通過前，已在國稅局編配「扣繳單位」者皆可免試取得執業資格；原告在得
      知此項訊息後，認為不失為一次機會，於是在八十七年六月十五日向財政部臺
      灣省北區國稅局中和稽徵所登記成立「甲○○會計事務所」之「扣繳單位」，
      以備不時之需。直至八十八年四月初方有客戶，遂於當時依法向被告所屬台北
      分局申請成立投保單位，然而被告卻先以「專門職業及技術人員自行執業者」
      身分核定保費，事後經原告提出異議，被告方承認有違誤（參見被告所屬分局
      民國九十年十一月九日健保北承二字第○九○○○三二九六九號函），顯見被
      告認事用法之草率與便宜行事之心態。
    2.被告為掩飾先前之錯誤，遂顢頇變更原告適用全民健康保險法（以下簡稱健保
      法）第八條第一項第一款第四目之「自營業主」身分，完全漠視原告失業之事
      實；況且依據健保法施行細則第五條後段規定：「．．．所稱自營業主，指未
      僱用有酬人員幫同工作之民營事業事業主或負責人」定義觀之，所稱自營業主
      應是民營事業事業主或負責人自己本人已有「工作」而由自己（或僱用未支報
      酬人員幫同）執行或完成「工作」者才符合條件。原告當時失業中，根本無「
      工作」可作，不僅請不起有酬人員，就算有人願意不支報酬、免費幫同工作，
      原告也找不出「工作」讓他人作，被告此舉豈不是強加適用前述規定？
    3.按行政程序法第四條規定：「行政行為應受法律及一般法律原則之拘束。」（
      依法行政原則）、同法第六條規定：「行政行為，非有正當理由，不得為差別
      待遇。」（平等原則）及同法第九條規定：「行政機關就該管行政程序，應於
      當事人有利及不利之情形，一律注意。」（注意當事人有利及不利原則）觀之
      ，被告於核定原告之被保險人身分時已錯置在先，又顢頇變更在後，已違依法
      行政原則；又有為數眾多未辦營業登記卻從事營業行為而假借參加某某職業工
      會名義之「未僱用有酬人員幫同工作之民營事業事業主或負責人」，企圖規避
      較高健保費負擔者，被告視若無睹，徒增健保經費流失，卻苛責原告，顯與平
      等原則相違。另八十七年六月十五日是原告登記成立「甲○○會計事務所」之
      日，並未正式營業或工作，被告僅認定對原告不利部分（已登記部分），卻不
      採信對原告有利部分（失業之事實），顯然與注意當事人有利及不利原則相違
      。被告於執行全民健康保險法時，違法之嫌是否已至為明顯？
  (二)被告主張之理由：
    1.本案原告為甲○○會計事務所負責人，其於八十八年四月十二日檢附國稅局扣
      繳單位設立（變更）登記申請書影本、投保單位成立申報表、保險對象投保申
      報表、投保單位負責人申報投保金額切結書等相關文件至被告所屬台北分局辦
      理投保單位新成立手續，案經該分局審核所附各項資料發現，該事務所於八十
      七年六月十五日即已設立，故核定追溯自八十七年六月十五日成立投保單位，
      且負責人自同日起以雇主身分於該單位加保。該分局於八十八年五月底寄發四
      月份繳款單（含追溯補收原告自八十七年六月至八十八年三月之保險費）予甲
      ○○會計事務所，並經該單位於八十八年六月三日繳款在案。嗣被告所屬台北
      分局復於九十年三月查得原告於八十六年二月至八十六年九月及八十六年十一
      月至八十七年五月有中斷投保紀錄，遂寄發中斷繳款單予原告，原告分別於九
      十年四月九日及七月七日申復其於八十八年六月三日已繳該期間之保險費及請
      被告所屬台北分局重新以第六類被保險人身分核定其八十七年六月十五日至八
      十八年四月之保險費。案經該分局分別於九十年六月十三日以健保北承一字第
      ○九○一九○八○七七號函及八月九日以健保北承二字第○九○○○二四三二
      ○號函復原告，以其於八十八年六月三日所繳之保險費係屬甲○○會計事務所
      雇主身分之保險費，非屬中斷投保期間之保險費，故維持原核定。原告對該分
      局所為核定不服，遂向全民健康保險爭議審議委員會申請審議，經審定駁回，
      原告仍不服，循序向行政院衛生署提起訴願，亦經決定駁回。
    2.「被保險人分為下列六類：一、第一類：．．．雇主或自營業主。．．．」「
      第一類被保險人不得為第二類及第三類被保險人；．．．第一類至第三類被保
      險人不得為第四類及第六類被保險人。」「保險效力之開始或終止，自合於第
      十條及第十一條所定條件或原因發生之日起算。」「投保單位應於保險對象合
      於投保條件之日起三日內，向保險人辦理投保；並於退保原因發生之日起三日
      內，向保險人辦理退保。」「保險對象不依本法規定參加本保險者，處新台幣
      三千元以上一萬五千元以下罰鍰。」「本法第八條第一項第一款第四目所稱雇
      主，指僱用員工之民營事業事業主或事業經營之負責人；所稱自營業主，指未
      僱用有酬人員幫同工作之民營事業事業主或負責人。」「下列被保險人之投保
      金額，依下列規定並配合投保金額分級表等級金額，向保險人申報：．．．六
      、僱用被保險人數未滿五人之事業負責人．．．及屬於第一類被保險人之自營
      業主，按投保金額分級最高一級申報。但其所得未達投保金額分級表最高一級
      者，得自行舉證申報其投保金額，最低不得低於本法第八條第一項第一款第二
      目被保險人之平均投保金額。」分別為全民健康保險法（以下簡稱本法）第八
      條第一項第一款第四目、第十二條、第十五條、第十六條、第六十九條之一及
      本法施行細則第五條、第四十一條第一項第六款所明定。
    3.本案原告於八十七年六月十五日至國稅局設立登記成立甲○○會計事務所，且
      任負責人，為其所不否認，則自是日起即為本法第八條第一項第一款第四目所
      定之雇主或自營業主，自應以該身分投保，與其是否僱用員工並不相涉。故被
      告所屬台北分局依前揭規定，核定原告應以自營業主身分（原核定「專門職業
      及技術人員自行執業者」，經該分局查證其不具有會計師身分，故以九十年十
      一月九日健保北承二字第○九○○○三二九六九號函更正為自營業主身分。又
      因原告如以專門職業及技術人員自行執業者或自營業主身分投保，其保險費負
      擔比例或投保金額均為相同，故不影響原告權益。）追溯自單位成立起開始加
      保，於法洵無違誤。另原告申請登記為獨資單位，即表示原告已準備營業並自
      負營虧，今於原告起訴卻稱其於八十七年一月一日起至八十八年三月底皆處於
      失業中，根本無「工作」可作，並受其長子撫養，雖於八十七年六月十五日成
      立「甲○○會計事務所」之「扣繳單位」，但始於八十八年四月初方有客戶乙
      節，顯係卸責之詞。
    4.又原告援引行政程序法第四條規定：「行政行為應受法律及一般法律原則之拘
      束。」第六條規定：「行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇。」及第九
      條規定：「行政機關就該管行政程序，應於當事人有立即不利之情形，一律注
      意。」等規定，指稱被告未依上開規定執行本法，違法之嫌至為明顯乙節，除
      前文已陳明被告確實依法核定原告之投保身分及保險費外，另原告非以相同案
      例（如原告所舉未辦營業登記卻從事營業行為之例與原告本件案例之比較）質
      疑被告所屬台北分局之違反平等原則，應係誤解行政程序法規定之意涵。此外
      ，全民健康保險係屬強制性之保險，凡合於投保條件者均應依規定以適當身分
      加保，本件被告所屬台北分局僅逕予追溯原告以第一類被保險人之自營業主身
      分加保及追繳應繳之保險費，尚未依本法第六十九條之一規定處以罰鍰，已屬
      從寬。至原告主張被告所屬台北分局採不利於原告部分，而不採信對原告有利
      部分，實因被告核定所有被保險人加保資格悉以證照登記事實為認定原則，故
      資格認定關係一致性問題，實與原告引用行政程序法第九條規定無關，併予敘
      明。
    理  由
一、按「被保險人分為下列六類：一、第一類：(一)．．．(四)雇主或自營業主。．．．
    」、「第一類被保險人不得為第二類及第三類被保險人；．．．第一類至第三類
    被保險人不得為第四類及第六類被保險人。」、「保險效力之開始或終止，自合
    於第十條及第十一條所定條件或原因發生之日起算。」、「投保單位應於保險對
    象合於投保條件之日起三日內，向保險人辦理投保；並於退保原因發生之日起三
    日內，向保險人辦理退保。」、「保險對象不依本法規定參加本保險者，處新台
    幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰。」全民健康保險法第八條第一項第一款第四
    目、第十二條、第十五條、第十六條、第六十九條之一分別定有明文。次按「本
    法第八條第一項第一款第四目所稱雇主，指僱用員工之民營事業事業主或事業經
    營之負責人；所稱自營業主，指未僱用有酬人員幫同工作之民營事業事業主或負
    責人。」、「下列被保險人之投保金額，依下列規定並配合投保金額分級表等級
    金額，向保險人申報：．．．六、僱用被保險人數未滿五人之事業負責人．．．
    及屬於第一類被保險人之自營業主，按投保金額分級最高一級申報。但其所得未
    達投保金額分級表最高一級者，得自行舉證申報其投保金額，最低不得低於本法
    第八條第一項第一款第二目被保險人之平均投保金額。」全民健康保險法施行細
    則第五條、第四十一條第一項第六款亦分別明定。
二、本件原告以「甲○○會計事務所」負責人身分，於八十八年四月十二日檢附國稅
    局扣繳單位設立（變更）登記申請書影本、投保單位成立申報表、保險對象投保
    申報表及投保單位負責人申報投保金額切結書等相關文件向被告所屬台北分局辦
    理投保單位新成立申請手續。案經該分局審核結果發現，上開事務所於八十七年
    六月十五日即已設立，乃逕予追溯辦理原告自八十七年六月起以負責人身分投保
    ，並核定原告應補繳八十七年六月至八十八年四月之保險費計一二、八八○元。
    原告於八十八年六月三日補繳在案。嗣被告所屬台北分局於九十年三月又發現原
    告於八十六年二月至九月及八十六年十一月至八十七年五月有中斷投保紀錄，乃
    按第六類第二目被保險人身分，追溯補收上開中斷投保期間之保險費計八、四九
    ○元。原告迭以書面向被告所屬台北分局申復，經該分局於九十年八月九日以健
    保北承二字第○九○○○二四三二○號函回復略以，其於八十八年六月三日所繳
    之保險費計一二、八八○元係屬甲○○會計事務所雇主身分之保險費，非屬中斷
    投保期間之保險費，故維持原核定。原告不服，申請審議，遭審定駁回，提起訴
    願，亦遭決定駁回等情，有被告上開函、全民健康保險爭議審議委員會審定書及
    行政院衛生署訴願決定書等附卷可稽，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
三、按全民健康保險係屬強制性保險，合於投保條件者均應依規定以適當身分加保。
    查原告雖於八十八年四月十二日向被告辦理「甲○○會計事務所」投保單位新成
    立手續；惟據附卷原告檢附之國稅局扣繳單位設立（變更）登記申請書影本、投
    保單位成立申報表、保險對象投保申報表、投保單位負責人申報投保金額切結書
    等相關文件可證，該事務所於八十七年六月十五日即已設立，此亦為原告所不爭
    執。從而，原告自該日起，即屬全民健康保險法第八條第一項第一款第四目所定
    之自營業主之第一類被保險人，應以自營業主之身分參加全民健保，被告依全民
    健康保險法第十五條規定核定追溯自八十七年六月十五日成立投保單位，且原告
    自同日起以自營業主身分於該單位投保，於法有據（按原告僅係稅務記帳代理人
    ，不具會計師身分，非專門職業及技術人員自行執業者，被告業於九十年十一月
    九日以健保北承二字第○九○○○三二九六號函就九十年八月九日健保北承二字
    第○九○○○二四三二○號函所為專門職業及技術人員之認定改核為自行營業主
    ）。被告為此於八十八年五月底寄發四月份繳款單（含追溯補收原告自八十七年
    六月至八十八年三月之保險費）予甲○○會計事務所，並經該單位於八十八年六
    月三日繳款在案。有投保歷史資料及投保單位應收已收檔記錄在卷可憑。
四、查被告於九十年三月間查得原告於八十六年二月至八十六年九月間及八十六年十
    一月至八十七年五月間有中斷投保記錄，爰寄發全民健康保險中斷投保保險費計
    八四九○元通知單予原告，有該通知單存卷可考。嗣原告分別於九十年四月九日
    及七月七日申復稱其已於八十六年六月三日補繳該期間之保險費及請被告重新以
    第六類被保險人身分核定其八十七年六月十五日至八十八年四月之保險費，有該
    申復書在卷可證。自以上事實可知，被告寄發原告八十六年二月至八十六年九月
    間及八十六年十一月至八十七年五月間之中斷投保通知係在九十年三月間，而原
    告補繳一二、八八○元係八十八年六月三日，斯時兩造均不知原告有中斷投保之
    情事至明，何來原告主張之上開中斷保險費業已繳款之可能，足證原告此項主張
    ，要屬無據。
五、另查原告自八十七年六月十五日即已設立「甲○○會計事務所」而具備自營業主
    之身分，依全民健康保險法第八條第一項第一款第四目及第十五條規定，自應以
    第一類被保險人身分參加全民健保，要無疑義，原告主張其於八十七年一月一日
    起至八十八年三月底皆處於失業中，無工作且受其長子撫養，應改為第六類被保
    險人，洵屬無據。其主張所繳保險費係誤繳，應予退還一節，顯無理由。
六、原告主張被告核定違反行政程序法第四條：「行政行為應受法律及一般法律原則
    之拘束。」、第六條：「行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇。」及第九
    條：「行政機關就該管行政程序，應於當事人有立即不利之情形，一律注意。」
    等規定，至為明顯云云，但查，被告所為揭處分，經核均屬有據，原告未能提出
    被告有何違反上開規定之證據，徒言主張，顯不足採。另原告所舉未辦營業登記
    卻從事營業行為之例核與本件無涉，原告此項主張，亦不足採。
七、綜合上述，全民健康保險係屬強制性之保險，凡合於投保條件者均應依規定以適
    當身分加保，本件被告依原告所檢附資料，認定原告自八十七年六月十五日即成
    立會計事務所，追溯原告以第一類被保險人之自營業主身分加保及追繳原告中斷
    投保期間應繳之保險費，並無不合（按被告未依全民健康保險法第六十九條之一
    規定處以罰鍰，已屬從寬），審議審定及訴願決定遞予維持，亦無違誤。原告仍
    執陳詞，訴請撤銷，併請判命被告退還誤繳保費，均為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十九      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                           法    官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                           書 記 官   吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
