【裁判字號】    92,自,312
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三一二號
    自訴人  乙○○○股份有限公司  設台北市○○○路○段三七號五樓
    代表人  楊明達
    代理人  林起元
    被  告  甲○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
      主  文
自訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○擔任自訴人乙○○○股份有限公司之業務員，在職期
    間與謝欣志洽談購買自訴人公司「股市名家」產品，竟盜用謝欣志信用卡盜刷新
    台幣九萬元購買該項產品，事後遭謝欣志拒絕付款，自訴人試圖請被告出面，並
    請其母轉達未果，則被告為圖己身業績利益，盜刷客戶信用卡造毀壞自訴人公司
    商譽，被告行為已構成刑法第三百四十二條背信罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認案件有刑
    事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法
    第三百二十六條第三項定有明文。經查：自訴人公司雖於自訴狀載稱被告甲○○
    盜用客戶謝欣志信用卡購買公司產品云云，惟前開買賣行為，並非謝欣志向自訴
    人公司訂購該項產品，而係被告以自己名義購買並以謝欣志信用卡刷卡付款，自
    訴人公司查明其中法律關係，已決定不再追究此事等情，業據自訴代理人林起元
    於本院訊問時陳明在卷，並提出買賣合約書一份在卷可參。可見被告任職於自訴
    人公司期間，雖以謝欣志信用卡刷卡付款購買自訴人公司產品，但其以自己名義
    購買，就買賣關係而言，被告已非自訴人公司業務員，其身分已轉換為消費者，
    縱事後謝欣志否認刷卡行為，造成自訴人公司收款困難，充其量僅係自訴人公司
    與被告就買賣該項產品之民事糾紛，並非被告從事業務行為有何故意損害自訴人
    公司利益之背信行為，是自訴人遽認被告涉犯前開罪責，顯有未當；此外，本院
    復查無其他積極證據足認被告涉有自訴人指訴前開罪嫌犯行，顯有刑事訴訟法第
    二百五十二條第十款之犯罪嫌疑不足情形，揆諸首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
