【裁判字號】    92,簡,1296
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、被告乙○○及甲○○（另經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）係朋
    友關係，於民國九十一年六月二十五日下午六時許，在台北縣新店市○○路橋下
    之溪邊ＫＴＶ店內，因雙方發生口角爭執，竟基於普通傷害之犯意，持桌上之酒
    杯及水果盤等物毆打甲○○，致甲○○受有頭部創傷併頭皮裂傷（長一點五公分
    二處）、額瘀腫（四乘四公分）、右枕部頭皮腫（四乘四公分）等傷害。
二、案經甲○○訴由台北縣政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件犯罪事實之證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月  二十九      日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年    四    月  二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑﹔致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
