【裁判字號】    92,簡,1259
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第四七一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之第二級毒品均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充及更正甲○○持有第二級毒品之數量及重量如附表編號一
    至編號三所示外，其餘犯罪事實及證據皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、扣案如附表各編號所示之第二級毒品，係查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年    四     月   三十      日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。
附表：
一、第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠三顆（粉紅色藥錠二顆，驗餘淨重○點二三五四公克；
    綠色藥錠一顆，驗餘淨重○點一○四三公克）。
二、第二級毒品ＭＤＭＡ摻甲基安非他命藥錠一顆（藍色藥錠一顆，驗餘淨重○點一
    四一九公克）。
三、第二級毒品ＭＤＡ藥錠一顆（紅色藥錠一顆，驗餘淨重○點一○六一公克）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
