【裁判字號】    92,訴,1646
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一六四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬伍仟陸佰柒拾壹元，及自九十二年一月三日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○（原名：趙興正）於民國八十九年五月三日上午七時三十分許，駕
      駛車牌號碼Ｚ五－四九０三號自用小客車，沿台北市○○○○道路由南往北行
      駛，行經華中橋附近（北向南近華中橋下過天橋附近）時，其原應注意車前狀
      況，隨時採取必要措施，而被告竟未注意車前狀況，仍以超速限之時速六十五
      公里時速行駛，致其所駕駛之上開汽車跨越分向道逆向駛入對向車道，撞擊原
      告甲○○所駕駛之ＣＢ－六四六二號自用小客車，致原告受有右側腓骨骨折之
      傷害。
（二）本件事故經台北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定後，係因被告駕駛失控及超速
      所造成，原告並無過失，原告爰依民法第一百九十四條、第一百九十二條第一
      項及民法第一百八十四條第一項等規定，請求：
      １、慰撫金新台幣（下同）四十萬元；
      ２、醫療費四萬一千二百一十九元；
      ３、因傷停止工作計八個月又十二天，每月薪資五萬二千九百一十一元，合計
          四十四萬四千四百五十二元。
      以上合計八十八萬五千六百七十一元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出醫療費用支出明細表、起訴書、肇事原因初步分析研判表、台北市車
          輛行車事故鑑定委員會意見書、診斷書、診斷證明書、證明書、醫療費用
          收據及所得稅扣繳憑單各一份（以上皆為影本）暨相片八幀為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明，
    ，不在此限，此為民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款所明定。原告於起訴
    時原請求被告給付醫療費四萬一千七百十九元，嗣訴訟進行中，原告減縮請求之
    金額為四萬一千二百一十九元，核其所為，乃應受判決事項聲明之減縮，依上開
    法條規定，亦屬有據，自准許之。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出醫療費用支出明細表、起訴書、肇事原因初步
    分析研判表、台北市車輛行車事故鑑定委員會意見書、診斷書、診斷證明書、證
    明書、醫療費用收據及所得稅扣繳憑單等件影本暨相片八幀為證，核屬相符，被
    告對此復未作何爭執，自堪信為真實。
二、被告不法侵害原告之身體，既經認定，其對於原告因而所受之損害，自應負賠償
    責任。本院經審酌原告於本件車禍事故並無過失，因被告駕駛車輛之過失，致原
    告受有右側腓骨骨折、右膝及左肘多處擦傷等傷害，及醫囑原告六星期內不宜出
    力等情，認原告所受之痛苦以賠償四十萬元為相當。從而，原告依民法第一百九
    十四條、第一百九十二條第一項及民法第一百八十四條第一項規定，請求被告賠
    償非財產損害賠償四十萬元、醫療費四萬一千二百一十九元及不能工作之損失四
    十四萬四千四百五十二元，合計八十八萬五千六百七十一元及自九十二年一月三
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律之規定，爰酌定相當之擔保金額
    宣告之。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條
      、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  周玫芳
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
