【裁判字號】    92,簡,1392
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二三六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○在公共場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋壹副、骰子參顆及賭資新台幣貳仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○有妨害家庭前科，乙○○有妨害自由前科，丁○○有賭博
    前科（均不構成累犯），且乙○○係自民國九十二年一月二十日二十二時起、丙
    ○○係自同日二十二時四十分起、丁○○係自同日二十三時起，與甲○○在台北
    市○○區○○街三十巷口寶清公園之公共場所，以象棋及骰子為賭具輪流作莊，
    並以比象棋點數大小計算輸贏之方式賭博財物，應予補充外，其餘犯罪事實及證
    據均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、又被告乙○○於九十一年十一月十二日十七時許，在台北市○○區○○街寶清公
    園內之公共場所賭博財物之賭博犯行，業經台灣台北地方法院檢察署檢察官以九
    十二年度偵字第一九○六號聲請簡易判決處刑，並經本院於九十二年三月三十一
    日以九十二年度簡字第八四二號判決被告乙○○罰金二千元，緩刑二年在案，有
    該份簡易判決在卷可參，查被告乙○○前案賭博之時間，與本案已間隔二月有餘
    ，自難認被告乙○○前揭犯行與本案犯行係基於概括之犯意而為之，是聲請人聲
    請簡易判決處刑之部分與前揭賭博案件顯無何連續犯之裁判上一罪關係甚明，自
    非該案判決效力所及。再被告丁○○於九十二年一月八日十七時許，在台北市○
    ○區○○街三十巷口寶清公園之公共場所，以撲克牌為賭具賭博財物之犯行，亦
    經台灣台北地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第五三二○號聲請簡易判決
    處刑，並經本院於九十二年四月十日以九十二年度簡字第一二六九號判處被告丁
    ○○罰金二千元在案，有該份簡易判決附卷可查，查該案與本案之犯罪時間固屬
    相近，惟該案與被告丁○○賭博之人為林國龍及謝朝宗，且係以撲克牌為賭具，
    與本案之被告丁○○係與甲○○、乙○○、丙○○賭博，且係以象棋及骰子為賭
    具不同，且被告丁○○在前案為警查獲後，何能知悉日後將再與林春泉、乙○○
    及丙○○以不同之賭博方式賭博財物，並為警查獲，本院因認被告丁○○此二犯
    行部分並非基於概括之犯意為之，前案與本案亦無連續犯之裁判上一罪關係，於
    此均一併說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十九  日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
