【裁判字號】    92,易,210
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三六六六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因妨害自由案件，經臺灣士林地方法院以八十五年度易字第二四七八號
    判處有期徒刑八月，緩刑三年，於民國（下同）八十六年十一月六日確定，甫於
    九十年三月十七日緩刑期滿，竟不知悛悔，於九十年六月十一日凌晨零時十分許
    ，在臺北市○○○路○段六十五巷二十五號前，酒後大聲喧嘩妨害安寧滋事，經
    臺北市政府警察局中山分局中山二派出所警察赴現場處理，竟基於侮辱公務員、
    妨害公務、傷害及毀損之接續犯意，不聽從勸阻，對依法執行職務之警察陳松波
    、丙○○等二人以「幹你娘！警察有什麼了不起，幹你娘！」等語當場侮辱之，
    並施以強暴即對於依法執行公務之警察以拳頭毆打前揭二名警察，致丙○○受有
    頭部外傷、左眼眶周圍瘀腫、左角膜下血腫、顏面及上肢多處擦傷、左胸挫傷；
    陳松波受有右手第四、五根指骨骨折、右手腕腕骨骨折等傷害及丙○○眼鏡破裂
    毀損（檢察官當庭追加毀損部分）。
二、案經被害人丙○○、陳松波訴請臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人丙○○、甲○○於警訊、偵
    查及本院審理指訴、證人涂德銘、陳振生於警訊及偵查中證述情節相互符合，復
    有馬偕紀念醫院九十年六月十一日甲種診斷證明書二紙、甲○○、丙○○受傷及
    丙○○所有破損眼鏡照片各二幀附卷可稽。事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百四十條第一項侮辱公務員罪、第一百三十五
    條第一項妨害公務罪、第二百七十七條第一項普通傷害罪、第三百五十四條毀損
    罪；被告所為侮辱公務員、妨害公務、傷害、毀損罪間，有方法與結果之牽連關
    係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段論以較重之傷害罪處斷。被告對於告訴
    人丙○○、甲○○傷害行為，時空密接，犯罪構成要件相同，顯係一個犯罪數個
    動作，為接續犯。又被告對於告訴人丙○○、甲○○傷害行為，係一行為同時處
    犯二傷害罪名，為想像競合犯，仍依傷害罪論處。公訴人認被告酒後滋事而侮辱
    公務員罪與其餘各罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰，容有誤會。再者：
    緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力。刑法第七十六條定
    有明文，被告緩刑期滿未被撤銷，尚不構成累犯，檢察官認應依累犯加重其刑，
    亦有誤會。另告訴人丙○○業已申告犯罪事實，蒞庭檢察官當庭追加毀損罪部分
    ，併予敘明。本院考慮上述情節，並參酌被告曾因妨害自由罪甫緩刑期滿後又再
    犯暴力性犯罪、犯罪原因與手段、家境狀況、教育程度、其行為對被害人所生危
    害程度、對公務員執行公權力所生影響、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知其易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百三十五條第
    一項、第一百四十條第一項、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第五十
    五條前段、後段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官王怡菁到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                    法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附影本）。
                                                    書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
附錄：
中華民國刑法第一百三十五條 （妨害公務罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百四十條  (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
中華民國刑法第二百七十七條 (普通傷害罪)
 傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百五十四條（毀損罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
