【裁判字號】    92,簡,807
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因妨害名譽等案件，經檢察官向本院聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第一八五七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖散布於眾，而指摘足以毀損他人名譽之事，處罰金參仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
丙○○公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○、丙○○二人於九十年十二月間，均以在臺北市松山機場向旅客兜售機票
    為業，常與同行而有競爭關係之乙○○發生爭執，嗣於九十年十二月一日至同年
    十二月十日間某日，為妨害乙○○營業，分別基於誹謗、公然侮辱犯意，甲○○
    意圖散布於眾，在前開機場即公共場所，向鄭清標及其他旅客指摘乙○○「這個
    人會騙人，她的票不能用」、「這個人剛剛被強暴」等足以毀損乙○○名譽之事
    ，丙○○則在上址公然對乙○○侮辱，罵稱「若生理期來了，我家裡通廁所的刷
    子很大支，可以借妳通一通」、「若是被人拋棄的話，就用狼牙棒自己通一通」
    等語，而侮辱乙○○。
二、案經乙○○訴請內政部警政署航空警察局臺北分局報告臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○、丙○○雖於警訊中、檢察官偵查中，均矢口否認有何聲請意旨所指
    之犯行，但佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡
    易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明。
二、經查：（一）右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○指訴甚詳，核與在現場聽聞之旅
    客鄭清標於警訊中指認甲○○，並陳稱吳錦確以前揭如事實欄所載言語誹謗乙○
    ○等語，有鄭清標警訊筆錄、指認照片影本可查（見九十一年度偵字第一八五七
    四號偵查卷宗第二五、二六頁警訊筆錄、第二八頁指認照片影本）；（二）此外
    ，復有被告所提出之錄音帶可憑，及檢察官事務官所製勘驗筆錄附於偵查卷宗可
    參（見九十一年度偵字第一八五七四號第四二頁），其所載述內容，核與告訴意
    旨情節大致相符。本件事證明確，被告二人犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為指摘足以毀損他人名譽之事，係犯刑法第三百十條第一項之普
    通誹謗罪，被告丙○○所為在公共場所以言語侮辱人之行為，係犯第三百零九條
    第一項之公然侮辱罪。被告二人前開犯行不論是否在同一時、地為之，其主觀意
    圖有別，構成要件互殊，不能認為有何犯意聯絡或行為分擔，自應分別論擬，聲
    請旨認為係共同正犯，尚非的論。爰審酌被告二人前開行為，固已分別造成告訴
    人所名譽上之損害，又否認前開犯罪事實，犯後態度不佳，但查被告二人以前均
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有該二人之刑案資料作業個別查詢報表各一份，
    附於偵查卷宗可稽，素行非惡，本件犯罪雖未處以重典，應已足收警惕之效等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百零
    九條第一項、第三百十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
附論本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。
刑法第三百十條
意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
