【裁判字號】    92,訴,1779
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七七九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬柒仟佰柒拾元，及自民國九十一年八月二十七
日起至清償日止，按年息百分之三點二七五計算之利息，並自民國九十一年九月二十
八日起至民國九十二年三月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月
二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年十月二十七日向原告借用新台幣（下同）一百三十萬
    元，約定利息按郵局二年期定期儲金機動利率調整而調整（現為年利率百分之
    三點二七五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，被告應按期攤還，若無法按期攤還，被告
    即喪失期限利益，所有債務視為全部到期。詎被告僅攤還至九十一年八月二十六
    日止，依約所有債務視為全部到期，被告尚欠一百二十一萬七千三百七十元及前
    述約定利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、客戶應繳款項查詢單一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、客戶應繳款項查詢書一份為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付
    尚餘借款一百二十一萬七千三百七十元，及如主文第一項所示之利息、違約金為
    有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
