【裁判字號】    92,簡,1398
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一三九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                哥弟實業有限公司  設台北市○○區○○街一段二十六巷十三弄
    右  一  人
    代  表  人  黃愛芬
右列被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十二年度偵字第一八一一號、第八一四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘
役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
哥弟實業有限公司其代理人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事
未經許可之工作之規定，科罰金新臺幣貳萬元；又哥弟實業有限公司其代理人，因執
行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣貳萬元；又哥弟實業有限公司其代理人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民
在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新臺幣貳萬元；又哥弟實業有限公司
其代理人，因執行業務違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之
規定，科罰金新臺幣貳萬元；又哥弟實業有限公司其代理人，因執行業務違反不得僱
用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新臺幣貳萬元；應執
行科罰金新臺幣捌萬元。
    事實及理由
一、甲○○係設於台北市○○區○○街一段二十六巷十三弄二號四樓「哥弟實業有限
    公司」（下稱哥弟公司）之實際負責人，全權代理哥弟公司處理該公司之業務及
    員工僱用事宜，其明知雇主不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，而俞月
    蓮係自大陸地區偷渡入境之偷渡犯，方玉妹、湯義妹、翁其平、魏建平係以探親
    名義入境，甲○○亦明知其均為大陸地區人士，但不知俞月蓮為偷渡犯，且其等
    未經許可不得在台工作，竟基於概括之犯意，在不知俞月蓮係大陸偷渡犯之狀況
    下，連續自民國九十一年十二月間某日起，以日薪新臺幣（下同）五百元至一千
    元不等之代價，先後僱用翁其平、湯義英、魏建平、方玉妹、俞月蓮，在哥弟公
    司所承攬位在台北市區各地之工地，擔任臨時工，從事清潔之工作，嗣於九十二
    年一月十一日上午八時五十分左右，甲○○駕車搭載上開大陸地區人士，欲前往
    台北市北投區某工地時，在台北市○○區○○路、成都路口，為警攔檢查獲。
二、訊之被告甲○○坦承於右揭時、地僱用翁其平、湯義英、魏建平、方玉妹、俞月
    蓮等大陸地區之人士從事清潔臨時工之工作，核與大陸地區人士翁其平、方玉妹
    、魏建平於警訊所述情節相符，復有中華民國臺灣地區旅行證影本四只附卷可參
    ，而被告甲○○為哥弟公司之實際負責人，亦據被告甲○○所坦承，是本案事證
    明確，被告等均違反台灣地區與大陸地區兩岸人民關係條例之犯行，至堪認定。
三、核被告甲○○所為，係違反台灣地區與大陸地區兩岸人民關係條例第十五條第四
    款之規定，依同條例第八十三條第一項處斷。被告哥弟公司因其代理人甲○○違
    反前該法條之規定，依同條例第八十三條第四項之規定處斷。又被告甲○○，連
    續多次犯行，均時間緊接、所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，
    依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。另被告哥弟公司為法人，主觀上並無
    概括犯意之問題，其實際負責人即代理人甲○○先後五次僱用大陸地區人士之犯
    行，就法人部分，應論以五罪，而予以分論併罰。爰審酌被告甲○○之犯罪動機
    、目的、手段、智識程度、僱用大陸地區人士之時間及犯後態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文第一項所示之刑，並對被告哥弟公司量處如主文第二項所示之
    刑，復定哥弟公司應執行之刑。又被告甲○○前雖受有期徒刑之宣告，惟於執行
    完畢五年內，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可參，本院認經此教訓，被告甲○○當知所警惕，應無再犯之虞，因認
    所宣告之刑，以暫不執行為當，聲請人此部分之請求堪稱允當，併予宣告緩刑三
    年，以勵來茲而啟自新。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，台灣地區與大陸地區兩岸
    人民關係條例八十三條第一項、第四項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條第一項前段、第五十一條第七款、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民      國        九十二年      四月      二十九日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張耀鴻
中        華        民      國        九十二年      四月        三十日
附本案論罪科刑依據之法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行
為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
