【裁判字號】    92,訴,1201
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二○一號
    原      告  允福建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                鄭世脩律師
    被      告  最佳女主角國際美容股份有限公司
                            設台北市大安區○○○路○段二○三號六樓
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住台北市大安區○○○路○段二○五號八樓
右當事人間給付租金等事件，經臺灣高雄地方法院九十二年訴字第三號裁定移轉管轄
，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬伍仟貳佰壹拾肆元，及自民國九十一年十一月二
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百六十九萬五仟二百十四元，及自起訴狀繕
      本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保聲請宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告於民國八十四年五月一日起承租原告所有高雄市新興區○○○路六十三號
      四樓之一、之二、之三、之四及之五等建物，雙方約定租期自八十四年五月一
      日起至八十七年四月卅日止，每月租金廿四萬八千元，自第二年起之租金每年
      調增百分之五，押租金七十四萬四千元，則第二年之租金為廿六萬零四百元，
      第三年之租金為廿七萬三千四百廿元。
    (二)又租期屆滿後，承租人（即被告）仍繼續使用租賃物，並支付租金，出租人（
      即原告）未為反對之意思表示，依民法第四百五十一條規定：租賃期限屆滿後
      ，承租人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之意思者，視為以不
      定期限繼續契約，又最高法院六十四年台上字第一五七九號判例謂：「租賃契
      約依民法第四百五十一條規定更新後，僅發生期限變更之效果，其餘內容（如
      租金及其他條件）並未隨同變更。」則算後四年（即八十七年五月一日起至八
      十八年四月卅日止）每月租金應為廿八萬七千零九十一元，第五年（即八十八
      年五月一日起至八十九年四月卅日止）每月之租金應為卅萬一千四百四十六元
      ，第六年（即八十九年五月一日起至九十年四月卅日止）每月之租金應為卅一
      萬六千五百十八元。兩造合意於九十年三月十五日終止租約，被告並遷移承租
      址，惟被告迄於九十年四月九日始全部遷移交還完畢，則九十年三月十六日至
      四月九日按日計算之違約金為廿五萬五千二百五十六元，總計八十七年五月一
      日至九十年四月九日之租金及違約金，共一千零六十三萬六千零卅四元。
    (三)被告自八十七年五月至九十年四月止，總計應給付之總租金及違約金總計一千
      零六十三萬六千零卅四元，而被告僅給付租金八百十九萬六千八百廿元，以押
      租金七十四萬四千元抵扣租金後，被告尚有一百六十九萬五千二百十四元未給
      付（含租金一百四十三萬九千九百五十八元、違約金廿五萬五千二百五十六元
      ），經原告屢次催討其均置之不理，
  三證據：提出租賃契約書影本為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
  ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之租賃契約書為證，且被告對於原告主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之準用第一項之
    規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
  (二)原告起訴，請求被告給付一百六十九萬五仟二百十四元，及自起訴狀繕本送達之
    翌日即九十一年十一月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不
    合，應予准許。
三假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
