【裁判字號】    92,財管,15
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十二年度財管一五號
    聲  請  人  賴先環
    代  理  人  謝先仁律師
    被繼承  人  甲○○
右聲請人聲請被繼承人甲○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○（男、民國三十九年三月十六日出生，身分證統一編號：Ｚ00
0000000號，生前最後住所：臺北市○○區○○街五四八號四樓，於民國九十
一年九月八日死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權，並
交付遺物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按「依本法之規定應開親屬會議時，由當事人、法定代理人或其他利害關係人召
    集之。」、「繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺
    產管理人，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明。」、「無親屬
    會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，
    得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依前項規定為公示催告。」民法第一千一
    百二十九條、第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第二項分別定有明文。
二、本件聲意旨如聲請書所載，並提出聲請人連帶保證書、被繼承人撥款申請書、被
    繼承人繼承系統表、本院九十二年一月二日北院錦家諧九十一繼字第九八○號函
    、拋棄繼承人通知謝其元信件遭退回證明、謝其淼等四人聲請拋棄繼承書狀及其
    所附繼承系統表、存證信函、謝其漢戶籍謄本及退回郵件信封各乙份為證。經查
    ，被繼承人甲○○於九十一年九月八日死亡後，其配偶伍淑萍及第一順位之繼承
    人謝志祥及謝若涵均已拋棄繼承；而第三順位之繼承人，亦有謝其淼、謝其森、
    謝其漢、謝其旺及謝秀美等拋棄繼承，有上開本院九十二年一月二日北院錦家諧
    九十一繼字第九八○號函在卷足憑；而同為第三順位繼承人之謝其元、謝秀珍則
    處於失聯狀況，亦有卷附遭退回信件為證，堪信為真實。故聲請人因被繼承人之
    相對人多已拋棄繼承且召開親屬會議確顯有困難，聲請指定遺產管理人，聲請人
    所為聲請核無不合，應予准許，本院依法選定財政部國有財產局為被繼承人甲○
    ○之遺產管理人，並為公示催告。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二十九  日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二十九  日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
