【裁判字號】    92,重訴,4
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  舒建中律師
                張振興律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月參拾日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年一月三十日執行羈押，茲因前開
第一次羈押期間即將屆滿，本院於九十二年四月二十九日訊問被告後，認前項原因依
然存在，被告仍有繼續羈押之必要，應自九十二年四月三十日起延長羈押二月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    梁耀鑌
                                            法  官    張筱琪
                                            法  官    邱光吾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
