【裁判字號】    91,重附民,79
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度重附民字第七九號
    原      告  甲○○○公司（Microsoft Corp）設ONE MICROSOFT WAY REDMOND.
    代  表  人  Mary E..
    訴訟代理人  郭慧雯  律師
    被      告  精聯科技股份有限公司
    兼  代表人  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定
如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告乙○○被訴違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償
    ，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十九    日
                                臺灣台北地方法院刑事第九庭
                                           審判長  法  官  盧彥如
                                                   法  官  吳佳薇
                                                   法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                   書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
