【裁判字號】    92,訴,1972
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九七二號
    原      告  屏東縣林邊區漁會
    法定代理人  紀清風
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○（即林壁麟之繼承人）發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣一百二十八萬五千七百元，折合銀元四十
          二萬八千五百六十六元，應繳裁判費銀元四千七百一十四元，折合新台幣
          一萬四千一百四十二元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚
          應補繳新台幣一萬四千零九十七元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
