【裁判字號】    90,自,971
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         九十年度自字第九七一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  己○○
右列被告因業務過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
己○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事      實
一、己○○係設於台北縣新店市○○路三百六十二號之天主教耕莘醫院整型科醫師，
    以整型醫療為業，係從事醫療業務之人，於民國九十年六月十九日下午十二時四
    十分左右，在上開醫院，以雷射為病患進行美容除斑手術時，明知使用雷射器手
    術，應注意手術室內之人員是否均已戴上護目鏡，始得使用雷射器，而依當時之
    情形，又無不能注意之情事，竟於雷射手術暫停，欲再次使用雷射器時，未注意
    護士乙○○尚未戴上護目鏡，誤觸雷射器踏板，致雷射光擊中乙○○之右眼，使
    乙○○受有右眼黃斑部裂孔合併網膜下出血等傷害。
二、案經乙○○提起自訴。
    理      由
一、訊之被告己○○矢口否認涉有右揭犯行，辯稱：伊與自訴人乙○○距離六十公分
    以上，雷射超過十公分之距離就沒有能量，自訴人之傷勢是否係雷射所傷，亦有
    疑問？而當時自訴人亦曾握雷射刀一至二分鐘等語。經查：
（一）被告初則供稱：「（法官問：被告主要答辯意旨為何？）自訴人擅自把護目鏡
      拿下來，我認為自訴人要負責任。」「（法官問：當天從事何手術？）被告答
      做一個雷射除斑等手術，手術的目的是為了除去臉上的斑點，是美容手術。」
      「（法官問：被告有無跟自訴人和解？）我們由醫院出面處理，我們雙方因為
      金額的數額有意見，我當時在會議中說誤擊擊發是說自訴人誤擊擊發，不是我
      擊發的。」（九十一年一月四日訊問筆錄第三頁），依被告之初供應係認自訴
      人自行將護目鏡拿下，及自訴人自行擊發所致，惟被告嗣後於本院庭訊中又供
      稱伊與自訴人之距離六十公分以上，自訴人之傷是否係雷射所造成，尚有疑問
      ？按被告所辯前後不一？何者為真？已有疑問。
（二）復經傳訊手術當時在雷射手術室外房間之工作人員戊○○證稱：「（辯護人問
      ：事發當時你在場嗎？）２Ｄ手術室內有兩個房間，自訴人及被告他們是在雷
      射手術室內，我是在雷射手術室外面房間。」「（辯護人問：當時你在場的時
      候，雷射手術室內有哪些人？）有被告及自訴人還有病人，他的名字我忘了。
      」「（辯護人問：當時在雷射手術室外還有沒有其他的人？）沒有。」「（辯
      護人問：你在手術室內擔任的工作？）手術完後清理器械還有包紮消毒器械，
      及接送病人。」「（辯護人問：當天的手術多長？）大概有二十分鐘。」「（
      辯護人問：在這時間裡面，手術的過程，自訴人有無離開？）她都一直在雷射
      房間內，一直到被雷射打到才出來。」「（辯護人問：他離開的原因為何？）
      自訴人摀著眼睛從手術房出來，說她眼睛很痛，我就叫她坐下來。」「（辯護
      人問：她有沒有馬上離去？）沒有。她坐在那邊哭。」「（代理人問：自訴人
      出來後她說了什麼？）自訴人說她眼睛痛。」「（代理人問：證人她有沒有說
      她為何眼睛痛？）沒有。」「（代理人問：你之前有說她被雷射打到才出來，
      你為何這麼說？）因為當場我問她為何眼睛痛，她才跟我說她被雷射打到的。
      」「（代理人問：自訴人出來之後，是否被告還在雷射房操作雷射機器？）我
      沒有在雷射房，我不知道，但是被告是否還在操作機器，因為當天的手術有兩
      種、一個是高頻電燒，一個是雷射。」（見本院九十一年十一月十二日訊問筆
      錄第三頁至第七頁）；又經傳訊當日參與處理之證人丙○○證稱：「（法官問
      ：這件事情，你瞭解多少？）事發當時我沒有在現場，自訴人說眼睛痛後，我
      接到戊○○打電話給我，我就跑到２Ｄ那邊，那時自訴人已經在就診。」「（
      法官問：你有無去眼科？）有，她說很難過，眼睛不舒服。後來我趕快打電話
      給被告，然後通知勞安。」「（法官問：你為何打電話給被告？）我要告訴被
      告說自訴人眼睛痛。因為戊○○之前打電話就跟我說自訴人的眼睛好像被雷射
      打到，所以我趕快通知被告及勞安。」「（法官問：自訴人被雷射打到為何要
      通知被告？）我跟被告講說自訴人的眼睛被雷射打到，後來被告就趕到我們辦
      公室，至於他有沒有到眼科，我不知道。」「（法官問：戊○○有沒有說自訴
      人被被告操作雷射打到？）沒有這樣講。戊○○只是說自訴人好像被雷射打到
      。」（見本院九十一年十一月十二日訊問筆錄第十頁至十一頁），依證人戊○
      ○、丙○○所證，自訴人當日自手術室出來即表示遭雷射傷及右眼，且隨即在
      其所任職之天主教耕莘醫院眼科就診，經診斷出「右眼黃斑部病變，右眼視力
      十五公分處辨指數中心暗點視力無法矯正，.....，通常為永久性傷害」，此
      有天主教耕莘醫院診斷書足憑，堪認自訴人指訴在手術室遭雷射傷及右眼應非
      無據。
（三）復經本院傳訊於事發當日下午三時許曾診療過自訴人之國防大學國防醫學院三
      軍總醫院（下稱：三軍總醫院）醫師丁○○證稱：「（法官問：她在就診的過
      程，她的眼睛有何問題？）她的右眼看不清楚，我問她原因，她說她被雷射打
      到，我就作基本的檢查，我就作視網膜的診治，她的視力不矯治是兩眼零點一
      ，我們沒有跟她作視力矯正，因為她的黃斑部有水腫的情形，我們有攝影的紀
      錄，我們幫她作傳統的照相，是用雷射掃瞄，之後有一連串的攝影照相，到九
      十一年一月十五日她就沒有再到醫院。九十年十二月份，除了攝影外，還有打
      了顯影劑。我們觀察她的變化，經過半年的追蹤，以我們醫生的立場，她是黃
      斑部的水腫，應該是外力造成的，但是不見得是雷射，但是也有可能是光線所
      造成的，雷射也是光線的一種，她是黃斑部的病變，所以我們在她的診斷書上
      就註明是黃斑部的病變。因為她有懷孕，所以我們只有觀察，作保守的治療，
      沒有作積極的處理。對眼科病人來講，我們比較擔心視力的治療，她在中心視
      野上會造成缺損。」「（法官問：黃斑部的水腫或病變，有沒有可能是自身產
      生的病變，而不是外力造成的？）有可能。但是吳小姐在開始診治時，到最後
      我們發現她的黃斑部產生的裂孔，以我的立場來考量吳小姐的黃斑部裂孔，是
      受什麼原因造成，我們沒有辦法確定。但是可以說明的是裂孔有可能是外力，
      例如光線或外傷都有可能造成裂孔，至於自發性的也有可能造成這個裂孔。」
      「（法官問：對自訴人所言有何意見？）基本上我不可能說這樣的話，我不會
      用燒焦的字眼，這個是黃斑部灼傷，我想我不可能跟她講燒焦這個字眼，至多
      有可能敘述到英文，英文如果要翻成中文，可以翻成黃斑部灼傷。」（見本院
      九十二年一月二十一日訊問筆錄第三頁至地八頁）依證人丁○○醫師所證自訴
      人之傷勢經判斷可能是外力造成，外力包括雷射等光線，況自訴人之黃斑部有
      灼傷之情況，益證自訴人指訴其右眼遭手術室之雷射擊中，確屬有據。
（四）經傳訊曾參與協調之前天主教耕莘醫院醫師甲○○醫師於本院庭訊時證稱：「
      （代理人問：是否參加七月二十三日醫院所召開的協調會？）我有參加，但是
      我忘了在哪一天。」「（代理人問：協調中，被告當時對於自訴人因雷射受傷
      這個案件？）那是一個意外，我們只在瞭解他們當時的情況，自訴人說她不是
      因為清理鏡頭的時候才發生雷射傷害，是因為被告說還要再作，自訴人再把雷
      射鏡頭裝回去，不幸才被雷射擊中，雷射是不會自己擊發的，除非是踏腳踏板
      ，如果不用雷射的話，腳應該離開腳踏板，並設定ＯＦＦ的位置再交給技術人
      員，後來要釐清責任歸屬的時候，唐主任有問他們兩位責任的歸屬，被告認為
      責任不全在他身上。自訴人當時很生氣就說難道會是她的責任嗎？院方從來沒
      有告訴她雷射的防護動作。」「（代理人問：腳踏板的位置在何處？證人答在
      醫生的位置，我們通常作這個手術，雷射的鏡頭拿在手上的時候，才會觸動踏
      板。」（見本院九十一年十一月十二日訊問筆錄第八頁、第九頁），依證人甲
      ○○所述，雷射踏板係在醫師之控制下，且通常係雷射鏡頭在手上，才會踩踏
      板，是被告及辯護人辯稱可能係自訴人誤觸踏板，尚屬無據。又證人甲○○證
      述被告於協調會中辯稱責任不全在伊身上，此與被告於本院初訊時供述相符，
      是被告所謂之責任未全在伊身上所指為何？經查，自訴人與被告及證人甲○○
      等人於九十年七月二十三日在天主教耕莘醫院開會所為發言之譯文，經本院當
      庭提示給證人甲○○閱覽，甲○○證稱大部分都有寫到，當時談的很多，但是
      內容並不完整（見本院九十一年十一月十二日訊問筆錄第九頁）。足見，該譯
      文雖未完整記載，但大部分均已記明，而被告在會中曾坦承「因雷射未關，且
      注意力集中在病人，所以不曉得什麼時後就擊了一發，當時孟樺就跟我說他的
      眼睛突然很亮等語，及我是覺得應該都有責任，就說等於是被職業場所或機器
      操作沒有完全注意，那這樣子剛孟樺最重要一點機器旁邊沒有戴護目鏡，我想
      這是一個很大遺憾等語」，此有錄音帶及譯文附卷可參，至此堪認，被告初供
      辯稱責任不全在他，確與其在開會錄音帶之譯文相符，是被告誤擊發雷射，致
      傷及未戴護目鏡之自訴人，應可確認。是被告一再辯稱開會所言係遭誤導等語
      不足採信。至被告請求傳訊在場病患王溦婧及請求本院至現場履勘一節，按病
      患當時躺在床上，且作雷射手術時，病患當戴有護目鏡，況雷射擊發均在瞬間
      ，是本院認應無傳訊之必要，另本案雷射之誤擊，係因人員之移動所致，是現
      場固定設備之履勘與否，本院認無礙於事實之認定，是本院認無履勘之必要，
      而被告辯稱依位置二人相距六十公分，非伊所操作雷射之能量所及，縱被告所
      言為真，然如前所述，自訴人與被告在手術室係移動性，非固定不動，是其間
      之距離，自非被告所辯均維持六十公分以上，故被告請求鑑定雷射能量，亦無
      必要。
（五）綜上。被告之業務過失行為，與自訴人因本件事故所受傷害間，有相當因果關
      係。被告所辯，礙難採信，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪。爰審酌被告
    之智識程度、過失程度、犯罪所生損害、犯後態度及伊迄未賠償自訴人所受損害
    等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。以資懲儆。
三、自訴意旨略謂：自訴人受有右眼永久無法復原之重傷害，因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第二項後段之業務過失傷害致重傷罪云云，按刑法第十條第四項第一
    款「毀敗一目或二目之視能」，係指其視能完全喪失效用，惟查，被告傷後前往
    三軍總醫院診治，其雙眼不矯正是零點一，驗光儀之紀錄，右眼六百七十度，散
    光五十度，此據證人丁○○醫師證述甚詳，復有自訴人受傷後至三軍總醫院就診
    紀錄附卷可參，而被告之受傷之程度，並未達毀損一目視能之重傷害，亦有三軍
    總醫院九十二年三月二十四日集逵字第○九二○○○五五○一號函附卷可參，是
    自訴人右眼之視野固有缺損，但其視能並未達毀敗之程度，是其主張被告係犯前
    開之業務傷害致重傷罪嫌，容有未洽，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百
八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中        華        民         國         九十二年     四月      二十九日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  張耀鴻
中        華        民         國         九十二年     四月       三十日
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
