【裁判字號】    92,簡,1483
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二一四四
號），及移
，改依通常程序審理，經訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰逕依
簡易判決處刑如左：
    主  文
庚○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、庚○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國九十一年六月二十三日下午
    二時五十分許起，至九十一年七月十一日下午八時四十分許止，連續在附表所示
    之地點竊取如附表所示之物（犯罪時間、地點竊得財物均詳如附表所示）。
二、案經臺北市政府警察局中山分局、大安分局分別報告臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查聲請簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，
    經訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，復依簡易判決審理。
    理  由
一、訊據被告庚○○對右開事實坦承不諱，核與被害人丁○○、己○○、甲○○、丙
    ○、乙○○指訴、證人戊○○證述一致，並有贓物認領保管單附卷可稽（詳細內
    容與卷附頁數均詳如附表所示），足以擔保被告前開任意性自白與事實相符，事
    證明確，應予論處。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前後五次竊盜行為，
    均時間緊接、手段相同、復觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，屬連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。被告經本
    院訊問後自白犯罪，並深表悔悟，由檢察官向本院具體求處被告有期徒刑四月，
    如易科罰金，以三百元折算一日，被告表示同意，記明筆錄（本院九十一年度易
    字第一一九四號卷，九十二年四月二十三日訊問筆錄第六頁參照），經核未有刑
    事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院審酌被告之犯罪動機、目的
    為竊取名貴皮包求取女友歡心、手段、竊取之次數、竊得財物種類、價值、所生
    損害、犯罪後態度等一切情狀，依其請求而為判決，以資儆懲。又依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，本件不得上訴，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十五條之一第二
項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官    吳淑惠
            法  官    葉建廷
                                            法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    林義盛
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
