【裁判字號】    92,簡上,195
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一九五號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國九十一年十二月三十一日本院台北簡
易庭九十一年度北簡字第二二三七０號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年三月四日裁定
    ，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年三月二十五日送達，有送達
    證書在卷可稽。上訴人雖聲請訴訟救助，惟該訴訟救助之聲請業經本院於九十二
    年四月十一日駁回，並已於九十二年四月十八日送達上訴人，而確定在案。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                            民事第六庭審判長法官  林惠瑜
                                                            法官  陳怡雯
                                                            法官  郭美杏
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                                          書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
