【裁判字號】    92,簡,1035
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，甲○○處罰金壹仟元，乙○○處罰金
貳仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案賭具象棋壹副、骰子肆顆、賭資新
台幣貳仟柒佰陸拾元，均沒收之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○曾有賭博前科、被告乙○○有賭博、竊盜之前科（均非累犯）
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，素行不佳；被告甲○○坦認犯罪
    ，犯罪後態度尚佳；被告乙○○犯後仍飾詞否認，態度不佳；及被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之標準，以示懲儆。扣案賭具，象棋一副、骰子四顆、賭資新台幣二千七百六
    十元，應依刑法第二百六十六條第二項規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                  書記官  林鈴芬
中      華      民      國   九十二     年      五      月      二      日
附錄條文：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
