【裁判字號】    92,易,101
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一○一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八一二五號）
，由本院改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、緣丙○○與甲○○原係好友，然於民國九十一年三月二十一日凌晨許，甲○○至
    臺北市○○區○○路三段一七六號一樓丙○○居處鄰近訪友，時至深夜談論言笑
    聲未予控制，致干擾丙○○睡眠。詎丙○○數度前往隔鄰制止仍未獲改善，惱羞
    成怒，於九十一年三月二十一日凌晨一時三十分許，在前揭居處前，叫喚甲○○
    後，二人隨即發生口角，丙○○竟隨手持其家中不知何人所有之木刀，基於普通
    傷害之犯意，持木刀揮砍甲○○，而與甲○○互毆，致甲○○受有右手臂淤青擦
    傷、左手臂紅腫淤青、左手尺骨骨折等傷害。丙○○見蘇成全成傷後，旋將木刀
    棄置逃逸。
二、案經被害人甲○○訴請臺北市政府警察局文山第一分局報請臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，由本院改以通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○就於前揭時地因噪音糾紛，而持木刀揮砍甲○○等事實，於本院
    審理時均自白不諱，且：
  (一)業經告訴人甲○○於警訊、偵查、本院調查時指訴歷歷；
  (二)並有臺北市立萬芳醫院九十一年二月二十二日萬甲診字第三九五一號甲種診斷證
    明書、木刀照片一幀在卷可佐；
  (三)是依上開告訴人指述內容及卷附之各項文書、證物等補強證據已足資擔保被告於
    本院審理中所為之上開任意性自白之真實性，按據刑事訴訟法第一百五十六條之
    規定，自得據被告前開任意性自白及各該補強證據，採信被告任意、真實之自白
    ，認本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告傷害他人身體之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。本
    院爰審酌被告於本院審理時已自白不諱，就犯罪之行為已誠心懺悔，雖尚無法與
    告訴人達成和解，然係因告訴人請求和解金額過高，且由被告為此犯行動機言，
    係因深夜為他人干擾安寧，一時氣憤，而個性過於衝動，未經縝密思考，始為本
    件犯行，惟告訴人因被告之行為致受右手臂淤青擦傷、左手臂紅腫淤青、左手尺
    骨骨折等傷害，雖已康復，然非輕微，並衡量被告其餘犯罪時所受之刺激、犯罪
    之手段、智識程度、犯罪所生之危險或損害等一切情狀，判處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  懿
中    華    民    國      九十二      年      四      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條  普通傷害罪
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
