【裁判字號】    92,交易,99
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九七九
六號），本院台北簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○未執有駕駛執照，竟於民國九十一年一月二十四日上午八
    時三十五分許，駕駛車牌號碼ＥＶ－六０四０號之自用小客車，沿台北市○○○
    路○段道路由南向北方向行駛，途經前開路段一一九巷巷口，要右轉進入該巷時
    ，本應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，以及轉彎車應讓直行
    車先行，且依當時情形，天侯為晴天，光線為日間自然光線，並無不能注意之情
    事，竟疏於注意兩車併行之間隔，亦未於轉彎時禮讓斯時騎乘車牌號碼ＢＧＹ－
    一八八號機車同向直行之乙○○，致甲○○之自用小客車左前車門擦撞乙○○之
    機車左把手，使乙○○人車倒地，並因而受有左腳踝內側及外側骨折傷害，因認
    甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，有本院九十二年四月十六日訊問筆錄在卷可稽，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
