【裁判字號】    92,訴,283
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
二四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院於八十八年十二月九日以八十八年度毒聲字第
    三０九０號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，乃獲臺灣臺北地方法
    院檢察署於八十八年十二月二十七日以八十八年度毒偵字第一二七七號不起訴處
    分確定。惟被告甲○○復自八十九年十二月二十一日十六時採尿前九十六小時某
    時，至九十一年四月二十三日九時許，基於概括犯意，先後多次，在不詳地點，
    施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，經本院於九十年七月十六日以九
    十年度毒聲字第一五一六號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向（被告施用第二級毒品部分業經另案審結，並執行完畢）。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，有本院審判筆錄
    可憑；（二）被告經警採尿送驗結果，第一級毒品海洛因呈陽性反應，有臺北市
    立療養院煙毒尿液檢（驗）報告書、臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥
    物檢驗中心檢驗報告各一份，附於偵查卷宗可佐（見臺灣臺北地方法院檢察署九
    十一年度毒偵字第二二四二號偵查卷宗第七、八頁），被告自白與事實相符，應
    可採信；（三）被告曾犯違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年十二月
    九日以八十八年度毒聲字第三０九０號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，而經臺灣臺北地方法院檢察署於八十八年十二月二十七日以八十八年度毒
    偵字第一二七七為不起訴處分，有被告臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，及本
    院裁定書均附於本院刑事卷宗可稽，足認被告曾經強制戒治後獲不起訴處分，而
    於五年內二犯施用毒品犯行，被告此次再送觀察、勒戒結果，經認有繼續施用毒
    品傾向，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查被告曾經送觀察、勒戒，無繼續施用毒品傾向，並經檢察官處分不起訴，又於
    五年內另涉相同構成要件之行為，再經送強制戒治，核其所為係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又其所犯為供自己施用而持有第一級毒
    品海洛因之低度行為，應為其施用第一級毒品海洛因犯行所吸收，不另論罪。被
    告多次施用第一級毒品犯行，時間密接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意
    而反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之例論以一罪，並加重其刑。爰審酌被
    告一再施用毒品，有前揭前案紀錄表可參，悔意不深，又屢經觀察、勒戒及強制
    戒治，仍未生警惕之意，但犯罪後已經坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，就被告
    所犯之罪，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
