【裁判字號】    92,交附民,102
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    因過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決              九十二年度交附民字第一○二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列原告因被告甲○○過失傷害案件（九十二年度交易字第三○號），提起附帶民事
訴訟，本院判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前不得提起；法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之
    ，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、原告提起本件附帶民事訴訟意旨略以：被告甲○○於民國九十年八月十六日凌晨
    三時許，駕駛汽車超速行駛，與吳正凱所騎乘附載原告之機車發生車禍，原告因
    此受有頭部外傷併右眼結膜下出血及顏面擦傷、左鎖骨、右恥骨及左橈骨遠端骨
    折、全身多處撕裂傷及擦傷等傷害，並受有支出機車修復費及醫療費、喪失工作
    收入等損害，另受有精神上痛苦，爰依民法侵權行為之規定請求被告賠償原告新
    台幣（下同）四十五萬三千二百三十九元、賠償吳正凱五萬元等語。
三、經查：被告甲○○因本件車禍涉有過失傷害罪嫌，業經台灣台北地方法院檢察署
    檢察官於九十一年十二月三十一日偵查終結，向本院提起公訴（起訴案號為九十
    一年度調偵字第四七四號），本院則於九十二年四月十五日將該案辯論終結，定
    於同年月二十九日宣判。原告乙○○於前開刑事案件第一審辯論終結後提起上訴
    前之九十二年四月二十二日提出本件附帶民事訴訟，有起訴狀上收狀戳足憑，依
    據前開法條所定，即非適法，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即
    失所附麗，應併予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    廿九日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      五    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
