【裁判字號】    92,訴,615
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                              .
    被      告  丁○○
                己○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾伍萬柒仟柒佰玖拾壹元，及自民國九十二年三月五日
起至清償日止，按年息百分之四點一計算之利息，並自民國九十二年四月六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年十月七日向原告
    借用新台幣（下同）捌佰萬元、佰捌拾萬元，合計壹仟壹佰捌拾萬元，約定利
    息（一）按原告基本放款利率減碼年息百分之一點七機動計算（借款當時為年息
    百分之六點三五）、（二）按原告基本放款利率加碼年息百分之零點七（借款當
    時為年息百分之八點七五）。約定分期償還，任何一宗債務不依約清償者，原告
    得視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期間至一百零三年十月七日止。詎
    借款人未依約清償，依約視為全部到期。經原告聲請拍賣抵押物，受償六百一十
    四萬一千四百九十元（含執行費），除受償執行費八萬二千七百二十三元外，經
    依約定書第條抵充利息，尚欠如訴之聲明所示之本金、利息、違約金，經向被告
    催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據、放款繳納單、台灣台北地方法院民事執行處強制執
    行金額計算書分配表為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管
        轄權，合先敘明。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被
        告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
        列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據、放款繳納單、台灣台北地方
    法院民事執行處強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符。次按當事人對於他
    造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文。
    查本件被告甲○○已收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，已於相
    當時期受合法通知，而於最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應
    視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
