【裁判字號】    92,訴,526
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即呂明.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾犯施用毒品案件，經本院於八十九年十一月二十日以八十九年度毒聲字
    第二八三五號裁定甲○○觀察、勒戒，嗣已執行完畢，經認已無繼續施用傾向，
    乃獲臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月五日以九十一年度毒偵字
    第三二七二號不起訴處分，甲○○再基於概括犯意，於九十一年五月二十九日十
    七時四十五分許，採尿時間往前回溯二十六小時內某時，在不詳處所施用第一級
    毒品海洛因，經本院以九十一年度毒聲字第一九八七號裁定甲○○送觀察、勒戒
    ，甲○○逃匿無蹤，乃被通緝，又於通緝期間即九十二年二月十三日晚間某時，
    另行起意，在臺北市○○路某友人家中，以第一級毒品海洛因、第二級毒品安非
    他命填塞同一根香煙之方式，再予點燃，同時施用第一、二級毒品，經送觀察、
    勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，有本院審判筆錄
    可憑；（二）被告經警採尿送驗結果，第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命
    呈陽性反應，有列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、臺灣尖端先進生技醫藥
    股份有限公司濫用藥物檢驗中心檢驗報告，及臺灣臺北看守所收容人毒品尿液檢
    驗報告表各一份，附於偵查卷宗可佐（分見臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度
    偵字第一三五六號偵查卷宗第四、五頁，九十二年度毒偵緝字第四０號偵查卷宗
    第二九頁），被告自白與事實相符，應可採信；（三）被告曾犯違反毒品危害防
    制條例案件，經本院於八十九年十一月二十日以八十九年度毒聲字第二八三五號
    裁定觀察、勒戒，嗣已執行完畢，經認已無繼續施用傾向，乃獲臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官於八十九年十二月五日以九十一年度毒偵字第三二七二號不起訴
    處分，有被告臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本院刑事卷宗可稽，足
    認被告曾經強制戒治後獲不起訴處分，而於五年內二犯施用毒品犯行，被告此次
    再送觀察、勒戒結果，經認有繼續施用毒品傾向，有濫用藥物檢驗中心檢驗報告
    ，及臺灣臺北看守所附設勒戒處所證明書一紙，附在偵查卷可稽（見九十二年度
    毒偵緝字第四０號偵查卷宗第三０頁）。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、查被告曾經送觀察、勒戒，無繼續施用毒品傾向，並經檢察官處分不起訴，又於
    五年內另涉相同構成要件之行為，再經送強制戒治，核其所為係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二級毒品罪。又其所犯為供自己施
    用而持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，應分別為其施用
    第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行所吸收，不另論罪。被告多次施
    用第一級毒品犯行，時間密接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為
    之，應依刑法第五十六條連續犯之例論以一罪，並加重其刑。被告施用前開第一
    級、第二級毒品之方式，係將第一級、第二級毒品填塞同一根香煙之方式，再予
    點燃，同時施用第一、二級毒品，應認被告係以一行為觸犯數罪名，而從較重之
    同條第一項處斷，公訴意旨認應分論併罰，尚非的論。爰審酌被告一再施用毒品
    ，有前揭前案紀錄表可參，悔意不深，又屢經觀察、勒戒及強制戒治，仍未生警
    惕之意，但犯罪後已經坦承犯行，態度尚佳，足認檢察官請求量處有期徒刑八月
    ，尚非無據等一切情狀，就被告所犯之罪，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
