【裁判字號】    92,重訴,769
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七六九號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高抗勝
                              .
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告中國農業科技股份有限公司、乙○○
    、甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億肆仟萬元，應繳裁判費銀元捌拾捌萬
          元，折合新台幣貳佰陸拾肆萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣貳佰陸拾萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
