【裁判字號】    92,交易,90
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０一０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十一年五月二十一日上午十一時五分許，駕駛車
    牌號碼二Ｔ－二七九六號自用小客車，沿台北市○○○路高架橋由北往南方向行
    駛，途經忠孝東路匝道處時，應注意汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，且當時天候為晴，視距良好，路面無障礙物，並無不能注意
    之情形，竟疏於注意，自後追撞甲○○駕駛因等候紅燈而靜止之ＨＲ－五一二二
    號自用小客車，致甲○○受有胸腹挫傷合併右胸第九肋骨骨折等傷害，因認乙○
    ○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回其告訴，有卷附告訴人所提出之刑事撤回告訴狀可稽，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
