【裁判字號】    92,訴,107
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○七號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○○
    被      告  戊○○
    法定代理人  己○○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬壹仟壹佰貳拾柒元，及自民國九十年六月二十日
起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國九十年六月二十日起至
至清償日止，按日以如附表所示方式計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）訴外人簡麗雪以被告甲○○、己○○○為連帶保證人，於民國八十四年一月八
      日原告借用新台幣（下同）二百四十二萬元，約定借款期間二十年，按月平均
      攤還本息，自撥款日起六個月內，利息按原告基本放款利率減碼年息百分之一
      點二五計算，六個月以後按原告基本放款利率減碼年息百分之零點五計算，十
      二個月以後利息按原告基本放款利率計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，
      自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，如未按期給付，即喪失期限
      利益，全部債務視為到期，如逾期清償逾七日，另按如附表所示方式計付違約
      金。詎簡麗雪並未按期清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告
      甲○○、己○○○依約既為連帶保證人，自應負連帶清償之責。經原告聲請基
      隆地方法院強制執行後，尚有如主文所示之本金、利息、違約金未受償。依當
      時原告之基本放款利率，本件借款利率一百六十萬元部分應為年息百分之七點
      三二，二十八萬元部分為年息百分之九點三六五，故被告尚欠如主文所示之本
      金、利息及違約金迄未清償。訴外人簡麗雪業已過世，被告戊○○為其繼承人
      ，屢向被告催討，均無效果，為此本於繼承、消費借貸及連帶保證之法律關係
      提起本件訴訟。
（二）原告並未說被告甲○○不能作保，只有要求增加保證人，被告甲○○於八十四
      年一月八日對保，嗣於八十四年十月二十日再增加己○○○為保證人並完成對
      保。原告有將債務人遲延付款之事按原留地址通知被告甲○○，被告甲○○地
      址變更並未通知原告。
三、證據：提出借據、戶籍謄本、放款明細表、分配表、公司變更登記事項卡為證。
乙、被告方面：
A.被告己○○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
B.被告甲○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊確有擔任本件保證人，但原告說伊與債務人僅是朋友，不能作保，債務
    人遲延繳款時亦未通知被告。
    理    由
一、本件被告戊○○、己○○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、戶籍謄本、放款明細表、分配表、公司
    變更登記事項卡為證，核屬相符，被告己○○○、戊○○經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，被告甲○○雖辯稱原告說伊
    不能作保云云，惟已為原告所否認，陳稱僅要求增加保證人，嗣後亦已增加被告
    己○○○為保證人，被告甲○○既自承確有於借據上之保證人欄簽名，復未能另
    行舉證證明伊確未曾與原告成立保證契約，或保證契約嗣後有解除、終止等情事
    ，空言否認，自無可採，原告之主張堪信為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；繼承人自繼承開始時起，承受被繼承人
    財產上之一切權利義務，對於被繼承人之債務，負連帶責任民法第一千一百四十
    八條、第一千一百五十三條規定甚明；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人與
    主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十五
    年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告戊○○之被繼承人簡麗雪既與原告間
    定有消費借貸契約，被告己○○○、甲○○依約復為被告簡麗雪之連帶保證人，
    原告亦已依約撥款，被告自應就本件債務負連帶清償之責。至被告甲○○另辯稱
    原告未將遲延繳款之事通知伊一節，查本件借款業已約定清償期，被告未能依約
    如期繳款，原告即得依約請求被告連帶清償，不待原告另行通知，是以不論原告
    有無將本件借款未正償還款之事通知被告甲○○，均不影響原告得依約請求償還
    借款之權利。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾
    柒萬壹仟壹佰貳拾柒元，並自民國九十年六月二十日起至清償日止，按年息百分
    之計算之九點七五利息，及自民國九十年六月二十日起至清償日止，按附表所示
    方式計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                              法院書記官  謝梅琴
~F0;~T32
附表：
    新台幣二一四七八元（即月付金）X 年息百分之九點七五（即借款利率）X 逾期天
    數÷三六０X 一點一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
