【裁判字號】    92,簡,1304
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一三０四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第九００號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○傷害人之身體，乙○○處拘役貳拾日，甲○○處拘役貳拾伍日，如易
科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之兄陳添財之前妻，二人屬家庭暴力防治法所稱之家庭成員，於
    民國九十年八月十四日下十七時許因另案（本院九十年度易字第一九０七號）至
    本院開庭後，對彼此均心生不滿，在台北市小南門捷運站地下二層候車月台上，
    竟分別基於傷害之故意，甲○○手持高跟鞋、乙○○徒手相互毆打對方，乙○○
    因此受有顏面、前胸、頸部多處擦傷、頭皮裂傷、右手裂傷等傷害，甲○○因此
    受有頭皮腫脹、頭痛、頭暈、胸痛、頸痛、右肘瘀傷、右踝痛等傷害。
二、案經乙○○、甲○○訴由臺北市政府警察局中正第二分局報請台灣台北地方法院
    檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○均矢口否認有何右揭傷害犯行，被告乙○○辯稱：「是甲○
    ○又用高跟鞋打伊，伊是自衛才打她，並未傷害甲○○。」云云，被告甲○○則
    辯稱：「那天是乙○○在法院門口堵伊，就從法院門口一直吵到小南門捷運站月
    台，伊並沒有用高跟鞋打乙○○，乙○○有打伊，伊和她兩個人是拉拉扯扯，並
    未傷害乙○○。」云云。然查：右揭事實，業經告訴人兼被告乙○○、甲○○指
    訴綦祥，並有台北市立和平醫院診斷書二紙、小南門捷運站地下二樓候車月台現
    場錄影光碟片一片、現場錄影光碟片翻拍照片四十四幀、告訴人兼被告乙○○受
    傷照片四幀附卷可稽，且上開小南門捷運站地下二樓候車月台現場錄影光碟片業
    經台灣台北地方法院檢察署檢察事務官勘驗屬實，有九十一年十月二十五日勘驗
    筆錄附於該署九十一年度偵續字第二八二號卷內足憑；被告甲○○於九十一年一
    月十七日偵查中已自承其與被告乙○○於九十年八月十四日十七時許曾在小南門
    捷運站地下二層候車月台互相追打，又證人王辰吉、陳水生（均經不起訴處分確
    定）於偵查中亦陳稱其等曾見被告甲○○手持自己穿的高跟鞋敲擊告訴人兼被告
    乙○○之頭部等語，參以告訴人兼被告乙○○頭部確受有裂傷，堪認其指訴遭被
    告甲○○手持高跟鞋毆打致受有上開傷害乙節足以採信，被告甲○○辯稱雙方僅
    拉拉扯扯云云，顯與事實不符，殊不足採；另證人王辰吉於偵查中亦陳稱：案發
    當天開完庭後，在博愛路與愛國東路口，乙○○、陳水生與甲○○、陳添財已起
    爭執等語，核與證人陳添財、黃英美（均經不起訴處分確定）供述情節相符，可
    知被告乙○○、甲○○因另案至本院開庭後，對彼此均心生不滿，於到達小南門
    捷運站月台前已發生爭吵，況由告訴人兼被告甲○○所受頭皮腫脹、頭痛、頭暈
    、胸痛、頸痛、右肘瘀傷、右踝痛之傷勢觀之，被告乙○○顯非僅出於自衛出手
    抵擋，否則告訴人兼被告不致於全身自頭部、胸部、手部至腳部均受有傷害，被
    告乙○○應係出於傷害之故意出手毆打告訴人兼被告甲○○，其辯稱出於自衛始
    還手云云，為事後卸責之詞，亦不足採。本件事證明確，被告乙○○、甲○○之
    傷害犯行，均堪以認定。
二、查被告甲○○係被告乙○○之兄陳添財之前妻，為二等親之旁系體親，屬家庭暴
    力防治法所稱之家庭成員，核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法所謂之家庭暴力罪。爰審酌被告乙○○
    、甲○○二人除均因本院九十年度易字第一九０七號傷害案件，經本院判決不受
    理在案之外，並無犯罪前科，素行尚可，犯罪之動機、目的係因前案訴訟糾紛，
    對彼此均心生不滿，一時情緒失控而出手傷人、各自傷害之手段、所受傷害均屬
    輕微，其中被告甲○○出手較重，致告訴人兼被告乙○○所受傷勢較重，及其等
    於犯罪後均否認犯行，皆未與對方達成民事和解等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十七條第
一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
              書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      五    月       一     日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
