【裁判字號】    92,交聲,471
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第四七一號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年四月四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ａ
Ｂ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；而汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例
    第五十三條規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並記違規點數三點，道路
    交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別有所明定。
二、本件異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼ＤＬ–八七二二號自小客車於九十
    二年二月十七日二十時五十五分許，行經臺北市○○○路、興安街口，因闖紅燈
    ，而為臺北市政府警察局松山分局交通分隊警員以採證儀器查知異議人所有之自
    小客車有違反前揭道路交通管理處罰條例第五十三條第一項規定之事實並逕行舉
    發，案經受處分人於舉發單所定應到案日期前向原舉發機關即臺北市政府警察局
    交通警察大隊申訴，經原舉發機關調查後，仍認受處分人有上開闖紅燈之違規行
    為，原處分機關乃於九十二年四月四日依道路交通管理處罰條例第五十三條及違
    反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處受處分人罰鍰新臺幣二千七百
    元，並依同條例第六十三條第一項第三款規定記違規點數三點。
三、受處分人否認有駕駛上開車輛闖紅燈之違規行為，異議理由略以：當天伊駕駛上
    開車輛，由復興北路往北欲左轉興安街口，因復興北路往北的對向車道車輛川流
    不息，伊停車等待採保守原則，並未往前佔用路口及對向連道，在對向車道淨空
    後始左轉，反而被超速照相機指為闖紅燈云云，經查，受處分人如何有於前揭時
    、地，在設有紅綠燈光號誌管制之交岔路口，明知為禁止通行之紅燈號誌，竟仍
    闖紅燈左轉之違規事實，業經舉發機關以採證儀器拍得採證照片二幀附卷可稽，
    查該採證儀器之現場感應線圈係設置於路口停止線前，路口黃燈號誌轉換時間為
    三秒，附卷第一張採證照片為號誌轉換顯示紅燈二‧八秒後，始予感應拍攝，第
    二張採證照片為號誌轉換紅燈四‧三秒後感應拍攝，測定為受處分人駕駛上開車
    輛於路口號誌紅燈顯示二‧八秒後仍逕以時速每小時二十九公里繼續行駛，穿越
    路口，無視於紅燈警示，顯有穿越路口之意圖，且車身已伸越停止線進入路口範
    圍，並足以妨害其他方向之人、車通行，自應認定為闖紅燈之違規行為，且有臺
    北市政府警察局交通警察大隊九十二年三月二十六日北市警交大字第○九二六二
    ○七○七○○號書函附卷可按，受處分人以前揭情詞為辯，核無可採，綜上，受
    處分人所有之自小客車確有在前揭時、地行經有燈光號誌管制之交岔路口紅燈左
    轉之違規行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第五十三條、第六
    十三條第一項第三款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處受處
    分人罰鍰新臺幣二千七百元，並記違規點數三點，核無違誤，本件受處分人之異
    議為無理由，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四    月    二十九      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法    官  吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  田  華  仁
中      華      民      國      九十二    年    四    月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
