【裁判字號】    92,簡,1334
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一三三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四九四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分之粉紅色藥丸拾參顆、含有第二級毒品ＭＤＭＡ
成分及甲基安非他命成分之藍色藥丸拾參顆均沒收銷燬之。
    事  實
一、被告甲○○於民國九十一年八月間某日，在台北市○○○路不詳店名舞廳內，以
    每顆新台幣二百五十元之代價，向不詳姓名之成年男子購入含有第二級毒品安非
    他命及ＭＤＭＡ成分之藥丸二十六顆（其中十三顆粉紅色藥丸含有ＭＤＭＡ成分
    ，另十三顆藍色藥丸含有安非他命及ＭＤＭＡ成分）而非法持有之，嗣於同年月
    三十日零時三十分，為警於台北市中山區○○○路一三九號錢櫃ＫＴＶ九○五號
    包廂內臨檢查獲。並由被告之同行友人蔡文耀（另經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分）主動交出在沙發上拾得之前開毒品六顆，另在包廂地上扣得
    前開毒品二十顆。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署聲請以簡易判決處
    刑。
    理  由
一、本件證據及所犯法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、扣案之含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分之粉紅色藥丸十三顆、含有第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ成分及甲基安非他命成分之藍色藥丸十三顆均依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    四    月  二十九      日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年    四    月  二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
