【裁判字號】    91,重訴,2242
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  九十一年度重訴字第二二四二號
    原      告    戊○○
                  癸○○
                  庚○○○
                  己○○
                  丁○○
                  壬○○
                  辛○○○
                  乙○○
                  丙○○
    訴訟代理人    王惠光律師
    被      告    昕洋股份有限公司  設台北市○○○路○段二八五號六樓
    法定代理人    欣洋地質工程股份有限公司      設同右
    複代理人      甲○○      .
    訴訟代理人    張睿文律師
    複  代理人    吳忠德            住台北市○○○路○段七七號五樓
右當事人間給付租金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十八年度重訴字第二四０二號返還租賃土地事件訴訟終結前，停止訴訟
程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，原告第二項聲明請求被告給付租金或相當租金之不當得
    利，係扣除本院八十八年度重訴字第二四０二號事件所認定判准之金額外，就賸
    餘之部分再為請求，而本院前開判決經上訴臺灣高等法院以九十年度上字第一九
    三號判決後，復經兩造均上訴於最高法院，此有被告所提出民事第三審上訴狀影
    本在卷可稽，故本件裁判係以本院八十八年度重訴字第二四０二號訴訟之法律關
    係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
