【裁判字號】    92,破,35
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第三五號
    聲  請  人  鴻石國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甦立企業股份有限公司
                        設台北市○○街三四巷十之八三樓之一
    法定代理人  甲  ○  住台北市○○街四八巷四之一號
右聲請人與相對人甦立企業股份有限公司間聲請破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請破產應依破產法第六十二條之規定，附具財產狀況說明書及債權人、債務
    人清冊，此為必須具備之程式。
二、本件聲請人聲請破產，未據檢附財產狀況說明書及債權人、債務人清冊，經本院
    於九十二年四月十七日裁定命其於七日內補正，該項裁定已於九十二年四月二十
    一日送達聲請人，有送達證書附卷可稽，聲請人逾期迄未補正，其聲請於法即有
    未合，應予駁回。
三、爰依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                                      書  記  官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
