【裁判字號】    92,交易,52
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四七七一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國九十一年七月十二日上午十時五十時分許，駕駛車
    牌號碼ＤＴ－一二四０號自小客車，自台北市○○○路莒光加油站駛出，由南往
    北方向行駛，起步欲右轉和平西路時，本應注意汽車行駛至交岔路口時，轉彎車
    應讓直行車先行；且汽車駕駛人起駛前，應讓行進中之車輛、行人優先通行，而
    依當時之情形，天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、視距良好，並無不
    能注意之情事，竟能注意而疏未注意，適有乙○○騎乘車牌號碼ＨＥＧ－一五五
    號重型機車，沿和平西路，由西往東方向行駛，直行至該路段，因閃避不及，甲
    ○○之自小客車左側車門，乃與乙○○之機車右前側車頭擦撞，致乙○○人車倒
    地，因之受有第一腰椎壓迫性骨折、背部挫傷併有胸部挫傷、右足踝擦傷之傷害
    ，因認甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，有本院九十二年四月二十三日訊問筆錄在卷可稽，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
