【裁判字號】    92,易,846
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八四六號
    被      告  甲○○即HO.
右列被告因違反專利法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二八五
八號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係「馬來西亞萬事達控股有限公司」（下稱萬事達公司）
    之業務員兼技術人員，明知萬事達公司所生產製造之電腦主機殼，係侵害鴻海精
    密工業股份有限公司（下稱鴻海公司，負責人為郭台銘）享有新式樣專利權（專
    利證號新式樣第○七一一九二號、○七一二二八號）之物，竟仍基於營利之犯意
    ，於民國（下同）九十年六月七日，在台北市○○區○○路五段五號世界貿易中
    心展覽大樓一館一樓Ｃ一二一○攤位，以每部十六美元至二十美元之價格，意圖
    販賣而陳列、販售前揭侵害鴻海公司新式樣專利權之電腦主機殼（HR-H三○二P
    ，HR-H三○四）予往來不特定人。嗣經鴻海公司委由顏廷鈺律師及王長和報警，
    於同日上午十一時卅分許同至上址而當場查獲，並扣得前揭侵害鴻海公司新式樣
    專利權之電腦主機殼二只，因認被告甲○○係犯專利法第一百二十九條之明知為
    未經新式樣專利權人同意所製作之物品而販賣，意圖販賣而陳列罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告甲○○係犯專利法第一百二十九條之罪嫌，固非無見。惟查，
    專利法第一百二十九條之規定，業經立法院三讀通過修正刪除，並經總統於九十
    二年二月六日公布，於同年三月三十一日生效，是被告犯罪後，法律既已廢止其
    刑罰，爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      台灣台北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
