【裁判字號】    92,訴,1593
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五九三號
    原      告  遠雄人壽保險事業股份有限公司（原中興人壽保險股份有限公司）
    法定代理人  丁○○
                            送.
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬捌仟陸佰零肆元，及自民國九十一年七月十六
日起至清償日止，按年息百分之八．八五計算之利息，暨在六個月以內者，按上開利
率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年十二月二十九日
    向原告借用新台幣（下同）三百八十萬元，約定利息按年息百分之八．八五機動
    計算，並自借款日起算，以每一個月為一期，按期平均攤還本息，如有逾期攤還
    本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，利率即不予調降，且除仍按
    原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十九年九月二
    十七日起即未依約償還本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，嗣經原告
    聲請拍賣抵押物受償後，被告乙○○目前尚欠本金二百零五萬八千六百零四元及
    訴之聲明所示之利息、違約金未清償。被告甲○○為連帶保證人，依法應負連帶
    清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    授信約定書第二十七條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院
    提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、分配表為證，被告迄未有
    任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百零五萬八千六
    百零四元，及自九十一年七月十六日起至清償日止，按年息百分之八．八五計算
    之利息，暨在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
    上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
