【裁判字號】    92,除,1583
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度除字第四七三七號
    聲  請  人  胡晴豐
右聲請人請求除權判決事件，本院於民國九十二年一月十六日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本附表編號一及編號二關於「股票號碼八九─ＮＤ─０００二二七─七及八
九─ＮＤ─０００二二八─九」記載，應更正為「股票號碼八九─ＮＤ─00000
00─七及八九─ＮＤ─0000000─九」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                            民事第六庭法      官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
