【裁判字號】    92,訴,2124
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一二四號
    原      告  振和水電材料有限公司
    法定代理人  廖敏玲
                        送達代.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告和頌電訊工程有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾伍萬仟零肆拾捌元，應繳裁判
          費銀元肆仟伍佰玖拾伍元，折合新台幣壹萬仟柒佰捌拾伍元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟柒佰肆拾
          元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新登記事項卡、法定代理人最新戶籍謄本、準備書狀一件
          並將繕本壹份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
