【裁判字號】    92,易緝,51
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七六五五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○明知於民國八十二年間，已陷於周轉不靈，無支付下包工程款之能力，竟
    基於為自己財產上之不法利益，於同年間，佯裝自己有支付能力，將所承攬自不
    詳建築公司之台北市陽明山某建物地下室捆綁鋼筋之工程，轉包給甲○○，甲○
    ○不疑有詐，遂自行僱工施作，迨乙○○自該建築公司領得工資後，竟未依約交
    付給甲○○，僅書立尚欠甲○○新台幣（下同）三十五萬元之借據一只，即逃逸
    無蹤，共獲取不法之利益約四十二萬元。
二、案經甲○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並
    有借據影本一只附卷可參，堪認被告之自白應與事實相符，本案事證明確，犯行
    應堪確認。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。公訴意旨認被告所
    為應犯同條第一項詐欺取財之罪，然查，被告雖施用詐術，然所獲取之利益，並
    非告訴人限於錯誤所交付之物，而係告訴人所付出勞力，是其與詐欺取財罪之犯
    罪構成要件不符，公訴人所認應有未洽，惟此與起訴之社會基本事實相同，當依
    法變更起訴法條，併此敘明。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、智識程度、
    所獲取之利益、犯罪後態度尚佳，且當庭交付告訴人十二萬元工資等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日經修
    正公布為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，於同年月十二日生效
    ，被告等行為後法律既有變更，茲比較新舊法結果，修正後之新法並無不利於被
    告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時之新法即修正後之刑法第四
    十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準示懲。末查，被告前雖曾受
    有期徒刑之宣告，惟執行完畢五年內，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，本院認經此教訓，被告當知所警惕，應
    無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為當，蒞庭公訴人此部分之請求堪稱
    允當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一
項前段、第三百三十九條第二項、第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第二
項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃兆揚到庭執行職務
中      華      民      國       九十二年       四月        二十九日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十二年        四月         三十日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
