【裁判字號】    91,重訴,2325
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二三二五號
    原      告  乙○○
?
    訴訟代理人  吳中仁律師
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段七十號十九樓之三
    訴訟代理人  張質平律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰貳拾肆萬伍仟捌佰參拾元，及自民國九十一年十月十八日
起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰零捌萬元為被告供擔保得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣參佰貳拾肆萬伍仟捌佰參拾元為原告預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應給付原告新台幣壹仟捌佰陸拾玖萬貳仟伍佰陸拾參元，及自本起訴狀繕
      本送達翌日即民國九十一年十月十七日起，至清償日止，按年利率百分之五計
      算之利息。
  二、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告於民國七十六年十月一日起至八十八年九月三十日止期間，向原告乙○○、
    謝慶河兄弟承租坐落台北縣蘆洲鄉○○路一三三巷三十七號一、二樓，及同巷三
    十七之一號一、二、三、四樓全部及周圍空地，即和尚洲水湳段一八一之三、一
    八一之六、一八一之十一三筆全部土地及建物（目前門牌整編為台北縣蘆洲市○
    ○路三四三號一、二、三、四樓），有房屋租賃契約及台北地方法院板橋分院七
    十六年度公字第五九八二號公證書各乙件可稽（參卷附之原證一）。
二、詎租期屆滿，被告仍拒不返還，並於原告聲請板橋地方法院實施強制執行程序中
    （八十八年民執字第二五二三一號地股），以兩造有買賣關係存在為由，提起債
    務人異議之訴，繼而聲請法院裁定停止強制執行，冀圖達其繼續占用系爭房地牟
    利之目的，阻隢原告出售系爭房屋，侵害原告權利之行使，迨三十四個月後，該
    債務人異議之訴事件，經最高法院判決被告敗訴確定，始於九十一年八月五日自
    行搬遷（參卷附之原證二）。
三、按損害賠償除法律另有規定或契約另有訂定外，不僅須填補債權人所受損害，並
    須填補債權人所失利益；債權人依通常情形或依已定計劃、設備或其他特別情事
    ，可得預期之利益，視為所失利益，民法第二一六條第一、二項規定甚明：
（一）查被告自八十八年十月一日起至九十一年八月五日自行搬遷止，計無權占用系
      爭房地達三十四個月又五天，其營業所得逾億，原告則因此受有損害，自得依
      侵權行為及不當得利之法律關係，請求被告給付相當於租金之損害賠償計新台
      幣（下同）三百二十四萬五千八百三十元（95,000元×34個月+15,833元 (5天
      )=3,245,833 元）。
（二）另原告因被告遲不交屋，致需繼續負擔此段期間系爭房地向銀行貸款利息之清
      償，憑空增加此段期間原告債務之負擔，亦達六百六十九萬三千七百五十元（
      196,875元/月×34=6,693,750元）（參卷附之原證三）。
（三）又本件因被告不為搬遷，繼續經營幼稚園，並藉故提起債務人異議之訴，遂其
      長期占用之目的，達三年之久，經三審判決確定後始行搬遷，致原告三年期間
      ，均無法利用、處分系爭房屋；而原告於八十八年十二月間原欲以七千五百萬
      元之代價將系爭房地出售予第三人力霸房屋之計劃，亦因其遲不交屋而終未能
      履行，喪失出售之利益達八百七十五萬二千九百八十元（
      75,000,000-66,247,020=8,752,980元），此亦有板橋地方法院民事執行處明
      股之鑑價報告通知、台北公館郵局第八０九號存證信函通知書、及委託銷售契
      約書等件，可資參按（參卷附之原證四、五、六）。依首揭規定，均應由被告
      負擔損害賠償責任。
四、就相當於租金之損害部分：
（一）查被告自七十六年十月一日起至八十八年九月三十日止期間內，向原告承租系
      爭房地，期滿仍繼續占用，至九十一年八月五日自行搬遷止，計無權占用該房
      屋達三十四個月又五天，自屬侵害原告之房地所有權，原告自得請求被告賠償
      相當於租金之損害計三百二十四萬五千八百三十三元。
（二）被告雖主張扣抵保證金五十萬元，及土地遭徵收不能利用之價值三六八、四一
      九元云云，惟查：保證金五十萬元部分，業因被告搬遷時未依約回復原狀，遭
      原告扣抵代回後原狀；事實上，已無從主張抵銷；矧因故意侵權行為所負之債
      ，債務人本不得主張抵銷，為民法第三三九條所明定，準此，被告尚無得執以
      抵銷本件債務之餘地亦甚明。至被告所指門口遭政府徵收約七十七平方公尺之
      土地，應扣抵三十六萬餘元價值之部分；經查該部分土地確於七十八年間遭徵
      收，並闢為民族路及人行道之一部分，惟被告當年早已知悉其事，並表示租賃
      條件之內容，兩造合意不變等語，往後十一年間，被告且依舊給付租金至期滿
      為止；益徵其主張當時不知，嗣後始知情云云，係臨訟杜撰，當非事實，如今
      再事爭執計較，殊違誠信原則。
（三）再者，被告又聲稱其於租期屆滿後，曾匯款至原告之兄謝慶河帳戶內，並主張
      本件賠償應再扣抵五十七萬元損害額云云；惟不依債務本旨之清償，本不生債
      務消滅之效力，民法第三０九條第一項規定甚明，經查：被告所指匯入款項，
      前者經原告發覺後，即辦理提存（參卷附之原證十）；後者則當時原告兄弟均
      不在國內；被告亦未曾通知有匯款之事實，故遭原告債權人花蓮企銀逕行扣抵
      積欠之貸款利息；原告兄弟既未受領給付，自難謂已生清償之效力，被告此部
      分之抗辯顯亦無理由。
五、就貸款利息之損害六百六十九萬三千七百五十元部分：查原告因被告之無權占用
    上開房地，致受有房地無法出售，銀行之貸款亦無從清償，因而增加此段期間內
    每月一十九萬六千八百七十五元利息之負擔（為租金之兩倍），該項每月應繳之
    利息，為原告實際所受之損害，自不能因被告主張原告本有付息之義務，而謂原
    告不得請求賠償，被告此部分之抗辯亦無理由。
六、原告爰依侵權行為及不當得利之法律關係，求為命被告如數給付，並加計法定遲
    延利息之判決。
、證據：
  一、公證書及租賃契約書。
  二、臺灣板橋地方法院八十九年度重訴字第二四號民事判決、台灣高等法院八十九
      年度重上字第三二一號民事判決、最高法院九十一年度台上字第一二二五號民
      事裁定。
  三、臺灣板橋地方法院八十九年度票字第一一六四號裁定。
  四、臺灣板橋地方法院執行處通知乙件。
  五、台北公館郵局八十八年十二月十六日存證信函。
  六、力霸房屋委託銷售契約書。
  七、債權讓與通知書暨我國駐美國堪薩斯台北經濟文化辦事處公簽證之授權書。
  八、板橋地方法院八十九年拍字第二八二一號裁定乙件。
  九、八十九年六月二十九日江永慶債權及抵押權讓與契約書乙件。
  十、八十八年存字三一二二號提存書乙件。
  十一、原告九十一年九月二日函乙件。
  十二、被告九十一年九月六日函乙件。
  十三、估價單乙件。
  十四、相片六張。
  十五、板橋地方法院公證處認證授權書乙件。
  十六、最高法院八十二年度台上字第一八七四號判決。
  十七、照片六紙。
乙、被告方面：
壹、聲明：
  一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、如受不利判決，願供擔保以代釋明，請准免予假執行。
貳、陳述：
一、本件系爭租約租賃屆滿前之八十七年六月間，原告與謝慶河即將為租賃標的之不
    動產售予被告，故租期屆滿後被告之使用行為並非無權占有。又退步言之，縱令
    認為該不動產出售行為無效，則亦係因原告惡意違約行為所肇致自不得向信賴出
    售行為有效之被告主張無權占有。租期屆滿（八十八年九月三十日）後，因原告
    對前述出售行為有惡意違約跡象，被告為免影響幼稚園學童權益，乃隱忍而暫時
    繼續付租，故曾於八十八年十月廿二日及同年十二月三十日，分別電匯各三個月
    之租金二十五萬六千五百元共兩筆每月租金九萬五千元，扣除原告代繳租賃所
    得稅每月九千五百元，故三個月共為二十五萬六千五百元。各筆電匯手續費三十
    元則依例由該次匯款租金中支付（參卷附之被證一）電匯通知單影本二件。職是
    ，自八十八年十月起至八十九年三月止之租金共計五十七萬元應已清償，此部分
    原告並無損害可言。
二、依原證一之房屋租賃契約書第三條之記載，原告曾收受被告五十萬之保證金，且
    未於被告交屋時返還，被告於此主張抵銷之。關於原告請求三十四個月期間內，
    其向銀行貸款之利息六百六十九萬三千七百五十元部分：該貸款利息係因其自身
    之房屋貸款行為本應支付者，縱令該房屋未出租予被告或有無遭被告無權占有，
    其均有付息之義務，故與被告有無侵權行為或不當得利之間，顯無因果關係，自
    不得向被告求償。
三、原告請求喪失房屋出售利益八百七十五萬二千九百八十元部分，原告所提原證六
    之委託銷售契約書屬私文書，被告否認其真正，請原告舉證。又該契約書字跡模
    糊，頗難辨識其上第二條記載之委託價額為七千三百萬元，與原證五存證信函所
    載之七千五百萬元不符，亦屬可疑。且委託者只有訴外人謝慶河一人之簽章，謝
    慶河亦未載明有代理原告委託出售之權限，該委託銷售契約對原告應屬無效，則
    原告豈有所失利益可言抑有進者，該委託銷售行為根本未覓得買主，自無從確認
    最終之售價及實現委託出售利益之可能，原告更無所失利益，應無待言。此外，
    其以法院拍賣之鑑價做為計算所失利益之標準亦有可議蓋法院之鑑價通常會加數
    成訂為底價，而實際之拍賣價則往往更高於底價甚多，由此可見原告以鑑價做為
    計算標準，顯然無據。
四、本件原告係依侵權行為及不當得利之法律關係為請求，自應先證明被告無權占有
    其不動產之所有權，自本件請求伊始即已存在。經查原租賃土地中之和尚洲水湳
    段一八一第十一號土地，早已於七十八年四月廿九日被政府徵收，則原告自無權
    請求此部分之損害賠償或不當得利。
五、上開徵收之事，原告一直未告知被告，致使被告自七十八年四月廿九日起即在不
    知情之狀況下使用該公用土地，日後恐有遭政府追訴不當得利之虞。然就系爭租
    賃關係而言，租賃標的物被徵收部分原告本已無權請求租金，是被告所給付此部
    分之租金即屬不當得利，原告自有返還之義務，爰特此主張抵銷。係爭租賃物交
    付時即為空屋。如若不然，倘係被告租用後始拆除屋內設施則原告怎可能有被告
    施工時之照片此部分自無扣除回復原狀費用之問題。
六、本件為尊重我國駐美國堪薩斯台北經濟文化辦事處公簽證文書之公信力，爰對原
    告提出謝慶河九十一年十二月十二日經該辦事處公簽證之授權書之真正不爭執。
    對於原租賃土地中之和尚洲水湳段一八一第十一號土地重測後為民權段四四四號
    ，面積為七十七點一五平方公尺確於七十八年四月廿九日被征收，已非原告或訴
    外人謝慶河所有之事實，有土地登記謄本足憑（參卷附之被證三）四四四號土地
    登記謄本乙件，且為原告自承在卷，是原告於租賃屆滿後主張侵權行為或不當得
    利之法律關係請求相當於租金之損害賠償時，每月自應從原租金中依價值比例扣
    除一萬零七百八十三元計算式詳如附表所示。故如以被告無權占有三十四個月
    又五日計算，此部分共應扣除之損害金為三十六萬八千四百十九元計算式10783
    ×34＝366622，10783×5/30＝0000 000000 ＋1797＝368419。
七、被告於租賃期間並不知前述一八一第十一號土地被征收之事，直到租期屆，至欲
    購買租賃物時始知悉，故從未同意將該土地排除於兩造租約範圍之外，原告此部
    分主張並未舉證以實其說，自屬無據。
八、有關原證十七之相片六紙與原證十四相片六紙相互比較，由於角度、位置不同根
    本無從證明被告迄未回復原狀。蓋原告須先證明租賃物之原狀及現狀分別有何差
    異，方有回復原狀之問題。然由其所提原證十一之九十一年九月二日律師函中，
    僅提及將樓梯、廁所、昇降梯等設施回復原狀，而經查兩造租賃物之原狀，均無
    原告所稱之設施原證十四之照片應係原告出租前自行拆除時所拍攝，否則豈有底
    片故被告乃於九十一年九月六日去函說明已謄空並點交鑰匙，且無謝先生所稱設
    施，故無由照辦等語。
九、經查（１）系爭租賃房屋三樓於八十八年間發生漏水情事（參卷附之被證八照片
    彩色影本十一件）被告委由證人楊玉秀定期催告原告修繕，未獲置理，乃於八十
    八年六月間僱工自行修繕，花費共計三萬元（參卷附之被證九估價單影本乙件）
    。（２）系爭房屋於八十八年九月二十一日遭逢九二一大地震而有結構毀損情事
    ，經楊秀玉定期催告原告緊急修繕以免危及幼稚園學童安全，亦無結果乃再於八
    十九年九月廿五日僱工施作系爭房屋四樓屋頂綱樑補強工程，花費為三萬五千元
    （參卷附之被證十估價單及證明書影本各乙件）。上述二項修繕費用合計共六萬
    五千元，自應由原告負償還之責，特此為主張之抵銷。
參、證據：提出：
  一、電匯通知函二件。
  二、九十一年十月四日函乙件。
  三、四四四號土地登記謄本乙件。
  四、四四五號土地登記謄本乙件。
  五、八十八年房屋稅繳款書影本乙件。
  六、四四六號土地登記謄本乙件。
  七、建築改良物登記簿謄本乙件。
  八、彩色照片十一件。
  九、估價單。
  十、估價單及證明書。
    理    由
一、被告於七十六年十月一日起至八十八年九月三十日止期間，向原告乙○○及訴外
    人謝慶河兄弟承租坐落台北縣蘆洲鄉○○路一三三巷三十七號一、二樓，及同巷
    三十七之一號一、二、三、四樓全部及周圍空地，即和尚洲水湳段一八一之三、
    一八一之六、一八一之十一三筆全部土地及建物（目前門牌整編為台北縣蘆洲市
    ○○路三四三號一、二、三、四樓，以下簡稱系爭房地），詎租期屆滿，被告仍
    拒不返還，原告爰依法聲請板橋地方法院實施強制執行程序中（八十八年民執字
    第二五二三一號地股），詎被告以兩造有買賣關係存在為由，提起債務人異議之
    訴，繼而聲請法院裁定停止強制執行，迨三十四個月後，該債務人異議之訴事件
    ，經最高法院判決被告敗訴確定，始於九十一年八月五日自行搬遷，原告自八十
    八年十月一日起至九十一年八月五日被告自行搬遷止，計被告無權占用系爭房地
    達三十四個月又五天，又謝慶河業將其債權讓與原告，是原告為此所受有所下損
    害：（一）、相當於租金之損害賠償：三百二十四萬五千八百三十元、（二）被
    告遲不交屋，致原告支付系爭房地向之銀行貸款利息：六百六十九萬三千七百五
    十元、（三）、因被告不為搬遷，致原告三年期間，均無法利用、處分系爭房屋
    所喪失出售之利益達八百七十五萬二千九百八十元。為此，原告依侵權行為及不
    當得利之法律關係，求為命被告如聲明。
二、被告則以
（一）、系爭約租賃屆滿前八十七年六月間，原告與謝慶河即將為租賃標的之不動產
        售予被告，故租期屆滿後被告之使用行為並非無權占有；縱認為該不動產出
        售行為無效，則亦係因原告惡意違約行為所肇致自不得向信賴出售行為有效
        之被告主張無權占有。
（二）、另原告請求喪失房屋出售利益八百七十五萬二千九百八十元部分，被告否認
        ，並否認其提出之委託銷售契約書為真正，況該委託銷售行亦未覓得買主，
        而原告又以法院拍賣之鑑價做為計算所失利益之標準，均乏所據。
（三）、被告主張抵銷者，有：
    １、有租期屆滿（八十八年九月三十日）後，因原告對前述出售行為有惡意違約
        跡象，被告為免影響幼稚園學童權益，乃隱忍而暫時繼續付租，自八十八年
        十月起至八十九年三月其付原告租金五十七萬元。
    ２、另原告曾收受被告五十萬之保證金，且未於被告交屋時返還，被告於此主張
        抵銷之。又原告請求三十四個月期間內，其向銀行貸款之利息六百六十九萬
        三千七百五十元部分，係其因原告自身之房屋貸款行為，本應支付者，難謂
        與被告有無侵權行為或不當得利之間，有何因果關係，自不得向被告求償。
        又對於系
    ３、爭房地中之和尚洲水湳段一八一第十一號土地重測後為民權段四四四號，面
        積為七十七點一五平方公尺確於七十八年四月廿九日被征收，已非原告或訴
        外人謝慶河所有之事實，原告於租賃屆滿後主張侵權行為或不當得利之法律
        關係請求相當於租金之損害賠償時，是主張每月自應從原租金中依價值比例
        扣除一萬零七百八十三元，始屬妥適。
    ４、又系爭租賃房屋三樓於八十八年間發生漏水情事，被告定期催告原告修繕，
        未獲置理，乃於八十八年六月間僱工自行修繕，花費共計三萬元。
    ５、系爭房屋於八十八年九月二十一日遭逢九二一大地震而有結構毀損情事，經
        楊秀玉定期催告原告緊急修繕以免危及幼稚園學童安全，亦無結果乃再於八
        十九年九月廿五日僱工施作系爭房屋四樓屋頂綱樑補強工程，花費為三萬五
        千元。上述二項修繕費用合計共六萬五千元，自應由原告負償還之責。
        並依此主張抵銷等語置辯。
三、查原告主張被告於七十六年十月一日起至八十八年九月三十日止期間，向原告乙
    ○○、謝慶河兄弟承租系爭房地，詎租期屆滿被告未依約返還，原告為此聲請板
    橋地方法院實施強制執行程序中，惟被告以兩造有買賣關係存在為由，提起債務
    人異議之訴，繼而聲請法院裁定停止強制執行，嗣經最高法院判決被告敗訴確定
    ，被告於九十一年八月五日始自行遷離，嗣謝慶河業將其債權讓與原告乙節，此
    業據原告提出之系爭租賃契約書暨公證書各一件、臺灣板橋地方法院八十九年度
    重訴字第二四號民事判決、台灣高等法院八十九年度重上字第三二一號民事判決
    、最高法院九十一年度台上字第一二二五號民事裁定各一件、臺灣板橋地方法院
    八十九年度票字第一一六四號裁定一件、臺灣板橋地方法院執行處通知一件、債
    權讓與通知書暨我國駐美國堪薩斯台北經濟文化辦事處公簽證之授權書為證，被
    告復不爭執。是原告依此主張被告無權占有乙節，即非無據；至被告辯稱系爭約
    租賃屆滿前八十七年六月間，原告與謝慶河即將為租賃標的之不動產售予被告云
    云，惟其兩造既為未成買賣行為，原告亦未有何交付占有、移轉所有權之物權行
    為，縱被告主張其間之買賣行為之債權行為，亦難謂其系爭租期屆滿後之占有係
    有權占有至明，被告所為前揭辯解洵無足採。
四、按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十九
    條定有明文。又無權占有他人房屋，可能獲得相當於租金之利益，最高法院六十
    一年台上字第一六九五號著有判例。故被告無權占有系爭房地，即有消極減免其
    應支付使用該土地之代價。
（一）查被告自八十八年十月一日起至九十一年八月五日自行搬遷止，計無權占用系
      爭房地達三十四個月又五天，被告受有營業之利益，致原告因此受有損害，則
      是原告依侵權行為及不當得利之法律關係，請求被告給付相當於租金之損害賠
      償三百二十四萬五千八百三十元（95,000元×34個月+15,833元   (5天)  =3,
      245,833元）乙節，即為有理由，而應准許。
（二）至原告主張被告遲不交屋，致原告支付系爭房地向之銀行貸款利息六百六十九
      萬三千七百五十元，為此並請求被告賠償其前揭損害：惟按因侵權行為所發生
      之損害賠償請求權以有（一）故意或過失不法侵害他人權利之行為（二）損害
      之發生（三）損害與行為之間有因果關係為其成立要件；至民法第一百七十九
      條規定不當得利之成立要件，必須（一）無法律上之原因而受利益，（二）致
      他人受損害，（三）且該受利益與受損害之間應有因果關係存在。查被告無權
      占有系爭房地，固業如前述，惟原告主張其受有支出銀行貸款利息六百六十九
      萬三千七百五十元之損害云云，然該利息之支出係因原告與貸款銀行間之消費
      借貸關係所生，原告基於貸款人之地位而負有給付約定之利息之義務，尚難謂
      係因被告無權占有所致，揆諸前開說明，原告主張前開之損害即難認與被告無
      權占有有何相當因果關係，原告本此請求被告給付前揭利息，即難認有據。
（三）另原告主張因被告不為搬遷，致原告無法利用、處分系爭房屋所喪失出售之利
      益之損害八百七十五萬二千九百八十元乙節，無非以其提出之委託銷售契約書
      及臺灣板橋地方法院執行處詢價通知書（內載有系爭房地之鑑價價格）為據，
      惟非但被告否認委託契約書之真正，亦否認被告受有此部分八百七十五萬二千
      九百八十元之損害。且觀原告提出之該契約書第二條記載約定委託價額為七千
      三百萬元，與原告提主張之七千五百萬元本已有未洽，況該委託銷售行為始終
      未覓得買主，此既為原告所自認，則本院自無從確認最終之售價及實現委託出
      售利益之可能；又法院之鑑價與將來法院訂定之拍賣底價未必相符；與實際之
      拍定之價格亦未必一致，是原告以鑑價做為計算標準，即難認有據。此外原告
      復未能舉證證明以實其說，則此部分原告主張之損害，即難認為有理由。
（四）第按「因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷」民法第三百三十
      九條定有明文。查被告明知其租期已屆至，其並無任何權源足資其占有系爭房
      地，竟自八十八年十月一日起至九十一年八月五日占有系爭房地，業如前述，
      是其無權占有顯出於故意至明；是揆諸前開說明，被告自不得提出抵銷抗辯，
      是被告前揭抵銷抗辯，顯無可採，不應准許。
五、綜上所述，原告本於侵權行為及不當得利之法律關係，請求被告給付三百二十四
    萬五千八百三十元之損害金暨法定遲延利息，即為有理由，應予准許。逾此部分
    ，則屬無據，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、假執行之宣告：本判決原告勝訴部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核
    無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許，至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    亦失所附麗，不應准許。
八、結論：本件原告之訴一部為有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
