【裁判字號】    92,訴,636
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六三六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○        原.
                            .
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾壹萬仟陸佰貳拾貳元，及自民國九十一年五月
十二日起至清償日止，按年息百分之七點九五五計算之利息，並自民國九十一年六月
十三日起至民國九十一年十二月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十
二月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十一年三月十三日向原告
    借用新台幣（下同）四百五十萬元，約定利息按年息百分之九點五機動計算（現
    為百分之七點九五五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零一年三月十三日
    ，被告並應分期攤還本息，若未依約分期攤還，所有債務視為全部到期。詎被告
    僅攤繳至九十一年五月十一日止，即未依約履行，被告已喪失期限利益，除已清
    償部分外，尚餘三百四十一萬三千六百二十二元及約定利息、違約金未獲清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、繳款歷史交易查詢一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、繳款歷史交易查詢一份為證，核屬
    相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
    尚餘借款三百四十一萬三千六百二十二元，及如主文第一項所示之利息、違約金
    為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
