【裁判字號】    92,訴,1481
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四八一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬零玖仟捌佰陸拾柒元，及自民國九十年八月十日起
至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國九十年九月十一日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年一月七日向
    原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定自八十六年一月七日起至一百零六年一
    月七日止，分二百四十期依年金法按月攤還，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，利息按年息百分之八點七五計算，借款滿一年後按原告基本
    放款利率加年息百分之零點七九計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整
    日起按原告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告未按期攤還，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經原告聲請台灣台北地
    方法院以八十九年度執字第二三九二八號執行事件拍賣抵押物受償後，尚欠如主
    文所示之本金、利息及違約金迄未受償，被告乙○○依約既為被告丙○○之連帶
    保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸
    及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、台灣台苯地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表各一紙、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣台北地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表各一紙、戶籍謄本為證，核屬相符，被告既未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真
    實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告丙○○既與原告間定有消費借貸契
    約，被告乙○○依約復為被告丙○○之連帶保證人，原告既已依約撥款，被告即
    應依約清償，被告未能按期攤還，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被
    告連帶給付借款玖拾萬零玖仟捌佰陸拾柒元，並自民國九十年八月十日起至清
    償日止，按年息百分之百分之八點七五計算之利息，及自民國九十年九月十一日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    民事第六庭法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
