【裁判字號】    92,保險,66
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度保險字第六六號
    原      告  華升電子工業股份有限公司
    法定代理人  莊宏仁
一、原告因請求損害賠償事件，聲請對被告泰安產物保險股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為美金貳拾柒萬玖仟伍佰壹拾元，應繳裁判費銀元
          萬伍仟伍佰壹拾貳元肆角，折合新台幣壹拾萬零陸仟伍佰拾柒元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零陸仟
          肆佰玖拾貳元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
