【裁判字號】    92,易,460
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案第二
級毒品安非他命壹小包（淨重壹點伍捌公克）、吸食器壹組均沒收銷燬；保濟丸殘渣
罐壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前因涉嫌施用毒品案件，經依臺灣板橋地方法院、本院分別以八十八年度
    毒聲字第五九○八號及八十九年度毒聲字第二二三七號裁定送勒戒處所觀察勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官及臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一一七七號及八十九年度毒偵
    字第二八二七號不起訴處分確定。嗣甲○○又三度施用毒品，經本院以八十九年
    度毒聲字第二四四一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於民國（下同）九十年
    四月廿七日並經本法院裁定准予停止戒治，所餘戒治期間附保護管束，迄期滿均
    未經撤銷停止戒治。詎甲○○又於九十一年三月十九日晚間七時卅分許，在臺北
    縣中和市○○路二五○號一樓等處，施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十
    一年三月廿一日上午五時四十分許，在臺北市○○○路二八八號前查獲，並扣得
    甲○○所有供施用安非他命所用之安非他命一包（淨重一點五八公克）、吸食器
    一組、保濟丸殘渣罐一個等物。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並有被告所有供施用之安非他命一包（淨
    重一點五八公克）、吸食器一組、保濟丸殘渣罐一個等物扣案足資佐證，且被告
    於查獲時所採尿液經送台北市立療養院檢驗確呈安非他命陽性反應，有該院煙毒
    尿液檢驗報告書一紙在卷可佐；被告持有安非他命一包經台北市政府警察局保安
    大隊第一中隊查驗呈安非他命陽性反應，有該局初步鑑驗報告單附卷可稽。另被
    告前因施用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並
    先後經臺灣板橋地方法院檢察署及臺灣臺北地方法院檢察署檢察官分別為不起訴
    處分確定，嗣又三度施用毒品，經本院以八十九年度毒聲字第二四四一號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，於九十年四月廿七日並經同法院裁定准予停止戒治，
    所餘戒治期間附保護管束，迄期滿均未經撤銷停止戒治，有各該聲請書、不起訴
    處分書、本院九十年度毒聲字第九一四號、九十一年度毒聲字第六○七號裁定、
    刑案資料查註紀錄表在卷足憑，其第四犯施用毒品之罪，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪嫌。其施用第二級
    毒品安非他命前後非法持有安非他命之低度行為，為其非法施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告前已因施用毒品案件，經二次觀察、勒戒期滿後，先
    後由臺灣台北地方法院檢察署、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官兩度為不起訴處
    分確定，三犯施用毒品案件，經強制戒治並經聲請簡易判決處刑有期徒刑四月確
    定後，詎其又於前開時地非法施用第二級毒品安非他命，對其個人身心戕害甚鉅
    ，顯未因前所受之觀察勒戒、強制戒治處分而決心改過並矯正其行，再參酌本件
    施用毒品行為之情節輕重、被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度
    非高、犯後尚能坦承部分犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。扣案之毒品安非他命一包（淨重一點五八公克）、吸
    食器一組，係被告所有，且屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條宣告沒收
    銷燬；保濟丸殘渣罐一個係被告所有，且供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條
    第一項第二款沒收。
三、據上所述，依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佳秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                    法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附影本）。
                                                    書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
