【裁判字號】    92,簡上,91
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第九一號
    上  訴  人  甲○○即被告.
右列上訴人因被告乙○○竊盜案件，不服本院九十一年度簡字第四三七九號中華民國
九十一年十二月十九日簡易判決，提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院」，刑事訴訟法第
    三百四十四條第一項規定甚明。本件上訴人甲○○（上訴狀由甲○○自行具名上
    訴）雖係被告乙○○之父親，然查乙○○係民國七十年十一月二十一日生，已為
    成年人，上訴人自非其法定代理人；雖上訴人稱乙○○有精神官能症，但乙○○
    未因該症而遭宣告禁治產，上訴人自無理由自稱為其監護人，爰是，上訴人既非
    本院九十一年度簡字第四三七九號乙○○竊盜案件之當事人，亦非有上訴權之人
    ，爰不經言詞辯論逕將其上訴駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第三百六十七條前段、第三百七十
    二條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十九  日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            審判長法官  黃俊明
                                            法      官  黃程暉
                                            法      官  趙子榮
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                            書  記  官  林鈴芬
中      華      民      國      九十二      年      五    月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
