【裁判字號】    92,訴,2088
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○八八號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳曉堂
                            送.
                            號.
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾肆萬陸仟佰肆拾玖元，應繳裁判費新台幣
    柒仟壹佰壹拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
    幣柒仟零陸拾陸元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              民事第五庭法      官  羅富美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
