【裁判字號】    92,易,851
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八五一號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第九九號），
本院改依通常程序審理，判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月十三日上午十時四十分許，駕駛
    車牌號碼ＣＵ─五三六０號自小客車，沿環河快速道路往台北縣新店市方向行駛
    ，途中因乙○○駕駛車牌號碼ＨＶ─七五四九號自小客車變換車道，致其緊急剎
    車，乃心生不滿，駕車一路尾隨乙○○之自小客車，至台北縣新店市○○路與安
    利路口停紅燈時，竟基於毀損之故意，下車徒手搥打乙○○所駕上述自小客車之
    車窗玻璃（此部分未造成損壞），並腳踢該自小客車左前側車門，致該車門門板
    凹陷，致令不堪用，足以生損害於乙○○。因認被告係犯刑法第三百五十四條之
    毀損罪嫌。
二、按犯罪之被害人，得為告訴，刑事訴訟法第二百三十二條定有明文。又告訴乃論
    之罪，未經告訴者，得不經言詞辯論諭知不受理之判決，同法第三百零三條第三
    款、第三百零七條亦定有明文。經查，檢察官依前開事實認被告涉犯毀損罪嫌，
    固非無見。惟車號ＨＶ─七五四九號自小客車係拓晟管理顧問有限公司所有之車
    輛，並非乙○○所有之物，業據乙○○於本院訊問時陳明在卷，並提出該車行車
    執照供本院查核屬實，復有車號查詢汽車車籍資料一份在卷可參。則被告毀損前
    開車輛鈑金，被害人應係拓晟管理顧問有限公司，乙○○並非本案之被害人，惟
    拓晟管理顧問有限公司既未對被告毀損犯行提出告訴，揆諸前揭法文規定，本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
