【裁判字號】    92,自,268
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十二年度自字第二六八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○（臺灣士林地方法院刑事庭法官）
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所示。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文，又自訴案件無管轄權者，應諭知管轄錯誤之判決，且得不經言詞
    辯論為之，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，刑事訴訟法第三百零四
    條、第三百零七條、第三百三十五條定有明文。
三、查本件被告乙○○之住所、居所、所在地係在臺灣士林地方法院轄區，業經本院
    函詢臺灣士林地方法院函覆屬實，有該院九十二年四月廿三日（九二）士院儀人
    字第一六一八二號函在卷可稽，且依自訴意旨觀之，被告之犯罪地又係在臺北市
    士林區○○路一九０號臺灣士林地方法院第十法庭內，是本院就本件誹謗案件並
    無管轄權，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，自訴人又未聲明
    移送案件於管轄法院，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  胡宏文
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
