【裁判字號】    92,訴,1518
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五一八號
    原      告  台灣櫻花股份有限公司
    法定代理人  張宗璽
一、原告因請求清償債務等事件，曾聲請對被告漢洋建設股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣一百二十八萬三千四百七十元，折合銀元
          四十二萬七千八百二十三元，應繳裁判費銀元四千七百零六元，折合新台
          幣一萬四千一百一十八元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，
          尚應補繳新台幣一萬四千零七十三元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
