【裁判字號】    92,訴,1085
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    給付委任報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○八五號
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北鐵工廠
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃世芳律師
    被      告  亞洲通通訊股份有限公司  設台北市○○路○段二○三號四樓
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段六三巷三三號
右當事人間請求給付委任報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾貳萬壹仟零壹拾元，及其中新台幣肆拾貳萬陸仟元自
民國八十九年七月四日起，另新台幣捌拾玖萬伍仟零壹拾元自民國九十年七月二十四
日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年二月二十二日委任原告就閘口站建築之設計及申請雜項執
      照事務，負責辦理設計及向台北縣政府申請雜項及送件執照作業，總價為新台
      幣（下同）一百四十二萬元，並於合約第九條為有關付款條件之約定，即被告
      應於簽訂合約成立時給付總價百分之四十；原告於八十九年二月二十九日向台
      北縣政府辦理申請雜項執照送件完成時，且經被告審核後，給付總價百分之三
      十；於雜項執照經主管機關審核完成取得時，另給付總價百分之三十。嗣原告
      將上開受任事務發包與訴外人楊啟男建築師事務所，其依約定日期辦理申請雜
      項執照送件完成，惟因須補件及變更天線位置之設計而須增加費用，兩造及楊
      啟男建築師事務所乃於八十九年三月二十七日召開會議，會中被告同意增加報
      酬，並請楊啟男建築師申請追加費用，經核算後追加報酬為一百二十七萬八千
      五百八十五元，而楊啟男建築師嗣後亦將補件資料送台北縣政府收文。
（二）原告已完成送件，依合約第九條約定，被告依約應給付原告原合約部分之第二
      期款即四十二萬六千元（總價百分之三十）及追加合約部分之第一期款八十九
      萬五千零十元（總價百分之七十）。嗣原告分別於八十九年七月三日及九十年
      四月九日發文向被告請領上開款項，並依被告之要求於九十年十月二十三日開
      立發票以作為請款之憑證，惟被告迄未付款，爰依合約之約定請求被告給付上
      開款項。又從被告開立之證明書及九十年七月二十四日亞洲通（九○）通政字
      第○○五號函觀之，可知被告分別於八十九年七月三日、九十年七月二十三日
      前即收受原告之請款函，故原告請求被告給付自其收受請款函之翌日起之遲延
      利息，即屬有據。
三、證據：提出委任合約、八十九年三月二十七日會議記錄、合約追加項目計價單、
    申請書、八十九年七月三日請款發票、原告九十年四月九日（九十）榮鐵字第０
    一七八號函、被告九十年七月二十四日亞洲通（九０）通政字第００五號函、九
    十年十月二十三日請款發票二紙、原告九十一年二月四日（九十一）榮鐵字第０
    ０００四號函、九十一年三月十四日（九十一）榮鐵字第００００七號函及九十
    一年五月二十七日（九十一）榮鐵字第００００一一號函。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出提出委任合約、八十九年三月二十七日會議記
    錄、合約追加項目計價單、申請書、八十九年七月三日請款發票、原告九十年四
    月九日（九十）榮鐵字第０一七八號函、被告九十年七月二十四日亞洲通（九０
    ）通政字第００五號函、九十年十月二十三日請款發票二紙、原告九十一年二月
    四日（九十一）榮鐵字第００００四號函、九十一年三月十四日（九十一）榮鐵
    字第００００七號函及九十一年五月二十七日（九十一）榮鐵字第００００一一
    號函為證，核屬相符。又按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者
    ，視同自認；當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法
    第二百八十條第一項、第三項定有明文。查本件曾以書狀先行之方式請被告於收
    到起訴狀繕本後十日內提出答辯狀，然被告並未依期提出，嗣經本院定九十二年
    四月二十四日言詞辯論，被告亦未到場，且未提出準備書狀爭執，有本院九十二
    年三月五日北院錦民立九十二訴字第一○八五號函及送達證書在卷可稽。揆諸前
    揭說明，被告對原告主張之事實應視同自認，是以，原告前揭主張自堪信為真實
    。
二、從而，原告依兩造之約定請求被告給付原合約部分之第二期款四十二萬六千元及
    追加合約部分之第一期款八十九萬五千零十元，共計一百三十二萬一千零一十元
    ，及分別自被告收受原告請款函之翌日即八十九年七月四日、九十年七月二十四
    日起，均至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
