【裁判字號】    92,毒抗,198
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一九八號
    抗  告  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國九十二年三月
十一日裁定（九十二年度毒聲字第一三三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告陳文慧前因施用毒品罪，經台灣宜蘭地方法院裁定強制
    戒治期滿，於八十九年十二月十二日經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十九
    年度戒毒偵字第五三號為不起訴處分確定後，詎被告甲○○復於九十一年間，因
    施用毒品經台灣宜蘭地方法院裁定強制戒治，後停止戒治所餘戒治期間付保護管
    束，詎被告於停止戒治付保護管束期間，仍不知戒除毒癮，又基於概括犯意，自
    九十一年十一月底某日起至九十一年十二月十六日上午時，連續在宜蘭縣蘇澳鎮
    馬賽市場之公共廁所旁施用第二級毒品安非他命多次，為此依毒品危害防制條例
    第二十三條第二項後段規定聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治等語。
二、經查：
    １、原法院以被告於停止戒治付保護管束期間內，自九十一年十一月底起至九十
        一年十二月十六日止連續多次在宜蘭縣蘇澳鎮馬賽市場公共廁所內施用安非
        他命，認被告違反保護管束應遵守事項，情節重大，乃依毒品危害防制條例
        第二十二條第二項規定裁定撤銷停止戒治，所餘期間令入戒治處所施以強制
        戒治。
    ２、按檢察官聲請意旨是以被告三犯施用毒品案件，聲請強制戒治，若原法院認
        被告再度施用毒品時間，係仍在二犯施用毒品，經裁定停止戒治付保護管束
        期間內時，則應駁回檢察官之聲請，而非忽視檢察官之聲請，自為撤銷保護
        管束，所餘期間令入戒治處所施以強制戒治，從而原裁定顯有超過檢察官之
        聲請意旨，況依台灣高等法院被告全國前案紀錄表所載，被告停止戒治付保
        護管束之期間似自九十一年六月二十七日起至九十一年十一月七日止屆滿（
        詳原審卷第十二頁），若依本院被告全國前案紀錄表所載，被告於九十一年
        底再度施用毒安非他命時，似保護管束期間已屆滿，惟原法院卻認定尚未屆
        滿，從而聲請人以原法院裁定結果並非聲請意旨為由，提起抗告為有理由，
        而被告以於保護管束期間未施用毒品為由提起抗告，亦非無據，從而原法院
        裁定確有不當，自應由本院將原裁定撤銷，且為顧及被告審級利益及被告二
        犯施用毒品案件之停止戒治付保護管束期間始末，尚有待查明釐清之必要，
        故將本案發回台灣宜蘭地方法院，另為妥適之裁定。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
