【裁判字號】    92,上易,427
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第四二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
右上訴人因違反專利法案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二九六六號，
中華民國九十一年十二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第七八五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告（簡稱被告）甲○○係設三重市○○路二一號通鷁
    實業有限公司之負責人，上訴人即被告（簡稱被告）丙○○係設中和市○○路四
    六六巷十七弄三十四號一樓尚群精密工業有限公司之負責人，均明知乙○○對「
    兩用筆蓋結構」已取得新型第00000000號專利權，專利期間自八十二年
    十月一日起至九十二年九月三十一日止，竟共同基於概括犯意之聯絡，未經專利
    權人乙○○之同意，自八十八年間起，由被告甲○○提供樣品，由被告丙○○在
    樹林市○○街四十九巷八弄十九、二十一、二十三號尚群公司工廠內，開模製作
    零組件，再由被告甲○○於通鷁公司內組裝，製造該物品，侵害乙○○之專利權
    ，被告甲○○並進而販賣外銷。嗣於八十九年三月十六日為警查獲，並扣得模具
    二組，因認被告二人均涉犯專利法一百二十五條、第一百二十八條前段之罪嫌等
    語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，案件應諭知免訴之判決，為刑事訴訟法第三百
    零二條第四款所明定。查九十二年二月六日經總統公布「專利法」刪除現行之第
    八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一
    條，並經行政院核定九十二年三月三十一日施行。本件公訴人指被告涉犯專利法
    第一百二十五條、第一百二十八條罪嫌之刑罰既已廢止，揆諸上開規定，即應諭
    知免訴之判決。原判決未及審酌專利法已廢止刑罰，而對被告為論罪科刑之判決
    ，即有未合，自應由本院撤銷，改諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
