【裁判字號】    92,毒抗,199
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一九九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年三月
十八日裁定（九十二年度毒聲字第八○三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人雖曾施用第一級毒品海洛因，然自九十一年十二月起
    在台北榮民總醫院治療海洛因毒癮，目前已戒除，已不必再為觀察勒戒。
二、按施用第一級毒品罪者，檢察官應將被告送勒戒處所觀察勒戒，其期間不得逾一
    月，毒品危害防制條例第二十條第一項規定甚明，經觀察、勒戒後，無繼續施用
    毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分，同條例同條第二項前段定有明文。此乃
    對施用毒品犯者除刑化之保安處分措施，對於抗告人未必不利。至於有無繼續施
    用毒品傾向，首應經專業人員為專業判斷，因此雖有斷癮證明，乃應經觀察、勒
    戒結果才有定論，抗告意旨無從否認法律強制規定，抗告核無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
