【裁判字號】    92,毒抗,202
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二０二號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年三月
三十一日裁定（九十二年度毒聲字第九九０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定後，於民國九十二年四月
    四日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽，此項抗告期間既無
    特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日即九十二年四月五日
    起算，連同在途期間，計至九十二年四月十日，其抗告期間即已屆滿，乃抗告人
    延至九十二年四月十五日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非
    合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
