【裁判字號】    92,聲再,152
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一五二號
    再審聲請人
    即 自訴 人  甲○○
右列聲請人因被告瀆職案件，對於本院九十一年度上訴字第三七六六號，中華民國九
十一年十二月十九日確定判決（臺灣臺北地方法院九十一年度自字第八三一號、最高
法院九十二年度台上字第一一九七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       四       月      二十九      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  王  才  生
中    華    民    國    九十二    年       五       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
