【裁判字號】    92,家抗,117
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第一一七號
      抗告人  甲○○
右抗告人與相對人呂宏志間請求離婚等事件，對於中華民國九十一年十一月十八日台
灣台北地方法院九十一年家救字第一六號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八
    十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件抗告人於原法院聲請訴訟救助，未據提出能即時調查之證據，以釋明其無資
    力支出訴訟費用之主張為真實，其聲請即屬無從准許。抗告意旨雖稱：抗告人為
    學生、依靠呂宏志供養生活、現領澳洲政府家庭救濟金，生活困難，確實無資力
    支出訴訟費用。並提出抗告人學生證及本年註冊證明、家庭救濟金資料影本為證
    。然所謂無資力，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言（最高法院四十三年台
    抗字第一五二號判例參照）。又此項請求救助之事由，應釋明之，有如前述，而
    所謂釋明，係指當事人提出法院得以即時調查使法院信其主張為真實之一切證據
    而言。抗告人提出之學生證及本年註冊證明、家庭救濟金資料影本，係屬國外之
    資料，本院無從得以即時調查信其主張為真實，何況，抗告人既然有能力出國唸
    書，顯非窘於生活，且缺乏經濟信用者，是故，抗告人之聲請與訴訟救助之要件
    ，尚有未合。從而，原法院駁回抗告人之聲請，於法並無違誤，抗告意旨指摘原
    裁定不當，求為廢棄，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
