【裁判字號】    91,上易,952
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十一年度上易字第九五二號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    自訴代理人  陳俊傑  律師
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
    右二人共同
    選任辯護人  魏千峰  律師
                劉默容  律師
右上訴人因自訴被告違反著作權法案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第九二
四號，中華民國九十一年一月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨略以：丙○○係國語日報社社長，丁○○係同社副刊組編輯，兩人均負
    責審核該社出版之副刊內容，民國（下同）九十年九月二十四日自訴人經友人告
    知，國語日報社於同日第十一版兒童文藝版牧笛獎童話作品欣賞，刊登甲○○所
    著獲佳作之「龜兔新傳」四之一，該文登載：「比賽開始，阿朵拉聽見槍聲響，
    立刻沒命似的，拼命向前衝呀衝。當阿朵拉一口氣衝到終點線時，烏龜早已經到
    達了。阿朵拉百思不解。烏龜笑著說：『用跑的，實在太慢了！看我從那山坡上
    ，一路翻滾下來，用不到一分鐘哪！』原來烏龜縮著頭，用翻滾的方式贏得了比
    賽。」，經核與自訴人於八十九年十二月一日初版「龜兔賽跑」乙書中所載：「
    瑪麗帶著所有動物爬上一段很長的斜坡，來到一座懸崖，然後她指著懸崖下的一
    棵樹說：『第一個到那棵樹的人就是勝利者。』約翰聽到這話立刻開始跑下坡，
    他這次要在這場競賽中獲勝。瑪麗看著他跑了一會兒，然後她把頭、尾和腳縮進
    殼中，接著滾下懸崖。當她停止滾動時，她正好就在那棵樹那裡。她知道約翰大
    約要再一小時才能到達這棵樹，於是她決定在樹後小睡，她不久就睡著了。當約
    翰到達這棵樹時，他沒看到瑪麗。他以為他是勝利者。就大叫：『我是勝利者，
    我是勝利者．．．』他的叫聲喚醒了瑪麗，而她說：『不，你不是勝利者，我才
    是勝利者，我比你早大約一小時到達這裡。』約翰知道瑪麗說的話是真的，但他
    不想承認他是失敗者。」兩篇文章就烏龜縮頭，用翻滾方式贏得比賽之構思相同
    。自訴人即刻告知丁○○上情，丁○○旋請八駒快遞將國語日報社擬於九月二十
    五日、二十六日及二十七日刊登「龜兔新傳」四之二、四之三及四之四之連載故
    事送達自訴人住處，自訴人將本人著作請同一快遞送請丙○○及丁○○審查，並
    致函丙○○社長勿繼續刊登甲○○連載故事，另應刊登更正啟事，詎丙○○、丁
    ○○二人竟於翌日（二十五日）起仍接續將被告甲○○作品刊登完畢，而於九月
    二十五日刊載四之二文章：「當烏龜以優美的姿態游到了河的對岸，回頭一看，
    阿比西還在河邊吐氣，險些就溺水了。烏龜神氣的把頭伸得好長好長，贏得了這
    場比賽。」經核與自訴人於八十八年二月二十日初版雙向式兒童英語III中刊載：
    「．．．瑪麗帶領大家到她住的湖。她指著湖對岸的一棵大樹說：『誰先到達那
    棵樹就是勝利者。』約翰高興地同意，並開始繞著湖跑，他跑了一會兒後，瑪麗
    跳入湖裡，游到對岸，她不久就到達那棵樹。當約翰看到瑪麗在樹那裡時，他知
    道勝利者是誰。」，兩篇文章就烏龜以游泳方式贏得了比賽之構思相同。益有言
    者，甲○○「龜兔新傳」著作開宗明義刊載：「『看！』兔子爸爸指著石棺前面
    石版，看著石版上刻著字，『原來這是我們兔家族祖先的墓穴。』兔子爸爸說。
    『什麼是龜兔賽跑』呢？阿米看見石版上出現『龜兔賽跑』的字，說出他的疑問
    。」，經核與自訴人於八十八年二月二十日初版雙向式兒童英語I刊載：「兔子
    總是笑烏龜，兔子笑她的時候，烏龜不生氣，她不生氣，因為她有一本很特別的
    書，她有一本關於一隻烏龜或一隻兔子賽跑的書，當她讀這本書的時候，她總是
    面露笑容，大多數人不知道這條故事」，兩篇文章就兔子或烏龜讀祖先賽跑的書
    ，乃源自自訴人創新之構思。因認甲○○涉犯著作權法第九十二條之擅自以公開
    展示、改作方法侵害他人著作權之罪嫌。丁○○與丙○○二人涉嫌共同違反著作
    權法第八十七條第二款之明知為侵害著作權之物而散布侵害自訴人著作權之罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。訊據被告甲○○、丁○○、丙○○均堅詞否認有何違反著作權犯行，
    被告甲○○辯稱：伊創作兒童文學從舊經驗開始寫起，在伊歷年教學經驗上，常
    接觸小朋友提及烏龜翻滾及游水等舊經驗，而且其他書本也提到相同的想法，自
    訴人並不能因為伊創作「龜兔新傳」裡有烏龜翻滾及游水，就判定伊抄襲自訴人
    著作；況且，牧笛獎是從事兒童文學創作者所極力爭取最高獎項，並由國內最著
    名兒童文學作家、學者、教授及出版界編緝等委員進行評審，伊作品經過三關的
    評定為佳作，如果是抄襲而來，早就被人發現，伊絕對沒有抄襲自訴人著作等語
    。被告丁○○辯稱：伊接獲自訴人通知表示甲○○著作有抄襲，立刻派人向自訴
    人取件，並向甲○○查證，經甲○○表示不認識自訴人也沒看過自訴人作品，並
    出具書面保證絕無抄襲情事，且經國語日報專業人員進行比對，發現兩件作品形
    式、體裁、整體故事背景、情節、結構及寫作方法、文字運用，甚至字數比例上
    ，相差懸殊，不符合自訴人指控抄襲情事，故在無具體事證證明之前，國語日報
    仍照常刊登甲○○得獎作品，伊並無自訴人指控明知係抄襲之作，猶故意刊載侵
    害自訴人著作權等語。被告丙○○辯稱：伊雖為國語日報社長，但不負責編緝及
    審稿等業務，國語日報歷史悠久，相當重視著作權，因為該法保護國語日報，但
    伊實在不知道自訴人以何證據認定，伊明知牧笛獎得主甲○○女士作品有抄襲情
    事等語，經查：
（一）按著作權法所稱之著作，係指屬於文學、科學、藝術或其他學術範圍之創作，
      著作權法第三條第一項第一款定有明文。而所謂「創作」係指個人將其內心思
      想、情感，藉語言、文字、符號、繪畫、聲音、影像、肢體動作‧‧‧等表現
      方法，以個別獨具之創意表現於外者。是凡具有原創性之人類精神上創作，且
      達足以表現作者之個性或獨特性之程度者，即享有著作權，此即著作權法上所
      要求之「原創性」。又著作權法所需之原創性與專利法之新穎性不同，不必具
      有新奇性，苟非抄襲或複製他人之著作，縱二作者各自獨立完成相同或極相似
      之著作，因皆屬創作，均應受著作權法之保護。次按著作權保護之客體僅及於
      該著作之表達，而不及於其所表達之思想、程序、製程、系統、操作方法、概
      念、原理、發現，此觀著作權法第十條之一之規定自明。易言之，著作權法保
      護思想之表達，但不及於思想本身之展現，蓋著作權法之立法目的雖在於保護
      著作人之精神創作，但亦兼及整體文化之提昇，為達此目的，對於自由利用他
      人著作中所傳達之構想及觀念，並不加以限制。再著作之表達固受著作權法之
      保護，惟為免不當限縮他人就相同或類似題材之創作空間，若表達某一觀念之
      方法僅有一種或少數幾種時，該表達方法即不受著作權法之保護。
（１）自訴人於雙向式兒童英語I著作刊載：「兔子總是笑烏龜，兔子笑她的時候，
      烏龜不生氣，她不生氣，因為她有一本很特別的書，她有一本關於一隻烏龜或
      一隻兔子賽跑的書，當她讀這本書的時候，她總是面露笑容，大多數人不知道
      這條故事」，自訴人係以英文單句方式，來敘述烏龜擁有一本關於大多數人所
      不知的龜兔賽跑書籍（見外放證物袋該著作第七十五及七十六頁）。而被告甲
      ○○作品「龜兔新傳」：「『看！』兔子爸爸指著石棺前面石版，看著石版上
      刻著字，『原來這是我們兔家族祖先的墓穴。』兔子爸爸說。『什麼是龜兔賽
      跑』呢？」（以上見國語日報九十年九月二十四日刊載該作品四之一部分），
      則係以兔子掘土種胡蘿蔔過程，無意之中發現兔子祖先墓穴內石版上刻著歷代
      龜兔賽跑的故事。兩篇文章各別以烏龜及兔子角度來敘述以前龜兔賽跑故事情
      節，其等表達方式顯然不同。
（２）自訴人於「龜兔賽跑」乙書中所載：「瑪麗（按係烏龜名）帶著所有動物爬上
      一段很長的斜坡，來到一座懸崖，然後她指著懸崖下的一棵樹說：『第一個到
      那棵樹的人就是勝利者。』約翰（按係兔子名）聽到這話立刻開始跑下坡，他
      這次要在這場競算中獲勝。瑪麗看著他跑了一會兒，然後她把頭、尾和腳縮進
      殼中，接著滾下懸崖。當她停止滾動時，她正好就在那棵樹那裡。她知道約翰
      大約要再一小時才能到達這棵樹，於是她決定在樹後小睡，她不久就睡著了。
      當約翰到達這棵樹時，他沒看到瑪麗。他以為他是勝利者。就大叫：『我是勝
      利者，我是勝利者．．．』他的叫聲喚醒了瑪麗，而她說：『不，你不是勝利
      者，我才是勝利者，我比你早大約一小時到達這裡。』約翰知道瑪麗說的話是
      真的，但他不想承認他是失敗者。」及雙向式兒童英語III所載：「瑪麗帶領大
      家到她住的湖。她指著湖對岸的一棵大樹說：『誰先到達那棵樹就是勝利者。
      』約翰高興地同意，並開始繞著湖跑，他跑了一會兒後，瑪麗跳入湖裡，游到
      對岸，她不久就到達那棵樹。當約翰看到瑪麗在樹那裡時，他知道勝利者是誰
      」，係以烏龜帶領森林動物至烏龜居住的湖邊，與兔子進行賽跑，烏龜以游泳
      方式贏過沿湖邊奔跑的兔子，烏龜又帶領森林動物上懸崖，與兔子再做一次競
      賽，烏龜又以翻滾方式再度贏得勝利，烏龜利用預設場地優勢，以翻滾下山及
      游水本能來獲得比賽。被告於「龜兔新傳」則以：「比賽開始，阿朵拉（按係
      兔子名）聽見槍聲響，立刻沒命似的，拼命向前衝呀衝。當阿朵拉一口氣衝到
      終點線時，烏龜早已經到達了。阿朵拉百思不解。烏龜笑著說：『用跑的，實
      在太慢了！看我從那山坡上，一路翻滾下來，用不到一分鐘哪！』原來烏龜縮
      著頭，用翻滾的方式贏得了比賽。」（以上見國語日報九十年九月二十四日刊
      載該作品四之一部分）及「比賽當天，阿比西（按係兔子名）坐上汽艇準備開
      船過河，烏龜馬上向大會提出抗議，說比賽只能靠自己的真本事，不能使用任
      何交通工具，大會接受了烏龜的抗議，抗議有效，當烏龜以優美的姿態游到了
      河的對岸，回頭一看，阿比西還在河邊吐氣，險些就溺水了。烏龜神氣的把頭
      伸得好長好長，贏得了這場比賽。」（以上見外放證物－國語日報九十年九月
      二十五日刊載該作品四之二部分），乃係以現代兔子閱覽歷代兔子祖先與烏龜
      競賽故事，以回溯手法來描述烏龜利用身體翻滾，或烏龜與兔子過河比賽，烏
      龜抗議兔子祖先企圖駕船過河進行不公平競爭，經大會認同後，烏龜才得以游
      泳本能贏過不會游泳的兔子。兩篇作品均以伊索寓言中「龜兔賽跑」故事為雛
      型，將兒童熟悉之故事主角（烏龜及兔子）注入新的題材，創造各場龜兔賽跑
      所發生不同情節故事。自訴人作品係以烏龜主動邀賽，預以有利場地（懸崖、
      湖泊）配合翻滾或游泳方式來取巧贏得比賽。而被告作品則以兔子觀看石版所
      刻歷代龜兔賽跑故事，以靜態回溯方式，逐篇陳現龜兔賽跑發生各項情節。兩
      篇作品關於龜兔賽跑場景及情節發展本不相同，雖均提及烏龜利用翻滾或游水
      過河贏得賽跑，但對於烏龜翻滾與游水描述之表達語法及情節安排並無近似之
      處，則兩篇作品就內容而言顯無實質近似可言。雖自訴人堅稱烏龜翻滾及游泳
      係其創意，惟據國語日報社提出七十八年間語文中心寫作班，國小學生以龜兔
      賽跑為藍本寫作之文章內敘及烏龜利用翻滾贏得比賽，被告甲○○提出育昇文
      化出版有限公司「龜功大法」漫畫書第七十九頁至第八十四頁及九十四頁至九
      十七頁分別提及烏龜游泳及翻滾方式贏得賽跑。足見，烏龜翻滾及游泳係大眾
      所習見之共通構思，並非自訴人一人所獨享之創作，而且翻滾及游泳只是二項
      動作名詞，就烏龜之運動方法而言，其表達之方式有限，任何人不得主張「獨
      占」。故作者以不同情節變化表達前開構思所獨立創作之作品，均同受著作權
      法保護，並非謂文章中出現烏龜翻滾或游泳等語詞，即謂該文章有抄襲自訴人
      著作之嫌。是自訴人徒以被告甲○○前開作品敘及烏龜翻滾及游泳等字句，遽
      謂被告甲○○侵害其著作權云云，顯有誤會。
（３）本院經兩造同意（見本院九十一年十二月十日訊問筆錄），將「龜兔新傳」及
      「龜兔賽跑」委由國立台灣大學法律系暨法律研究所教授謝銘洋鑑定，經鑑定
      人於九十二年三月五日函覆「鑑定意見書」結論載明：「就自訴人所著之龜兔
      賽跑與被告所著之龜兔新傳，在『用翻滾方法贏得比賽』及『烏龜以游泳方式
      贏得比賽』之部分之事實發展過程而言，兩者在故事情節、敘述方式與表達內
      容，均有很大之差異，此部份顯然並不構成抄襲或模仿。自訴人所主張烏龜採
      取翻滾或游泳方式為其創意、構思之所在，應受保護，並主張被告之著作亦採
      取相同之方式，涉嫌抄襲其創意與構思。就這部分之主張，雖然自訴人所述之
      烏龜採取翻滾或游泳之方式包含許多具體之表達成分，而不完全只是單純的思
      想觀念，然而由於敘述烏龜移動之表達方式極為有限，因此這部分之表達並無
      法受著作權法保護。既然這部分不受著作權法保護，則縱使被告之著作採取與
      自訴人著作相同之烏龜翻滾或游泳方式，亦無抄襲或模仿或違反著作權法之問
      題。綜上所述，本鑑定意見認為系爭待鑑定標的被告所著之『龜兔新傳』所撰
      寫『用翻滾方式贏得比賽』及『烏龜以游泳方式贏得比賽』之構思及『事實』
      發展之過程，並未抄襲或模仿改作自訴人龜兔賽跑一書之著作。」
（４）綜上而論，自訴人與被告兩人之著作係分屬不同領域，且兩人著作就情節安排
      及敘述語法，並無實質近似之處，僅係烏龜翻滾及游泳構思雷同而已，惟此有
      限之烏龜活動方式並非著作權法保護標的。是被告甲○○辯稱：伊並沒有抄襲
      自訴人著作等語，堪予採信。
（二）被告甲○○以前開「龜兔新傳」作品投稿，參加國語日報社主辦第四屆牧笛獎
      童話組比賽，經評審評選為佳作，國語日報社與被告甲○○簽訂契約（見原審
      卷第二十七頁至第二十八頁），被告甲○○書面保證該作品並無侵害他人著作
      權等情，且「第四屆國語日報兒童文學牧笛獎徵文辦法」注意事項第五點亦規
      定：「參加作品不得有抄襲、翻譯等情事，如經發現事實，除取消資格，追回
      獎座、獎金外，其法律責任自負。」等語。此有得獎通知及出版授權契約、徵
      文辦法等在卷可稽（見原審卷第二十四頁、第二十七頁至第二十八頁）。而被
      告丁○○接獲自訴人指控被告甲○○作品有侵權之虞，即刻以快遞方式將該作
      品送達自訴人手中，自訴人亦將其著作送達國語日報社，供被告丁○○進行比
      對之用，惟被告丁○○與被告甲○○連絡，經被告甲○○保證絕無抄襲自訴人
      著作，且其經初步比對結果亦無發現有抄襲情事，故仍繼續刊登甲○○得獎作
      品，被告丁○○身為國語日報社兒童文藝版主編，慎重向雙方求證並進行比對
      ，並未發現有抄襲情事，更何況兩篇作品並非完全一字不漏相同作品，任何人
      可眼下立判是否為抄襲之作，被告丁○○基於被告甲○○事後保證與自行比對
      認定無抄襲情事，而繼續刊登該作品等情而觀，被告丁○○已盡相當查證義務
      ，難謂被告丁○○有何「明知」該作品係侵害自訴人著作權之犯意存在。又被
      告丙○○雖身為國語日報社社長，惟其並不負責審稿及編緝等業務且自訴代理
      人於原審訊問時陳稱：「（問：如何證明被告丁○○與丙○○已經明知？）由
      審判長判斷。」（見原審卷第三十五頁）。可見，自訴人並無法舉證證明被告
      丁○○與丙○○業已明知被告甲○○前開作品係侵害其著作權。再者，被告甲
      ○○前開作品並無抄襲自訴人作品之處，已如前述，自訴人以國語日報社連載
      被告甲○○作品事實，遽予認定身為該社編輯及社長之被告丁○○與丙○○共
      同涉犯著作權法第八十七條第二款罪嫌云云，容有未洽。
三、綜上各節，本件自訴人所指之證據尚不足以證明被告等三人有違反著作權法之情
    事；此外，復查無其他具體事證足資證明被告等三人涉有自訴意旨所指之違反著
    作權法之罪嫌，原審因而對被告甲○○、丁○○、丙○○為無罪之諭知，經核並
    無不合。
四、上訴人即自訴人提起上訴，仍執前詞，認被告三人有侵害著作權法之情事，指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
五、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
