【裁判字號】    87,重訴,94
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重訴字第九四號
    原      告  其益企業有限公司
    法定代理人  許信雄
    訴訟代理人  張景豐律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  莊勝榮律師
    被      告  乙○○
右當事人間因請求損害賠償事件，本院裁定如左：
      主    文
本院於民國八十八年九月二十九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理    由
一、本院前以本件原告之請求權是否存在，以被告之販賣仿「保施寧錠」是否明知其
    為禁藥而為販賣行為，侵害原告之權利為據，而該刑事案件經被告提起上訴由最
    高法院審理中，尚未確定，裁定命在本院八十六年度上訴字第三六○八號甲○○
    等違反商標法等刑事案件判決確定前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有最高法院九十二年度台上字第二二五號刑事案件
    卷宗可稽。爰依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高等法院民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  李  錦  美
                                        法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
