【裁判字號】    92,上易,90
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度上易字第九○號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
    右二人共同
    選任辯護人  張立中律師
右上訴人因被告違反專利法案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第二七三三號
，中華民國九十一年十一月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十年度偵字第一二三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設於臺北縣板橋市○○路一六三巷四號十樓允亞興
    業有限公司（下簡稱允亞公司）之實際負責人；被告甲○○○係設於臺北市○○
    區○○路三六一號五樓十全企業股份有限公司（下簡稱十全公司）之負責人。渠
    等均明知高暉電子工業股份有限公司（下簡稱高暉公司）之負責人丙○○所創作
    無線擴音機之「充電電池之斷路裝置」，業經向經濟部中央標準局（現改制為智
    慧財產局）申請取得新型第八四七八三號專利權，享有製造、販賣或使用該新型
    之權利，專利權期間自民國（下同）八十二年八月二十一日起至九十二年八月二
    十日止。而丙○○即將之使用於高暉公司各系列無線擴音機商品上，被告乙○○
    明知未得專利權人之同意或授權，不得使用前開新型專利，竟意圖銷售營利，基
    於概括之犯意，自八十七年起，在允亞公司內，於所生產之允亞公司ＹＨ－六○
    ○○型號擴音機，仿製上開充電電池之斷路裝置之創作及高暉公司所生產型號Ｗ
    ＭＡ－一六八「高暉教學無線擴音機」產品之使用說明書、電路圖等著作，擅自
    重製並對外販賣牟利。嗣於八十八年九月九日，被告乙○○與專利權人丙○○達
    成和解，承諾停止侵害告訴人之新型專利及發函通知被告甲○○○等下游經銷商
    ，要求渠等將相關侵害告訴人專利之產品下櫃，另由告訴人撤回告訴。惟被告乙
    ○○於丙○○依約撤回告訴後，竟不知悔改，另行起意，基於概括之犯意，繼續
    在上址生產侵害前開新型專利之ＹＨ－六○○○型號擴音機，且製造同樣侵害該
    新型專利而型號為ＹＡ－六○○○之擴音機，並販賣予被告甲○○○等廠商以牟
    利。而被告甲○○○自八十七年間起，即向允亞公司買受ＹＨ－六○○○型號之
    擴音機，再自行將型號更改為ＰＡ－八七○出售得利，嗣於八十八年九月間，經
    由允亞公司告知其所出售ＰＡ－八七○型號之擴音機侵害他人新型專利，應停止
    販賣後，被告甲○○○明知所販售之上揭產品侵害專利權人之新型專利，竟基於
    概括之犯意，復陸續向允亞公司買受前開ＹＨ－六○○○型號之擴音機，再行出
    售牟利。嗣於八十九年十一月十六日，經法務部調查局持搜索票在允亞公司及十
    全公司搜索查獲，並分別扣得出貨單（十份）、採購單（一批）、委外加工單（
    一份）、ＹＡ－六○○○型號擴音機（七十二臺）、ＹＡ－六○二○型號擴音機
    （三十八臺）、ＰＡ－八九○型號擴音機（十七臺）、ＹＨ－六○○○型號擴音
    機半成品（四千八百一十臺）、ＹＡ－六○○○型號ＰＣＢ機版、ＹＡ－六○二
    ○型號ＰＣＢ機版（二百六十六件）及ＰＡ－八九○型號擴音機銷貨清單（二張
    ）、ＰＡ－八七○型號擴音機進貨清單（四張）、ＰＡ－八九○型號擴音機（三
    百五十四臺）。因認被告乙○○涉犯專利法第一百二十五條之罪嫌，另被告甲○
    ○○涉犯專利法第一百二十八條之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，案件應諭知免訴之判決，為刑事訴訟法第三百
    零二條第四款所明定。查九十二年二月六日經總統公布「專利法」刪除現行之第
    八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一
    條，並經行政院核定九十二年三月三十一日施行。本件公訴人指被告涉犯專利法
    第一百二十五條、第一百二十八條罪嫌之刑罰既已廢止，揆諸上開規定，即應諭
    知免訴之判決。原判決未及審酌專利法已廢止刑罰，而對被告為實體無罪之判決
    ，即有未合，自應由本院撤銷，改諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
