【裁判字號】    92,聲再,136
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一三六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十二年度上易字第三三八號，中華民國九十二年
三月十九日確定判決（臺灣士林地方法院九十一年度易字第七五三號、臺灣士林地方
法院檢察署九十一年度調偵字第二○四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如聲請狀（見附件）。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，為受判決人之利益得聲請再審，固為刑事訴訟法第
    四百二十一條所明定，惟茲所謂重要證據，須足以動搖原確定判決為要件，本件
    聲請意旨所陳：(1)聲請人並非故意造成童銘郁先生之傷害，事發當時，實因童銘
    郁先生亂鳴喇叭，蓄意挑釁，(2)事發後感到非常後悔，藉由調解委員會進行調解
    二次失敗，(3)事發後，以傷勢較重為量刑參考，有失公允云云，均係對原確定判
    決之指摘，並未提出任何漏未審酌之重要證據，與再審要件不符，聲請意旨另以
    於原確定判決審理中曾請求測謊一節，惟是否送測謊，乃法院審酌之範疇，不得
    據此指為重要證據漏未審酌。綜上所述，其再審之聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       四       月      二十九      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中    華    民    國    九十二    年       五       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
