【裁判字號】    92,上訴,86
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十二年度上訴字第八六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人  王永炫
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度訴緝字第
一一三號，中華民國九十一年十一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方
法院檢察署九十年度偵字第九五九０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○轉讓第二級毒品，未遂，累犯，處有期徒刑拾月。扣案第二級毒品安非他命貳
包（驗餘淨重肆點陸伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、丙○○綽號「小張」，曾有贓物、竊佔、傷害、妨害風化、違反麻醉藥品管理條
    例、煙毒等前科，其中因違反毒品危害防制條例施用第二級毒品案件，經臺灣板
    橋地方法院於八十八年八月二十七日以八十八年度易字第三○○八號判處有期徒
    刑七月，不服上訴，經本院於八十八年十一月十一日以八十八年度上易字第四五
    七五號判決上訴駁回而確定，並於九十年三月十三日執行完畢，並於翌（十四日
    ）出獄，猶不知悔改。
二、緣綽號「小莉」之乙○○（由檢察官另案處理）因竊盜等罪，經台灣板橋地方法
    院裁定應執行刑為有期徒刑二年十一月十二日，未到案執行而由台灣板橋地方法
    院檢察署發布通緝；另因竊盜經原審法院於八十八年十一月廿五日以八十八年度
    北簡字第五六號判處罰金五千元，如易服勞役，以百元折算壹日確定，亦因未
    到案執行而被臺灣臺北地方法院檢察署發布通緝；且因通緝中尚涉嫌施用第二級
    毒品罪，並匿居於臺北市○○區○○路二段三七二巷二十三弄二十八號五樓，經
    台北縣警察局派員於九十年四月廿七日向臺灣臺北地方法院檢察署聲請得搜索票
    ，並於九十年四月廿八日中午十二時許前往上址乙○○居所執行搜索。
三、乙○○被警員查獲時稱可提供其他嫌犯交給警察，乃撥打丙○○所申請並使用之
    0000000000號行動電話，向丙○○佯稱欲取三千元之安非他命。丙○
    ○遂依約於同日下午十四時許，攜帶安非他命至乙○○之前揭居處，正著手轉讓
    ，尚未交付安非他命之際，為警當場查獲致未完成，並由警在丙○○身上扣得安
    非他命二小包（驗餘合計淨重四點六五公克）。
四、案經臺北縣警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○固坦承於九十年四月二十八日攜帶安非他命二小包至乙
    ○○位於臺北市○○路居處之事實，惟矢口否認有要轉交安非他命犯行；並辯稱
    伊於監獄執行時，因獄友「丁○○」之女友乙○○未至監獄探望，叫伊出獄後與
    乙○○聯絡，於九十年三月十四日出獄，經聯絡始認識乙○○，伊沒有要給乙○
    ○毒品，查獲當日伊係在坪林向綽號「小六」之男子以三千元購買安非他命二包
    係為供自己施用；當天因接到乙○○來電一直哭，聽不清楚發生何事，始趕去乙
    ○○居處探尋安慰等語。經查：
（一）台北縣警察局派員於九十年四月廿七日向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請
      得搜索票，限於翌（廿八）日搜索綽號「小莉」位於臺北市○○區○○路二段
      三七二巷二十三弄二十八號五樓住處，有搜索票影本附卷可稽（見偵查卷第一
      ○頁）。乙○○為警搜索後，配合警員乃撥打0000000000號行動電
      話予被告丙○○，電話中稱要「三張」（按即三千之意）之安非他命，丙○○
      回電後，遂依約攜帶安非他命至乙○○之前揭住處，尚未交付安非他命之際，
      即為埋伏之警員當場查獲，並在丙○○身上扣得安非他命二小包等情，業據證
      人乙○○於警訊、偵查，及原審審理中證述無訛。
（二）證人乙○○於警訊時證稱：我協助警方：：用00000000號電話打00
      00000000號行動電話，：：電話通了，就與「小張」約定要購買三千
      元之安非他命毒品，「小張」就回答說好，馬上就到，且我向「小張」說到了
      就先打電話上來家裡。後來十四時十分，「小張」就赴約至我家中，就被警方
      查獲，且在「小張」身上查獲二小包之安非他命毒品」（見偵查卷第八頁背面
      ）；於偵查時稱：「（警察）沒在場，我在臥房打電話，他們在我家客廳等」
      、「我跟『小張』說『我要三張，馬上送來』，『小張』說『好』」、「一張
      就是我要買一千元的安非他命；三張就是我要買三千元之安非他命」（見偵查
      卷第八六頁背面）。於原審供稱：「他是和『黑龜』一起執行的朋友，把我的
      電話給他，他出監後就打電話給我，：：」、「我因為要幫助警察打電話給他
      時，第三通小張有接到：：」、「我打電話過去，我跟小張說要買三千，二十
      分鐘後小張就送過來了，他送來時我門就已經打開了，因為他事先有打行動電
      話說他到了，他來時先跟我講話，警察在裡面，小張跟我說妳不是要嗎？我告
      訴他我錢放在裡面要進去，請他進來坐，我進去裡面時警察就出來抓他：：」
      、「我我跟他說要三張，他說他二十分鐘就出來了」（見原審卷第八九頁、第
      九○頁、第九二頁）。由證人乙○○證言觀之，乙○○在電話中已經明白表示
      ，需要毒品安非他命；則被告丙○○所辯係因乙○○語焉不詳之電話，即趕至
      乙○○住處欲探尋瞭解安慰之云云，顯然不可採信。
（三）而被告丙○○於九十年四月廿八日前往乙○○位於臺北市○○路住處，為警在
      當場其身上查獲之結晶二包，經檢驗結果係安非他命（驗餘合計淨重四點六五
      公克），有法務部調查局檢驗通知書九十年八月七日（九○）陸（一）字第九
      ○○四六二五九號檢驗通知書附卷可稽（見原審卷第九八頁）。而被告丙○○
      當時使用為聯絡所用之0000000000號行動電話，係被告丙○○自九
      十年三月十五日開始租用，復有臺灣大哥大股份有限公司函附用戶資料及通話
      明細在卷足參（見原審卷第一○四頁）；並有0000000000號行動電
      話之晶片扣案可證。而被告隨身攜帶之安非他命二小包，究竟以多少價格購買
      ，證人乙○○固然稱要拿三千元數量，被告辯稱無販賣之意，且被告稱獄友「
      丁○○」託他代為照顧女友乙○○，經本院調取被告丙○○，及丁○○之在監
      、
      監（按設在台灣台北看守所）執行；另丁○○於九十年三月六日至同年月廿三
      日台灣台北看守所附設之勒戒所觀察勒戒；二人在台灣台北看守所執行期間，
      確實有重疊（見原審卷第四八頁舍房人員清冊），而且被告丙○○先執行完畢
      出盡，則被告丙○○辯稱受丁○○所託為照顧女友乙○○一節，應可採信。則
      被告丙○○既受丁○○之託他代為照顧女友乙○○，則被告縱使有交付安非他
      命給乙○○之意思，衡情應無加價圖利之道理，是被告應係意在轉讓而非販賣
      。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥
    性，並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精
    神障礙、類似精神分裂之錯覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，其劑量增
    大時，甚或會死亡。而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻擊及反社會行為
    等傾向，情況非常嚴重，且戒解不易，故立法院於八十六年十月三十日三讀通過
    毒品危害防制條例，將其列為第二級毒品，不得持有、轉讓，該條例並於八十七
    年五月二十日公布，同年月二十二日生效。核被告丙○○所為，係犯毒品危害防
    制條例第八條第四項第二項轉讓第二級毒品未遂罪。被告丙○○持有安非他命之
    低度行為為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。按安非他命業經行政院衛生署列
    為禁藥，而販賣安非他命與轉讓禁藥所適用之法條雖有不同，但各該二罪所為讓
    渡安非他命之基本事實，並無不同，無礙於事實同一性之認定，被告既無營利之
    意圖，且無法證明被告係有加價之讓渡行為，自得變更起訴法條，改以轉讓禁藥
    罪論處（最高法院九一年度台上字第二八二五號判決要旨參照）；是起訴意旨認
    被告丙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣毒品罪，其起訴法
    條，尚有未洽，應予變更。被告丙○○有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有本
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑
    法第四十七條規定論以累犯，並加重其刑。惟至被告於九十年四月二十八日，係
    因乙○○被警方查獲，配合警方打電話佯裝欲向被告取安非他命，被告亦轉讓之
    意思攜帶毒品而來並被逮捕，其轉讓犯行未完成，尚屬未遂，應依既遂犯之刑減
    輕之。以上並先加重後減輕。
三、原審據以論罪科刑，固非無見，惟查本件並無積極事證，足認被告有圖利之犯意
    ，原判決遽認定被告係販賣，其事實之認定，尚有未洽。被告丙○○上訴意旨否
    認犯罪雖未足採，但原判決既有前揭可議之處，仍屬無可維持，應由本院將原判
    決撤銷改判。爰審酌被告丙○○明知安非他命係足以導致精神障礙及生命危險之
    成癮性藥物，竟欲將之轉讓他人施用，幸被警員查獲，其攜帶之數量，犯後復飾
    詞卸責之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。末查，扣案之安非他命
    二包係屬第二級毒品，不問屬於犯人與否，併依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段沒收銷燬之。
四、公訴意旨另以：被告丙○○綽號「小張」，明知安非他命係屬毒品危害防制條例
    所規定第二級毒品，不得販賣，竟與姓名年籍不詳綽號「黑龜」之人共同基於販
    賣之概括犯意，以丙○○申請使用之電話號碼0000000000號之行動電
    話為販賣安非他命之聯絡工具，將上述行動電話號碼告知綽號「小莉」之乙○○
    ，由乙○○自民國九十年一月中旬起至同年三月中旬止，連續三次以前揭行動電
    話聯絡丙○○，每次皆由丙○○親自攜帶安非他命，至乙○○位於臺北市○○區
    ○○路二段三七二巷二十三弄二十八號五樓住處門口前或樓下，都以一小包（實
    際重量不詳）新臺幣一千元之價格賣給乙○○，經警於九十年四月二十八日至乙
    ○○上述住處搜索，由乙○○打前揭行動電話號碼約丙○○，丙○○遂依約至乙
    ○○之前揭住處，為警當場查獲。因認被告丙○○此九十年一月中旬起至同年三
    月中旬止部分行為，涉犯毒品危害防制條例第四條第二項罪嫌云云。惟查：
（一）按刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定：被告之自白，不得作為有罪判決之
      唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。其立法意旨乃
      在防範被告自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明
      定須藉補強證據以擔保其真實性。又利用非共同被告之共犯之自白或其他不利
      於己之陳述，為認定被告犯罪之證據，不特與利用被告自己之自白作為其犯罪
      之證明同有自白虛偽性之危險，亦不免有嫁禍於被告而為虛偽供述之危險。故
      就刑事訴訟法第一百五十六條第二項之立法意旨觀之，非共同被告之共犯之自
      白或其他不利於己之陳述，固得作為認定被告犯罪之證據，但不得作為有罪判
      決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，亦即仍須
      有補強證據以擔保該共犯自白之真實性，始得採為斷罪之依據，並非絕對可由
      法院自由判斷該共犯之自白或不利於己之陳述之證明力。若不為調查，而專憑
      此項供述據為被告犯罪事實之認定，即與上開規定有違。矧修正前肅清煙毒條
      例第十三條規定：犯第五條第一項至第三項、第七條第一項至第三項、第八條
      、第九條第一項、第二項、第七項或第十條第一項、第二項之罪，供出煙毒來
      源，因而破獲者，得減輕其刑。則販賣、施用或持有毒品之人，如供出毒品之
      來源因而破獲者，既得藉以邀求寬典減輕其刑，為擔保其所為不利於對向共犯
      之陳述之真實性，尤應有足以令人確信其陳述為真實之補強證據。又上開所謂
      共犯，包括任意共犯及必要共犯（含對向犯罪之共犯）；所謂補強證據，則指
      除該自白或不利於己之陳述本身之外，其他足以證明自白之犯罪事實確具有相
      當程度真實性之證據而言，雖所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補
      強證據與自白之相互利用，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院九
      十年度台上字第三號判決參照）。
（二）公訴人認被告丙○○有上開犯行，無非係以證人乙○○指訴，及被告丙○○被
      查獲當天攜帶扣案之安非他命二包為其論據。訊據被告丙○○堅詞否認有右開
      犯行，並辯稱伊於九十年一月、二月伊均在監執行，同年三月十三日始執行完
      畢，翌（十四）日出監，不可能於該段期間販賣毒品三次等語。
（三）被告丙○○因毒品危害防制條例案件，於八十九年八月十一日入監，嗣於九十
      年三月十四日執行完畢出監，業經本院調取被告丙○○之在監
      卷可稽。而又被告丙○○因本案查獲，於九十年四月二十八日再度入所羈押，
      亦有臺灣臺北看守所九十年八月一日北所總字第四五九六號函在卷可稽（見原
      審卷第一七二頁）。原審將八十九年八月十一日受刑人丙○○及九十年四月二
      十八日受刑人丙○○之刑事被告人相表及所留指紋，送請鑑定，結果二者指紋
      分析式及指紋型特徵點均相符，此有內政部警政署刑事警察局九十年九月二十
      日（九十）刑紋字第一九○五七八號鑑驗報告書在卷可稽（見原審卷第一九六
      頁）。可見被告於八十九年八月十一日入監至九十年三月十四日執行完畢出監
      止，均在臺灣臺北看守所內，不可能如起訴意旨所稱於九十年一月中旬起至同
      年三月十四日之間，被告丙○○有販賣交付毒品予乙○○之情事。
（四）再證人乙○○證稱係以居處中華電信股份有限公司00000000號室內電
      話撥打0000000000號行動電話向被告丙○○購買毒品；此與乙○○
      於警訊稱第三次購買係在三月中旬（見偵查卷第八頁）；於原審稱「（所謂三
      月中旬）是指三月十五日至二十日之間」（見原審卷第九一頁）。惟依中華電
      信股份有限公司函覆法院之00000000號電話通聯紀錄，該公司證人乙
      ○○所使用之00000000號室內電話，自九十年三月二十五日起始出現
      受話電話0000000000號行動電話（見原審卷第一五七頁）。是證人
      乙○○證稱，於三月十五日至二十日之間向被告丙○○購買毒品，顯然與事實
      不符。而起訴意旨所稱之共犯即姓名年籍不詳綽號「黑龜」，復查無「黑龜」
      真實姓名，無從傳訊。
（五）綜上所述，此部分查無積極證據足認被告丙○○有公訴人所指之上開三次販賣
      安非他命犯行，不能證明被告此部分犯罪。惟公訴人認此部分與前開有罪科刑
      部分，有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條例第八條第四項第二項、第十八條第
一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
