【裁判字號】    90,附民上,26
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第二六號
    上  訴  人
    即  原  告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    法定代理人  鄧祖琳
    訴訟代理人  任  順律師
                蘇美玲律師
    被 上 訴人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因詐欺等附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國八十
九年六月三十日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第六三九號），提
起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）壹佰貳拾陸萬陸仟柒佰伍拾肆元，及自
      起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    被上訴人甲○○與羅春芝共同使用詐術使上訴人陷於錯誤，將故榮民羅仁之遺
    款壹佰貳拾陸萬陸仟柒佰伍拾肆元交付被上訴人，致上訴人受有損害，雖被上訴
    人經檢察官起訴由原審法院判決無罪，惟經檢察官提起上訴，爰求為判決如訴之
    聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴詐欺等案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴
    人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘原
    判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
