【裁判字號】    92,聲再,164
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十二年聲再字第一六四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因誣告等案件，對於本院民國七十五年三月十七日所為第二審確定判決（七
十四年上訴字第二０八七號，及最高法院七十五年度台上字第四四五六號）聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因誣告及違反票據法等案件，經本院七十四年度上訴字第
    二０八七號及最高法院七十五年度台上字第四四五六號判決確定，有刑事訴訟法
    第四百二十條第一項第一、二、三、五、六等款之再審理由，爰依規定聲請再審
    ，理由如下：
    （一）原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者（第四百二十條第一項第一款
          ）：第二、三審判決中記載甲○○於原案偵查、審理中供認借與邱傳福之
          支票陸續共有二十餘張，該系爭支票等應係換票，此部份被告並未提出告
          訴，但卻被採為甲○○誣告及違反票據法等罪之判決理由之一，足以證明
          原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造。
    （二）原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者（第四百二十條第一項
          第二款）：甲○○所有之二張支票（票號：七一七五三、七一七六五），
          係被邱傳福所竊三十一張支票之其中二張，檢察官亦知支票之款項尚未交
          給甲○○。但二、三審不採，反作為甲○○犯罪成立之理由，因此原判決
          中所憑之證言，可證明其為虛偽。
    （三）受有罪判決之人，已證明其係被誣告者（第四百二十條第一項第三款）：
          由公用事證ＮＯ：９８１２２８、３６０９０５之５、９─２之２、９─
          ２之３、９─２之４、９─５、９─２（Ａ）、９─２（Ｃ）、９─３、
          ９─４等資料均可證明，不須經判決即可認定。
    （四）參與原判決或前審判決或判決前所行調查之推事或參與偵查或起訴之檢察
          官因該案件犯職務上之罪已經證明者（第四百二十條第一項第五款）：原
          判決以抵押權設定契約書、他項權利證明書、對帳單等資料，作為被告借
          款之證據，但該部分與事實不符，卻被採為判決之理由，該判決係違法判
          決，原偵審已涉職務上之犯罪無疑（由公用事證ＮＯ：９８１２２８、３
          ６０９０５之５、９─２之２、９─２之３、９─２之４、９─５、９─
          ２（Ａ）、９─２（Ｃ）、９─３、９─４等資料均可證明，不須經判決
          即可認定。）
    （五）因發現確實之新證據足認受有罪判決之人，應受無罪、免訴、免刑或輕於
          原判決所認罪名之判決者（第四百二十條第一項第六款）：甲○○曾陸續
          交給原審二十多件事證，但均未存於卷中及刑事裁定中，則該二十多件事
          證，即屬發現之確實新證據。
二、按以再審無理由裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三
    十四條第二項定有明文。經查本件聲請人甲○○於本院七十四年上訴第二０八七
    號刑事判決確定後，提出再審聲請案件達十六件之多，有前案紀錄表可稽。而聲
    請再審所舉理由，經本院前後以其再審為無理由，分別於八十四年十月十二日以
    八十四年聲再字第六三三號、八十五年一月卅一日以八十五年聲再字第五六號、
    八十五年十月三十一日以八十五聲再字第四三七號、八十六年三月十四日以八十
    六年度聲再更（一）字第一號、八十六年五月二十二日以八十六聲再三四九號、
    八十七年二月十九日以八十六年度聲再更（一）字第一０號、八十七年四月二十
    二日以八十七年度聲再字第一九七號、八十七年七月二十九日以八十七年度聲再
    字第四八五號、八十七年十二月四日以八十七年度聲再字第八三五號、八十八年
    五月二十八日以八十八年度聲再字第一三六號、八十八年十二月七日以八十八年
    聲再字第六八四號、八十九年三月十三日以八十九年度聲再更（一）字第三號、
    八十九年七月一日以八十九年聲再字第三六八號、八十九年十月二十六日以八十
    九聲再更（一）字第十五號、九十年七月四日以九十年度聲再字一六九號、九十
    年十月十五日以九十年度聲再更（一）字第二十號裁定駁回其再審之聲請，並均
    確定在案，有上開案件之裁定影本附卷可憑。聲請人於本院以實體上無理由駁回
    其再審之聲請後，復以上揭同一原因聲請再審，揆之首開法條規定，其聲請自非
    合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第二項、第四百三十三條，裁定如主
    文。
中     華     民     國     九十二     年     四     月     二十九      日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
