【裁判字號】    92,上易,741
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第七四一號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
                丁○○○
    共      同
    自訴代理人  呂偉誠律師
                余信達律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右列上訴人，因自訴被告業務過失致死案件，不服臺灣基隆地方法院九十一年度自字
第九０號，中華民國九十二年一月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣被告甲○○、乙○○係設於臺北縣汐止市○○路○段四十六號
    二樓之「保長托兒所」聘僱之教師，就受託看管照顧範圍內之兒童，除應注意其
    身體狀況外，更應隨時採取必要之安全措施，以維護兒童安全、防止及避免危害
    兒童之情況產生，皆為從事業務之人。民國九十一年七月三十一日下午二時三十
    分許，被告甲○○、乙○○及另案被告吳德芳（受僱於「保長托兒所」之其他教
    師；業經本院於九十一年十二月三十一日，以九十一年度訴字第六一一號判決在
    案）帶同渠等看管照顧之幼兒十五名（三歲至六歲不等），共同前往位於基隆市
    ○○○街六十二巷之「壯觀臺北社區」游泳池內游泳；嗣於同日下午三時許泳畢
    後，上開幼兒十五名即由另案被告吳德芳帶回「保長托兒所」之幼兒交通車內看
    管照顧。乃另案被告吳德芳於帶同幼兒上車之後，竟未於幼兒交通車內看管照顧
    幼兒，反而下車與被告甲○○、乙○○二人共同處理泳具之整理收拾等善後工作
    。被告甲○○、乙○○及另案被告吳德芳三人本應至少留有一人在車上陪同及照
    顧幼兒安全，且依當時情形，復無不能注意情事，竟均疏未注意，將十五名幼兒
    單獨留置於車內，致十五名幼兒中之被害人A（八十七年十一月五日生；已
    死亡）趁渠等不注意之際單獨下車並進入上開游泳池之成人深水區內戲水，嗣被
    害人A因吸入大量池水而於池中昏迷，另案被告黃建銘（「壯觀臺北社區」
    聘僱之泳池救生員；業經本院於九十一年十二月三十一日，以九十一年度訴字第
    六一一號判決在案）始行查覺並將被害人A救離泳池對之施行人工呼吸及心
    肺復甦術等急救措施。惟被害人A嗣經送往基隆市長庚醫院急救，仍因急救
    未及而不治死亡。因認被告甲○○、乙○○二人涉犯刑法第二百七十六條第二項
    之業務過失致死罪嫌云云。
二、自訴人認被告甲○○、乙○○二人涉犯本件犯嫌，無非係以被告二人既為「保長
    托兒所」聘僱之教師，則渠二人對於家長委託照顧之幼兒，自負有注意兒童身體
    狀況、維護欠缺自我照顧能力幼兒安全之作為義務，並應隨時採取必要之安全措
    施，以防止及避免幼兒發生生命、身體及健康等危險情事之發生；又縱被告二人
    以另案被告吳德芳透過「共同履行」或「協力分工」之方式約定委由吳德芳負責
    對受託兒童為照顧及保護者，被告二人之前揭作為義務亦無從因此而解免；再者
    ，被告二人既知另案被告吳德芳將十五名幼兒獨自留置於車內，則其就幼兒乏人
    照顧乙節，自應有所預見，乃其二人竟均未盡必要之注意義務，致本件被害人A
    因而溺斃，其二人自應就此負其過失責任等情詞為其論據。惟訊據被告甲○
    ○、乙○○二人堅詞否認有何自訴人所指之犯行，均辯稱：當天我們將受託幼兒
    十五名帶離泳池之後，是園長吳德芳說他帶幼兒上車，叫我們收拾泳具就好，園
    長與我們彼此之間為上下隸屬之命令服從關係，並非私下分工，我們都是聽園長
    吳德芳的指示收拾整理泳具，我們相信園長吳德芳車門會處理好，車門若關好，
    幼兒沒有力氣推開車門，幼兒無法下車，就不會產生這種不幸。就園長送幼兒上
    車後隨即下車與我們共同收拾泳具乙事，我們其時尚未收拾完竣，無暇兼顧他事
    ，亦以為園長應已妥善安置幼兒，才能過來幫忙，而我們收拾泳具之現場不是小
    孩下車的路口，A何時下車我們看不到。事故之發生係園長未注意車門未關
    可能導致之危害，及泳池管理不善所造成，我們就被害人A之溺水死亡事件
    ，沒有注意義務，應無過失等語。
三、經查吳德芳於本院證稱：我是托兒所園長，被告二人皆是我僱用，當天是畢業典
    禮過後，我們之前有告訴A的父親劉先生先繳納學費，他沒有答應，我們仍
    然照顧他的小孩，當天是畢業後帶幼兒去游泳，家長有連署簽名證明我沒有收費
    ，我當天開車帶幼兒去游泳，不多久就變天，泳池並規定幼兒入泳池要大人陪同
    ，我看變天，就帶幼兒上車，我叫被告二人收泳具，當天下雨我怕悶，所以車門
    沒有關上，我因為不忍心被告二人淋雨收泳具，才下車幫忙，我下車後車上沒有
    其他大人，我沒有再注意車上的幼兒，也沒有交代被告注意，我下車後聽到急救
    聲音才發現，我只有叫被告二人趕快收泳具，沒有叫被告注意幼兒等語（見本院
    九十二年四月十五日筆錄），核與被告二人上開供述相符。按被告二人與園長吳
    德芳彼此之間為上下隸屬之命令服從關係，並非私下分工，被告係遵從園長吳德
    芳之命令收拾整理泳具，又園長吳德芳將十五名幼兒帶回交通車內照顧，若吳德
    芳將車門關閉，幼兒沒有力氣推開車門，無法下車，即不可能有本件意外之發生
    ，是被告所稱其等以為園長妥善安置幼兒才過來幫忙，應可採信。故被告二人稱
    本件係因吳德芳未注意關車門而發生，尚非無據。至交通車之車門未關閉，係屬
    於吳德芳應注意且能注意之事，而非屬被告二人應注意能注意而不注意之事項，
    且原審九十一年度訴字第六一一號刑事判決亦認定本件過失之發生係因吳德芳本
    應注意不得使兒童獨處於易發生危險或傷害之環境，對於六歲以下兒童或需要特
    別看護之兒童，不得使其獨處或由不適當之人代為照顧，且依當時情況，復無不
    能注意之情事，竟疏未注意，而貿然逕自離開前揭幼兒交通車，並將十五名幼兒
    獨自留置於車內，致十五名幼兒中之A（八十七年十一月五日生；已死亡）
    一人，趁其不注意之際尾隨下車並單獨進入上開游泳池之成人深水區內戲水並因
    而溺水；又當時在場負責維護泳池安全之救生員黃建銘，本亦應在池畔救生員位
    置注意警戒，且依當時情況，復無不能注意之情事或其他無從排除之緊急狀況產
    生，竟亦疏未注意，擅自離開其警戒區域，致未能適時發現並阻止A進入上
    開游泳池之成人深水區內戲水，亦未能於A溺水之初即給予適當之救護。嗣
    A因吸入大量池水而於池中昏迷，黃建銘始行查覺；至吳德芳則俟黃建銘將
    A救離泳池對之施行人工呼吸及心肺復甦術等急救措施之際，始行查覺A
    溺水乙事。A嗣雖經送往基隆市長庚醫院急救，惟仍因急救未及而不治死
    亡等情，而依從事業務之人，因業務上之過失致人於死，分別量處吳德芳有期徒
    刑一年六月、黃建銘有期徒刑二年，該案現上訴本院分九十二年少連上訴字第二
    四號審理中，亦有臺灣基隆地方法院九十一年度訴字第六一一號刑事判決、本院
    九十一年少上訴字第二四號刑事卷及相驗屍體證明書、驗斷書、長庚醫院診斷證
    明書影本各一份附卷可稽。是本件被害人之死亡，顯與收拾泳具並無相當因果關
    係，被告二人應不負業務過失致人於死之刑責，被告二人否認有過失犯行，應可
    採信。其等被訴犯罪應屬不能證明，原審以不能證明被告二人犯罪，諭知被告二
    人均無罪，經核並無不合，自訴人上訴意旨仍認被告二人應負業務過失致人於死
    之罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  蔡  長  溪
                                          法  官  林  俊  益
                                          法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
