【裁判字號】    92,上易,312
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第三一二號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  馬在勤律師
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  張振興律師
    選任辯護人  李成功律師
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  陳石山律師
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度易字第二三三號，中華民
國九十一年十一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十年度
偵字第一○七三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○共同故買贓物，處有期徒刑柒月
    ；又共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年肆月。應執行有期徒刑壹年拾月。
    丁○○共同故買贓物，累犯，處有期徒刑玖月；又共同連續攜帶兇器竊盜，累犯
    ，處有期徒刑壹年拾月。應執行有期徒刑貳年陸月。戊○○共同連續攜帶兇器竊
    盜，處有期徒刑壹年貳月，並說明原判決附表所示之物不予沒收之理由，其認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、被告丙○○上訴意旨略以：伊坦承故買贓物但未與丁○○共同犯罪，原判決量刑
    過重；又伊並未攜帶兇器竊盜，亦不知戊○○等人持Ｔ型扳手竊車云云。被告丁
    ○○上訴均否認犯罪，略以：伊只是將承租房屋分租部分予丙○○使用，並未與
    丙○○共犯故買贓物，亦未與戊○○等人共犯加重竊盜罪，九十年十月二十三晚
    間伊僅介紹曾煥勇與丙○○認識，其他均不知情，亦不認識其他人云云。被告戊
    ○○上訴意旨略以：伊僅載林鳳城至現場，並不知其要去行竊，林鳳城只說月底
    了，有人分期款未繳要去收取云云。
三、經查：
    (一)被告丙○○於偵查時已供明：「（問：前面四台車是否為蕭所拆？）我請丁○
      ○幫我換鎖頭及組裝零件，我有幫忙組裝，我知道這四台是贓車。」、「那四
      部車是我和丁○○組裝的。」等語（見偵查卷第一三四、一六三頁）；嗣於原
      審訊問時復供稱：「（問：ＤＵＸ七八八、ＤＵＱ八三二、ＥＧＮ六八九、Ｑ
      Ｂ七五六一等四部輕型機車係於何時買進？）我是在十月十九日（應係十月二
      十日）下午在忠孝東路五段向綽號「阿達」買的，是以一萬六千元買入的。」
      、「（問：明知該四部車是贓車為何要買入？）因為阿達打電話給我問我有四
      部贓車要不要買，當時剛好我有泡水車拆解下來的引擎外殼與車牌，所以想買
      這幾部贓車重新組裝，這些泡水車是我買來的。」、「（問：購買泡水車目的
      為何？）將其他車子好的零件組裝到泡水車上，再出售。」、「（問：四部贓
      車在何處拆解組裝成新機車？）上開承租地點。」、「（問：丁○○是否參與
      共同組裝？）我有請他幫我組裝該四部。」、「（問：當時丁○○是否知悉你
      要將贓車引擎換裝到合法機車引擎外殼，再重新拼裝成新機車？）他應該知道
      ，因他有問我這四部機車為何都沒有大牌，阿達賣給我的四部機車上面都沒有
      大牌。」、「（問：組裝完成的四部輕型機車如何使用？）ＤＪＮ五四三該台
      供我自己使用，另外的三台我將之停放在昆陽捷運站前面，後來綽號阿南的男
      子問我有無機車要賣，我說有，後來我去牽車時，發現該三部機車都不見了。
      」等語（見原審九十一年六月二十日訊問筆錄第八至十頁）；「（問：該四部
      機車丁○○是否有與你共同拆解、組裝？）是。」等語（見同院九十一年八月
      五日訊問筆錄第九頁）；「（問：丁○○是否有幫你拆裝四部贓車之零件？）
      有，將合法購得之泡水車之車牌與引擎車殼套裝到贓車上。」（見同院九十一
      年十一月四日審理筆錄第四頁）等語明確。況被告丁○○已於偵查時供承：「
      （問：陳之前買的四台機車是否你幫他拆解？）是。」、「（問：知否為贓車
      ？）車子牽回來時就沒有大牌了。」、「（問：對於你犯之贓物罪認罪否？）
      我認錯。」等語（見偵查卷第一四○、一四一頁），並始終未曾否認被告丙○
      ○先後交付新台幣十六萬元向他人收購泡水機車之事實，被告丙○○並於原審
      供稱：「（問：是否委託丁○○買泡水車？）是。」、「（問：如何買？）我
      拿錢給丁○○，由丁○○去汐止收購泡水車回來組裝，由丁○○直接將錢交給
      車主，丁○○就直接用車將泡水車載回來，因為泡水車大部分不能使用，就由
      丁○○將泡水車引擎外殼及號牌載到松隆路和風汽車美容店放，然後我就將泡
      水車可用之零件拆下使用。」（見同院九十一年八月十二日訊問筆錄第九至十
      一頁）；證人即「和風車藝汽車專業美容店」店員乙○○於警訊時證稱：「該
      二大袋物品（指內裝機車引擎外殼及號牌）是綽號『阿成』之丁○○拿來放在
      店內的」、「我有看見他拿到店內，他用什麼載我不知道」（見偵查卷第四十
      一頁背面及原審九十一年六月二十日訊問筆錄），於本院其並結證稱：該二袋
      物品應該是丁○○拿至該店，但如何載來我不確定，我記得是丁○○拿來的等
      語（見本院卷第一四一至一四三頁），堪認被告丁○○確有載運上開引擎外殼
      及號牌至和風專業美容內放置無訛，被告丁○○否認共同故買贓物之情，應係
      事後飾卸之詞，另被告丙○○所稱未與丁○○共犯，係迴護之詞，均不足採。
      本件被告丙○○、丁○○既為從事機車「借屍還魂」之買賣，推由被告丙○○
      向「阿達」購進四台贓車，再共同以合法中古機車引擎外殼、號牌加以套裝，
      佯充為合法中古機車，以便出售牟利，被告丙○○、丁○○間對於前述故買贓
      物之犯行，應有犯意聯絡及行為分擔，至為明確。證人即上開和風車藝汽車專
      業美容店負責人甲○○於本院結稱伊未見何人載機車引擎外殼及號牌過來云云
      ，自不足為被告丁○○有利之認定。又原審關於此部分對被告丙○○之量刑，
      尚稱妥適。
    (二)關於被告丙○○、丁○○、戊○○與曾煥勇（另涉常業竊盜罪，判決公訴不受
      理）、林鳳城（通緝中）共同連續攜帶兇器竊盜罪部分，原判決已就被告丁○
      ○如何介紹曾煥勇與丙○○認識，討論竊取機車回來後再拆解引擎拼裝到泡水
      車的合法引擎外殼內，再裝上原泡水車車牌，當成狀況良好的車子出售，並約
      定按日計酬，曾煥勇如何找戊○○、林鳳城共同竊車，由戊○○騎乘其所有車
      號ＢＵＨ─八○六號重型機車附載林鳳城，林鳳城則攜帶兇器Ｔ型扳手及鐵錘
      、鐵鍬各一支，竊取機車，得手後交受僱於被告丙○○之曾煥勇拆解套裝等情
      ，於理由內論述甚詳，並就被告三人所辯如何不可採一一駁斥詳盡，因而認定
      被告三人與曾煥勇、林鳳城為該加重竊盜罪之共同正犯，不因被告丁○○、丙
      ○○與戊○○是否認識而受影響。被告三人上訴意旨仍執陳詞否認犯有攜帶兇
      器竊盜罪，核無理由。
四、綜上所述，本件上訴為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       四       月        二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鄒  賢  英
中    華    民    國    九十二    年       四       月         三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
