【裁判字號】    92,訴易,9
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度訴易字第九號
    原      告  昶逸機械有限公司
    法定代理人  詹燦然
    訴訟代理人  吳梅量
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告部份：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十七年十二月三十一日向原告租用日本進口
    ＤＥＮＹＯ牌汽油引擎電焊機ＧＡＷ─１８０ＳＳ型壹台，言明二日後歸還，詎
    於到期日後卻遲遲不見被告歸還機械，且被告所留之電話、地址均係假造，可認
    定被告是以詐欺之不法手法侵害原告之財產權，爰依刑事訴訟法第四八七條第一
    項、民法第一百八十四條第一項規定提起刑事附帶民事訴訟，請求如聲明。
三、證據：提出機械租賃合約書、電焊機零售價格證明書、進口報單影本各一件為證
    。
乙、被告部份：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十七年十二月三十一日向原告租用日本進口
    ＤＥＮＹＯ牌汽油引擎電焊機ＧＡＷ─１８０ＳＳ型壹台，言明二日後歸還，於
    到期日後卻遲遲不見被告歸還機械，且被告所留之電話、地址均係假造，是被告
    係以詐欺之不法手法侵害原告之財產權，爰依刑事訴訟法第四八七條第一項、民
    法第一百八十四條第一項規定提起本件刑事附帶民事訴訟，請求被告賠償損害。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
三、按因故意過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文。原告主張被告甲○○意圖不法之所有，佯稱向原告租用系
    爭電焊機，但事後未付分文，亦未歸還機械等情，業經被告在刑事程序第一審訊
    問時坦承不諱，其詐欺犯行亦經判處有期徒刑六月確定在案，此有本院九十一年
    度上易字第三一九三號刑事確定判決附卷可稽，是被告假藉租用行詐騙之實，詐
    得系爭電焊機，侵害原告之財產權之事實，洵堪認定。
四、復按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復損害發生前
    之原狀；債權人並得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第二
    百十三條第一項、第三項定有明文。民法債編施行法第十二條並針對修正之民法
    第二百十三條第一項規定之適用，增訂：「修正之民法第二百十三條第三項之規
    定，於民法債編修正施行前因負損害賠償責任而應回復原狀者，亦適用之」。是
    本件侵權行為損害賠償雖發生於上揭修正施行前之八十七年十二月三十一日，自
    仍得援用修正後之民法第二百十三條第三項之規定，向債務人行使該簡便易行之
    金錢賠償方法。次查原告陳稱系爭被騙之電焊機係新的，參以被告騙取系爭電焊
    機之日期為八十七年十二月三十一日，而上開電焊機之進口日期依進口報單（見
    本院卷第十九頁）上基隆關稅局之戳記日期為八十七年十二月二十一日僅隔十日
    ，原告主張係屬於「全新品」，自屬可信；從而回復原狀所必要之費用即為購買
    系爭「全新」同廠牌、同一型式電焊機之價格，亦即壹拾陸萬元，此有進口商金
    龍電機器貿易有限公司提出之同一廠牌型式之電焊機價額證明書附卷可稽（見本
    院卷第十六頁）。原告依據侵權行為損害賠償請求權提起本訴，請求被告給付壹
    拾陸萬元，即屬正當，應予准許。
五、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高等法院民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  李  錦  美
                                        法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日
                                        書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
