【裁判字號】    92,上易,301
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第三０一號
    上  訴  人
    即  自訴人  科昇科技有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反專利法案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度自字第七五號，中
華民國九十一年十二月十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，案件應諭知免訴之判決，為刑事訴訟法第三百
    零二條第四款所明定。查九十二年二月六日經總統公布「專利法」刪除現行之第
    八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一
    條，並經行政院核定九十二年三月三十一日施行。自訴人指被告涉犯專利法第一
    百二十五條、第一百二十八條罪嫌之刑罰既已廢止，揆諸上開規定，即應諭知免
    訴之判決。原判決未及審酌專利法已廢止刑罰，而對被告為實體無罪之判決，即
    有未合，自應由本院撤銷，改諭知免訴之判決。
三、自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百三
十一條第一項、第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
