【裁判字號】    91,上國更(三),5
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十一年度上國更(三)字第五號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  林世超律師
    複  代理人  沙慧貞律師
    上  訴  人  內政部營建署
    法定代理人  柯鄉黨
    訴訟代理人  文鍾奇律師
    被  上訴人  宜蘭縣蘇澳鎮公所
    法定代理人  李坤山
    訴訟代理人  簡坤山律師
右當事人間國家賠償事件，上訴人對於中華民國八十五年九月十六日臺灣宜蘭地方法
院八十五年度國字第一號第一審判決提起上訴，經最高法院第三次發回更審，本院判
決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人內政部營建署給付部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之
裁判，均廢棄。
右廢棄部分，上訴人甲○○○在第一審之訴及假執行之聲請，均駁回。
上訴人甲○○○之上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用，由上訴人甲○○○負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件上訴人台灣省政府住宅及都市發展處局（下稱原省住都局）因業務之精簡，
    自八十八年七月一日起改隸內政部營建署，嗣法定代理人又變更為柯鄉黨有行政
    院九十一年七月三十一日院授人力字第０九一００二七六０二號令可證，並據其
    聲明承受訴訟，於法核無不合，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面
一、本件上訴人甲○○○主張：原省住都局，為宜蘭縣蘇澳鎮「新馬地區○號道路工
    程」設計施工單位，被上訴人蘇澳鎮公所則為管理單位，新馬地區○號道路（下
    稱系爭道路）已供公眾使用，惟因設計瑕疵，未於道路終點設置警告標誌或夜間
    警告燈等安全設施，致被害人程綱毅於八十三年一月一日晚上十時許，騎乘機車
    行經該處時，在夜間欠缺照明，又對路況不熟之狀況下，誤闖系爭道路二期工程
    及三期工程（尚未發包施工）接壤之落差處，因一時煞車不及，撞及系爭道路二
    期工程終點處之土堆，並因而跌落深達二公尺之坑洞後，彈至附近草堆中，頭部
    因此受重創而身亡。上訴人甲○○○為程綱毅之母，因程綱毅之死亡，受有殯葬
    費、扶養費及精神上之損害，合計為新台幣（下同）一百七十八萬六千九百九十
    三元。爰依國家賠償法第三條、民法第一百八十四條第二項、第一百八十五條規
    定，求為命內政部營建署及蘇澳鎮公所連帶給付上開金額並加付法定遲延利息之
    判決（上開請求，原審判命內政部營建署應給付四十九萬九千三百二十四元及利
    息，並駁回甲○○○其餘之訴；內政部營建署及甲○○○各就其敗訴部分聲明不
    服）。甲○○○並於本院一上訴聲明：(一)原判決不利於上訴人之部分應予廢棄。
    (二)右廢棄部分：1.被上訴人蘇澳鎮公所應就原審判命內政部營建署應給付上訴人
    甲○○○四十九萬九千三百二十四元及利息部分，負連帶給付之責。2.內政部營
    建署及蘇澳鎮公所應再連帶給付上訴人甲○○○一百二十八萬七千六百六十九元
    ，及自民國八十五年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)上訴人甲○○○願供擔保，請准為假執行之宣告。二答辯聲明：對造內政部營
    建署之上訴駁回。
二、上訴人內政部營建署及被上訴人蘇澳鎮公所則以：上訴人甲○○○之子程綱毅騎
    乘機車肇事路段，為蘇澳鎮「新馬地區○號道路工程」第二期工程道路；事故發
    生當時，該路段尚未完工驗收，亦未開放供公眾使用，自非國家賠償法第三條所
    指之公共設施。又承包商施工後，已同時在該道路終點前約二十五公尺處，設置
    圓錐形反光警告標誌及旗幟，並依道路寬度，自終點起填實長約三十公尺之土方
    ，作為緩衝坡，安全措施並無欠缺，亦無任何設計上之瑕疵。死者程綱毅騎乘機
    車肇事死亡，係酒後飆車所致，與道路之施設無相當因果關係。縱認渠等應負損
    害賠償責任，被害人就其損害之發生，亦與有過失，另其精神慰撫金之請求顯屬
    過高。至於上訴人甲○○○於原審另追加侵權行為法律關係請求賠償部分，已罹
    於時效期間等語，資為抗辯。並均於本院答辯聲明：(一)駁回對造之上訴。(二)如受
    不利之判決，願供擔保，請准免予假執行。內政部營建署並於本院上訴聲明：(一)
    原判決不利於上訴人內政部營建署部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人甲○○○
    在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
三、查本件系爭道路之第一期工程已經完工於八十二年六月七日由原省住都局驗收完
    畢並移交被上訴人蘇澳鎮公所管理，並正式啟用供公眾通行，則管理機關係蘇澳
    鎮○○○○○道路第二期工程則係由原省住都局辦理新建，並由原省住都局發包
    與訴外人享志營造有限公司（下稱享志公司）承攬興建，故原省住都局應為系爭
    道路之第二期工程之定作人，已於八十二年十一月四日完工，同年十二月十五日
    初驗合格，八十三年一月二十八日正式驗收完畢。案發當時，系爭道路二期工程
    ，已完成柏油路面鋪設、標線施作及路燈架設，且報經初驗，惟路燈照明設備尚
    未通電，全部工程亦尚未驗收合格，故原省住都局仍未將二期新建之道路移交與
    被上訴人蘇澳鎮公所管理。案發當時，系爭道路一期工程及二期工程間，未設有
    任何阻止人車通行之圍籬，被害人程綱毅騎乘之重型機車，係倒落於系爭道路二
    期工程終點處附近之坑洞中，並已全毀，而程綱毅則係因頭部受創而死亡，上訴
    人甲○○○爰依國家賠償法規定，請求損害賠償，案經原省住都局及蘇澳鎮公所
    拒絕賠償，為當事人兩造所不爭執，並據已提出工程契約、營繕工程結算驗收證
    明書、初驗報告、省住都處八十三年一月二十一日八三住都工字第０七七三五號
    函、相驗屍體證明書、現場照片、
    卷第九─十四頁、第四三─四七頁、第六四頁、本院更一卷第五０頁、及外放證
    物），應堪信為真實。是本件所應審究者厥為：(一)系爭道路一期及二期工程接壤
    處，一期工程之管理機關（被上訴人蘇澳鎮公所）是否應設圍籬或拒馬或其他警
    示及阻止人車通行之安全設施？(二)第二期工程已完工，其與未開工之第三期工程
    接壤處有無安全措施？(三)第二期工程路段，有無開放供公眾通行使用？(四)死者程
    綱毅之死亡與道路之設置有無相當因果關係？茲分項詳析如后：
  (一)第一期工程路段兩端因與濱海公路、新榮路分別形成丁字路，一、二期工程接壤
    處自不得設置障礙物以防礙通行：
    1.上訴人甲○○○主張：上訴人原省住都局係受被上訴人蘇澳鎮公所之委託，而
      代為發包新建系爭道路二期工程，於案發當時，系爭道路二期工程尚未驗收合
      格，且未將二期工程移交與被上訴人蘇澳鎮公所管理，則被上訴人蘇澳鎮公所
      自應知悉該二期工程現場，仍係未符合人車往來安全要求之設置中道路工地現
      場，尚不得提供與公眾往來通行使用，因此，被上訴人蘇澳鎮公所基於系爭道
      路一期工程管理機關之職責，本有於一期工程及二期工程接壤處，架設道路通
      行終點之警告標誌，並於一期工程終點處，設置阻止人車通行至二期工程工地
      現場之圍籬或拒馬，以免無知民眾誤闖未合於安全標準之工地，而發生往來之
      危害。然被上訴人蘇澳鎮公所卻未善盡管理之責，既未於一期工程與二期工程
      接壤之處，架設任何道路通行終點之警告標誌，又未於一期工程道路終點處架
      工地現場，造成上訴人甲○○○之子程綱毅誤以為二期工程已經施工完成，而
      駛入二期工程工地，並於二期工程安全設備不足之狀況下，肇事跌落二期工程
      及三期工程接壤處，造成頭部受重創死亡，原省住都局及蘇澳鎮公所應負賠償
      之責云云。
    2.經查，新馬都市○○○號道路工程，共分三期，第一期由被上訴人蘇澳鎮公所
      負責發包施工，已於八十二年六月七日完成通車，供公眾通行，第二期工程由
      原省住都局負責發包，尚未完成驗收，即於八十三年一月一日發生本件意外（
      八十三年一月廿八日驗收完畢），至於第三期工程，案發當時則尚未發包興建
      。第一期道路工程之一端為蘇澳鎮○○路路面東側邊沿，向東施作，終點與濱
      海公路西側銜接，兩端與濱海公路及新榮路（七米寬三縣道）均形成丁字路口
      路工程完工，先行開放供民眾通行時，並無需為任何封閉或禁止通行之設置，
      否則即無法與濱海公路或新榮路相通。此業經承辦業務之證人郭振智到庭證述
      屬實（見本院更(三)卷第一五二頁筆錄）。因此，第一期工程之一端係與新榮路
      東側銜接，為丁字路口，且早已開放通行，自不可能在此設置障礙，阻止通行
      ，至於第二期道路工程起點，是與新榮路西側銜接，若需封閉或禁止通行，也
      應從新榮路之西側邊坡開始設置，不能影響南北向新榮路通行，此理甚明。是
      上訴人甲○○○主張：第一期工程之管理機關蘇澳鎮公所應於第一、二期工程
      接壤處設立障礙物以防人車通行，自無可取。
  (二)未驗收之第二期工程，與未開工之第三期工程接壤處，已設置安全措施：
    1.上訴人甲○○○另主張：系爭道路之三期工程，因預算不足，於案發當時，尚
      未發包施工，且與二期工程尾端處，存有相當高度之落差。既然二期工程與三
      期工程接壤處，有此重大行車安全上之顧慮，且原省住都局於發包二期工程與
      享志公司施作時，早可預見有此情況，自應於審核享志公司之工程圖說及施工
      安全設施，作成妥善且完備之設計，並要求享志公司應設置圍籬或拒馬以防範
      民眾誤闖尚未發包施工之三期工程用地，未要求享志公司應於二期工程範圍內
      架設足以警示往來民眾道路終點之標誌，亦未要求享志公司於二期工程道路終
      點設置任何足以確實警示民眾減速停車之標示，於道路安全設置上，即存有明
      顯而重大之瑕疵云云。
    2.查依上訴人甲○○○所提現場照片，顯示第二期工程道路終點之柏油路面外，
      置有緩衝坡之設施（見原審卷第四三、四四頁）。證人即原省住都局職員林基
      祥亦證稱：「本件系爭路段原來設計時並無規定要設計路障，路段完工後，依
      據市區道路速限四十公尺（按係「里」之誤）之時速，才施設緩衝路面有四十
      公尺．．．因該道路是分段施工，分第一、二、三期，緩衝路面是告知前面已
      無路可通，才設置的」（見原審卷第一三八頁反面、第一三九頁）。證人即原
      省住都局承辦工程師高俊松亦稱：「．．．因預算問題導致第三期工程無法繼
      續做，為安全起見，要求承包商於道路終點施作三、四十公尺長之緩衝坡，以
      避免危險之發生。緩衝坡是依據道路交通規則規定時速約略計算出來的，已有
      足夠安全距離」等語（見本院更(一)卷第八二頁）；原省住都局工務所主任范俊
      毅亦為相同之證述（見本院更(一)卷第八一頁）。又據證人即享志公司之工地職
      職員劉錫雄證稱：「契約沒有約定在道路終點施作反光板或緩衝坡。因施作緩
      衝坡只要利用廢土，以推土機推成斜坡即可，不須增加成本，為了安全起見，
      我們公司自動施作長約三十公尺的緩衝坡」等語（見本院更(一)卷第八０頁反面
      ）。按維護工地安全，係享志公司依工程合約第十四條所負之義務；而工程契
      約第十二條亦約定：「配合施工：凡與本契約工程有關之其他工程，及臨時設
      施，經甲方（即原省住都局）交由其他承辦人辦理時，乙方（享志公司）與其
      他承辦人，有相互協助合作之義務．．．」。參酌上開證人林基祥所稱：「因
      該道路是分段施工，分第一、二、三期，緩衝路面是告知前面已無路可通，才
      接續施工，為警告駕駛人「前面已無路可通」，因而設置緩衝坡，此當屬工程
      合約第十二條所指本契約工程相關之其他臨時設施。承包商享志公司於第二期
      工程將完工之際，於道路終點施作緩衝坡，作為安全措施，不得謂無契約上之
      依據，尤不得空言否認事實上確有緩衝坡之設置。經核上開現場照片所示之拍
      攝日期為八十二年十一月二日，係在享志公司八十二年十一月四日完工以前，
      已有緩衝坡之安全措施。
    3.況查，系爭第二期工程末端處，因第三期工程尚未施工，承包商享志公司在該
      道路末端前約二十五公尺置有警示用三角錐及三角旗，並整平三十公尺緩衝路
      面及卵石路，此有八十二年十一月二日拍攝之照片可稽（見原審卷第四十三、
      四十四頁），雖證人黃奕智及洪春水於原審證稱現場僅有二個三角形圓錐云云
      八十三年一月五日始至現場，尚不能證明八十三年一月一日事故發生時並無如
      照片所示之警示標誌，由上所陳，系爭第二期工程末端，與未開工之第三期工
      程接壤處，享志公司已設置安全措施堪信為真實。上訴人甲○○○此主張，對
      造未在此處設置安全設施，顯有誤會，亦無可採。
  (三)第二期工程施工後，尚未驗收開放供公眾通行使用：
    1.上訴人甲○○○雖主張對造在原審已自認第二期工程完工後，已供公眾通行使
      用云云。然原省住都局及蘇澳鎮公所均否認此事，並均抗辯，其等所謂已供通
      行係指第一期工程經驗收合格之道路等語。
    2.查原省住都局就法官所問：「詢問住都局新馬路那一段係被告所承辦，何以未
      圍？」回答：「第一段即庭呈圖所示黃色部分為蘇澳鎮公所所建。紅色部分即
      第二段是本局所建，其紅色×是發生事故地點。如果要圍應由鎮公所負責，但
      當時已供民眾出入通行，其管理機關為鎮公所。」（見原審卷第七十三頁背面
      筆錄）。就此筆錄前段之記載觀之，原省住都局雖未言明「已供公眾出入通行
      」係第一期工程或第二期工程，然第一期工程既已驗收交蘇澳鎮公所管理，蘇
      澳鎮公所依法為此道路之管理機關，第二期工程尚未完成驗收，亦未交付蘇澳
      鎮公所管理，蘇澳鎮○○○○道路之管理機關，若從此推論，則原省住都局所
      言：「但當時已供民眾出入通行，其管理機關為鎮公所」應係指第一期工程而
      言。
    3.次查，被上訴人蘇澳鎮公所於原審八十五年五月一日審理時雖曾供述：「該路
      段已屬通行道路，不須再設路障」（見原審卷第八十四頁背面筆錄）。更未陳
      述係指第二期工程而言。就此，被上訴人蘇澳鎮公所且抗辯：是日其訴訟代理
      人曾當庭提出「答辯狀」（見原審卷第八十八頁）。上開陳述，係訴訟代理人
      引狀內之記載所述等語。經核該答辯狀曾記載：「．．．．二系爭道路即蘇澳
      鎮新馬都市○○○號道路），由台灣省住都局規劃，擬分三期施工，其中第一
      期工程由被告（指蘇澳鎮公所）發包興辦，並於八十二年六月七日驗收完畢而
      供公眾使用」，「第二期工程係由台灣省住都局發包興辦，於八十三年一月二
      十八日經被告及相關單位驗收完畢，始交由被告管理。由於第一期道路工程長
      約六百零四公尺，中間橫貫多條巷道（如被證二），實無限制通行之必要」，
      「又第二期道路工程長達三百四十三公尺，若認為有設置路障或警示標誌之必
      要，亦應由當時道路管理機關即台灣省住都局設置，非由被告蘇澳鎮公所負責
      ，換言之，被告未於第一期道路工程設置警示標誌與死者死亡事故之發生，實
      在無相當因果關係，蓋死亡事故發生在第二期道路工程末端而非前端」。由此
      可見蘇澳鎮公所謂「已屬通道路」係指第一期工程甚明。上訴人甲○○○所引
      蘇澳鎮公所八十五年五月一日筆錄部分內容及原省住都局之供述，而主張第二
      期工程已經開放通行，乃斷章取義，要不能據此作為第二期工程已開放供民眾
      通行使用之證明。甲○○○既未舉證證明對造有就未驗收管理之系爭路段提前
      開放供民眾通行之行為，尚難以民眾擅自使用；而令負國家賠償責任。
  (四)程綱毅之死亡，與系爭道路之設置無相當因果關係：
    1.宜蘭縣警察局蘇澳分局受理死者程綱毅騎機車肇事死亡案件，並無製作現場圖
      等資料，業經該分局函覆在卷（見原審卷第一五七頁），然證人即處理肇事現
      場之警員洪春水證稱：「機車在壕溝裏（坑內），土堆上還可看到機車之痕跡
      ，被害人撞倒壕溝壁倒下的，路的盡頭有一小段路，約三十公尺處」等語（見
      原審卷第一六四頁反面筆錄）。所謂「路的盡頭有一小段路，約三十公尺」，
      即係銜接第二期工程道路終點之緩衝坡，此與前述照片，及證人林基祥、劉錫
      雄、高俊松、范俊毅等人之上開證詞，均相符合。益信第二期工程道路終點，
      確已施作長度約三十公尺之緩衝坡，作為安全設施，殆無疑義。由此可見，程
      綱毅駕駛機車，行經第二期工程道路末端，無視末端前二十五公尺之警告標示
      傷重死亡，了無疑義。
    2.又查新馬地區○號道路第二期工程，為設於市區尚未驗收、交付管理之道路，
      為兩造不爭之事實，如依道路交通安全規則第九十三條第一項第一款規定，行
      車速度亦不得超過時速四十公里。承包商享志公司既依上開規定之限速計算足
      夠之安全距離，設置長約三十公尺之緩衝坡，自足以警示駕駛人「前面已無路
      可通」。況緩衝坡係屬土石路面，與第二期道路工程係柏油路面者，截然不同
      ，車輛行駛其上，亦足以促使駕駛人提高注意。如駕駛人遵守交通安全法規，
      以通常之注意行駛，足資反應路況不同，及時煞停或減速慢行，殊無危險之虞
      。查證人即最先發現被害人程綱毅屍體之黃奕智證稱：「被害人躺的位置距馬
      路四、五十公尺」（見原審卷第一六二頁反面筆錄），證人即警員吳鴻明亦稱
      ：「只記得人與機車均在土堆盡頭之後，機車在壕溝內，人在壕溝外附近」等
      語（見原審卷第一八三頁筆錄）。死者程綱毅乘騎機車竟然越過三十公尺之緩
      衝坡，屍體躺在距離道路盡頭四、五十公尺以外，可見其乘騎機車肇事身亡，
      係自第一期工程路段行經第二期工程路段，均超速行車所致，並非出於第二期
      工程道路之設置或管理有何欠缺所致。故其死亡與第二期工程道路之安全設置
      及管理是否有欠缺並無相當因果關係。
四、按公有公共設施，因設置或管理有欠缺，致人民生命受損害者，國家應負損害賠
    償責任，國家賠償法第三條固定有明文。惟國家賠償法第三條第一項所稱「公有
    公共設施」係指已設置完成並已開始供公眾使用者而言。如國家或地方自治團體
    ，為供公務需要或公眾使用之道路，必須已經建造完成，驗收合格並開始使用者
    ，始足當之，其僅在施工建造中，尚未完成以供公務或公眾使用者，既不成其為
    「設施」，自無適用該條項之餘地。因公有公共設施於建造完成前，常係招商承
    攬施工，該承攬之商人對工地安全及危險之預防，原應負全部責任，較之一般修
    繕維護工程尤應注意。故建造中之設施尚未完成設置，自不應由國家負擔賠償責
    任。本件系爭第一期工程道路之設置及管理既無欠缺，第二期工程道路工程復未
    開放供公眾通行使用，且程綱毅之死與系爭道路工程之設置及管理有無欠缺，復
    無相當因果關係，已如前述。上訴人甲○○○依國家賠償法第三條、民法第一百
    八十四條第二項及第一百八十五條規定，請求上訴人內政部營建署及被上訴人蘇
    澳鎮公所連帶賠償一百七十八萬六千九百九十三元並加付法定遲延利息，自非正
    當，不應准許。原審命上訴人內政部營建署給付四十九萬九千三百二十四元及利
    息，即有未洽。上訴人內政部營建署上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄
    改判，為有理由，應由本院將原判決關於此部分予以廢棄改判。至原審駁回上訴
    人甲○○○之訴部分，經核並無不合。甲○○○上訴意旨指摘原判決其敗訴部分
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、本件事證已臻明確，兩造其他攻擊、防禦方法，及提出未經援用之證據，斟酌後
    認不影響判決基礎，無逐一論述必要，併予敘明。
據上論結，本件上訴人甲○○○之上訴為無理由，上訴人內政部營建署之上訴為有理
由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文
。
中    華    民    國    九十二    年        四      月      二十九      日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  郭  松  濤
                                        法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    九十二    年        五                五        日
                                        書記官  張  美  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
