【裁判字號】    91,交抗,1102
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十一年度交抗字第一一０二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地方法院，中華民國九十
一年十一月十二日九十一年度交聲字第三六八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車之行車執照有效期屆滿，不依規定換領而行駛者，處汽車所有人或領用人
    新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第十五條第一項
    第五款定有明文。
二、原裁定意旨略以：抗告人即受處分人甲○○所有之車牌號碼ＨＲＩ—三七七重型
    機車，行車執照有效期限為民國八十八年十二月八日，未依規定換領。抗告人之
    子陳建宇於八十八年十二月二十七日下午七時四十五分許，騎乘上開機車，在桃
    園縣龜山鄉為警查獲等情，有行車執照、舉發通知單影本在卷可稽。原處分機關
    援引道路交通管理處罰條例第十五條第一項第五款規定，裁處汽車所有人即抗告
    人罰鍰新台幣一千八百元，洵無不當。抗告人之聲明異議，為無理由，應予駁回
    等語。
三、抗告意旨略以：伊所有上開機車行車執照逾期未換領，實因伊委託友人至監理站
    所領回之車牌，有所不符，伊多方奔走，均不得要領，不得已使用錯誤之車牌。
    又為警告發，伊心有不甘，為釐清事實而未繳納罰鍰，致於行車執照有效期限屆
    至，因罰鍰未繳，無法依規定換發新行車執照。行車執照逾期未換領，非不為也
    ，係不能也等語。
四、經查，抗告人如有交通違規行為，經裁處罰鍰，如有不服，應依法定程序救濟。
    罰鍰處分既經確定，即應依規定繳納。又抗告人於行車執照有效期限屆滿，如要
    繼續使用，即要申請換發行車執照，如申請被駁回，亦應依法救濟。如申請被駁
    回確定，抗告人即應遵從。抗告人於行車執照有效期限已經屆滿，而仍未能換領
    ，抗告人可以不再騎乘使用，即不必受罰。抗告人未能遵守法律規定，而有上開
    違規行為，依法即應受罰。抗告意旨所指事由，不足據以免罰。原裁定認定抗告
    人有違規事實，原處分機關據以裁罰，核無違誤。因而駁回抗告人之聲明異議，
    並無不合。抗告人之抗告，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
