【裁判字號】    91,上易,732
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十一年度上易字第七三二號
    上  訴  人  臺北縣立林口國民中學
    法定代理人  許靜雄
    訴訟代理人  陳明良律師
                金玉瑩律師
    複  代理人  王雪娟律師
    被  上訴人  長堤營造有限公司
    法定代理人  蕭金城
    訴訟代理人  吳國輝律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十三日臺灣板橋
地方法院八十七年度訴字第二○○四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決除確定部分外，關於命上訴人給付之金額，超過新臺幣肆拾肆萬壹仟壹佰柒拾
壹元及其利息部分，暨該部分假執行之宣告，與訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）、第二審訴訟費用由上訴人負擔百分之三十六，餘由被上訴
人負擔。
上訴人免為假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決關於命上訴人給付新臺幣（下同）一百二十二萬一千四百八十四元，及自
    八十七年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人第一審之訴駁回。
  (三)如受不利判決，願供擔保請准免予假執行。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人就本件工程實際完工日期並未舉證以實其說，又主張兩造合意確認完工
    日期為八十三年五月二十四日云云。惟被上訴人所發函說明項中明白表示，被上
    訴人認為系爭工程於八十三年二月二十五日全部完工。依合約定，系爭工程完工
    與否，除被上訴人通知上訴人之日期外，其實際工程完工與否亦應由監工人員確
    認進度及實際工作，並非可由被上訴人單方面認定之。
  (二)被上訴人未提出相關八十三年二月份之工程日報表等證明，且於第三次估驗請款
    單上亦尚有多項未施作亦未請款之部分。再被上訴人自八十三年一月二十八日請
    款後至五月二十四日間並無任何通知上訴人完工之內容，而上訴人分別以（）
    北縣林中總字第三六三、六○七號函通知被上訴人工進已逾期，要求被上訴人儘
    速完工。足證被上訴人所稱之八十三年一月二十八日及二月二十五日之完工非但
    互相矛盾且均非事實上之完工日期。
  (三)參卷附臺灣省政府住宅及都市發展局（下簡稱省住都局）第六八三七號函，足證
    被上訴人未依約竣工，由上訴人申請展期至八十三年五月二十九日。嗣省住都局
    又函被上訴人於八十三年六月十一日工程展期案件已逾竣工期限，違反建築法第
    五十三條等情事，亦證明被上訴人於八十三年六月時其完工與否仍屬可議。被上
    訴人未提出證明，原判決未察自行認定八十三年五月二十四日非實際完工日期，
    容有未洽。
  (四)系爭工程之工程款項須由臺北縣政府派員驗收並同意其結算之結果後始生效力，
    則結算驗收證明書，僅為初稿，實際結算結果仍應依八十七年五月二十五日填發
    之完整監驗結果為準。原判決以前揭未正式送驗之初稿即認被上訴人之主張有所
    理由並無可取。
  (五)被上訴人所稱已將教室交付給上訴人使用、系爭工程有積水、八十三年三月份有
    火災及送電等問題云云，與不影響被上訴人就本件工程逾期六十八日。其所稱被
    上訴人於八十四年即已取得營繕工程結算驗收證明書云云，亦屬無據。
  (六)上訴人已又給付七十八萬零二百七十七元。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  上證(一)：林口國中專科教室增建工程合約影本乙份。
  上證(二)：上訴人所提向臺北縣政府報請結案之營繕工程結算驗收證明書影本乙份。
  上證(三)：臺灣板橋地方法院九十年度易字第六○○號刑事案件九十年六月十五日訊
          問筆錄影本乙份。
  上證(四)：營繕工程結算驗收證明書草稿影本乙份。
  上證(五)：達黔生建築師事務所八十八年六月五日八七達建字第一○號函影本乙份。
  上證(六)：林口國中專科教室增建工程付款明細影本乙份。
  上證(七)：林口國民中學八十八年四月十七日（八八）北縣林中總字第○五七九號函
          影本乙份。
  上證(八)：林口國中支出傳票及長堤營造有限公司之發票影本各乙份。
  上證(九)：監工日誌影本乙份。
  上證(十)：長堤營造有限公司八十三年五月二十四日長堤八三字○五號函影本乙份。
  上證(十一)：臺灣板橋地方法院九十年度易字第六○○號刑事判決影本乙份。
  上證(十二)：臺灣省政府住宅及都市發展局八十二年十一月二十七日八二住都管字六八
          三七號函影本乙份。
  上證(十三)：臺灣省政府住宅及都市發展局八十三年六月十六日八三住都管字四○七○
          二號函影本乙份。
  上證(十四)：縣立林口國民中學八十三年三月十九日（NULL 縣林中總字第三六三號函影
          本乙份。
  上證(十五)：林口國民中學八十三年五月五日（83）北縣林中總字第六○七號函。
  上證(十六)：林口國民中學專科教室增建工程（初驗）紀錄影本乙份。
  上證(十七)：本院九十年度上易字第四二七八號判決影本乙份。
  上證(十八)：林口國民中學八十七年十月三日（八七）北縣林中總字第一九六八號函影
          本乙份。
  上證(十九)：長堤營造有限公司八十七年十月七日長堤（87）工字第○○九號函。
  上證(二十)：上訴人八十八年三月二十六日（八八）北縣林中總字第○四七○號函。
  上證：上訴人於原審提出之台北縣立林口國民中學專科教室增建工程說明。
  上證：上訴人八十四年七月二十五日林中總字一一九七號函（稿）影本乙份。
  上證：臺北縣政府八十四年八月十四日八四北府教二字第二七一七四七號函影本
          乙份。
  上證：臺北縣政府民國九十一年十二月九日北府教中字第0910683242號函。
  上證：九十一年十二月二十三日準備程序筆錄影本乙份。
  上證：九十一年十月十四日準備程序筆錄影本乙份。
  上證：九十一年十二月二十四日準備程序筆錄影本乙份。
  上證：臺灣省政府民國六十四年四月八日（64）48府建四字第三三四二一號函及
          臺灣省政府教育廳民國七十七年十一月七日七七教三字第八七○三○號函
          影本各乙份。
  上證：臺北縣政府八七北府教五字第四○八四九四號函影本乙份。
  上證：林口國民中學專科教室增建工程驗收（複驗）紀錄（八十三年七月九日）
          影本乙份。
  上證：林口國民中學營繕工程驗收紀錄第二次複驗（八十三年七月二十二日）影
          本乙份。
  上證：林口國民中學營繕工程驗收紀錄（八十四年七月三日）影本乙份。
  上證：林口國民中學營繕工程驗收紀錄（八十四年八月二十二日）影本乙份。
  上證：達黔生建築師致臺灣板橋地方法院答辯書（八十八年七月七日）影本乙份
          。
  上證：林口國民中學專科教室增建工程申請送電案協調會記錄（八十六年九月十
          七日）影本乙份。
  上證：臺北縣政府八七北府教二字第○八五三九三號函、八七北府教二字第一○
          五五○八號函及林口國民中學專科教室增建工程申請送電案第二次協調會
          記錄（八十七年四月十六日）影本各乙份。
  上證：臺北縣政府八七北府教二字第一二七九五八號函影本乙份。
  上證：達黔生建築師致臺灣板橋地方法院函影本乙份。
  上證：本院送達證書影本乙份。
  上證：被上訴人爭點整理狀封面影本乙份。
  上證：工程工作天一覽表。
  上證：建築師所製作之八十三年一月三十一日至八十三年五月二十四日監工日報
          表影本乙份。
  上證：內政部台內營字第794622號函影本乙份。
  上證：臺北縣政府八十三年七月一日八三北府教二字第二一五五五○號函影本乙
          份。
  聲請訊問證人鍾水蘭、賴恒豐、韓仲威。
乙、被上訴人方面：
一聲明：上訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)本件工作天計算爭點之完工日期為八十三年五月二十四日。系爭工程房屋交付後
    ，與達黔生是否涉及偽造文書有關，且因交屋後林口國中失火，天花板被火薰黑
    及相關物品因消防隊員滅火而受潮損壞，被上訴人事後幫忙補換。本件爭點在上
    訴人於八十四年七月二十五日已確認計算逾期日數十二天，不得於四年後擅自變
    更計算逾期天數為六十八天。
  (二)上訴人稱因未計算八十三年二、三、四、五月之工作天，致漏算逾期天數五十六
    天云云，與事實、經驗不符。又結算驗收證明書經達黔生結算完成並簽章。上訴
    人學校有關人員違約擱置本件工程結案，事後自行擅自篡改資料，以增加計算逾
    期天數之方式懲罰被上訴人。系爭工程案於八十四年十月二日驗收完畢。
  (三)八十四年七月二十五日之結算驗收證明書上所載之工作天、逾期天等內容，係於
    兩造完工時報請臺北縣政府派員驗收前，經兩造核對結算所得之結論，並正式製
    作五本精裝本結算驗收證明書函送臺北縣政府辦理驗收，結算驗收證明書因正式
    對外發函而生效。
  (四)就上訴人所稱又給付七十八萬零二百七十七元部分不爭執。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  被上證(一)：臺灣板橋地方法院九十年度易字第六００號達黔生偽造文書案九十一年
            九月十日審判筆錄節本影本。
  被上證(二)：臺北縣政府九十一年十二月九日北府教中字第０九一０六八三二四二號
            函。
  被上證(三)：八十四年七月二十五日營繕工程結算驗收證明書影本乙份。
  被上證(四)：工作天統計表乙份。
  被上證(五)：八十四年七月三日驗收紀錄影本乙份。
  被上證(六)：八十四年八月二十二日驗收紀錄影本乙份。
  被上證(七)：八十四年十月二日驗收紀錄影本乙份。
  被上證(八)：會議記錄影本。
  被上證(九)：會議記錄影本。
  被上證(十)：被上訴人函文影本乙份。
  被上證(十一)：臺北縣政府函文影本乙份。
  被上證(十二)：公共工程開工至驗收結案作業程序影本乙份。
  被上證(十三)：公共工程驗收作業流程影本乙份。
  被上證(十四)：建築師事後偽造之工作天統計表乙份。
  被上證(十五)：上訴人函文影本乙份。
  被上證(十六)：上訴人主張經雙方確認之工作天統計表乙份。
  被上證(十七)：上訴人於訴訟後，由利害關係人達黔生建築師所提出說明八十四年七月
            二十五日結算驗收證明書如何算出之工作天統計表。
  被上證(十八)：上訴人所提出之所謂「正確」之工作天統計表。
  被上證(十九)：省府公報影本乙份。
    理      由
甲、程序方面：
一本件上訴人於九十一年七月十二日提起上訴，其上訴人之法定代理人原為黃文煜，
  嗣於九十一年八月一日變更為許靜雄，有上訴人九十一年八月二十七日北縣林中總
  字第○九一○○○一六八九號函附臺北縣政府聘函可考，已經本院於九十一年九月
  九日裁定命許靜雄承受訴訟（本院卷(一)第四十六頁）。
二上訴人主張被上訴人逾期提出爭點整理狀，依民事訴訟法第二百六十八條之規定，
  生失權效果云云，然民事訴訟法第二百六十八條規定「審判長如認言詞辯論之準備
  尚未充足，得定期間命當事人依第二百六十五條至第二百六十七條之規定，提出記
  載完全之準備書狀或答辯狀，並得命其就特定事項詳為表明或聲明所用之證據。」
  ，並未規定何失權效果，上訴人上開辯解尚無可採。
乙、得心證之理由：
一本件被上訴人起訴主張被上訴人於八十二年三月三十日承攬上訴人專科教室增建工
  程，總價七百五十八萬元，被上訴人已依約完成工程，上訴人僅給付工程款六百十
  七萬四千七百二十元，餘一百四十萬五千二百八十元尚未給付，爰依承攬契約法律
  關係，請求判命上訴人給付一百四十萬五千二百八十元，及自支付命令送達翌日起
  至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語；上訴人則以本件工程於八十三
  年五月二十四日完工，逾期六十八日，被上訴人請求之一百四十萬五千二百八十元
  工程款，尚應扣除減賬十一萬七千五百十九元、逾期六十八天罰款五十萬七千四百
  八十四元及代墊外電聲請代辦費二萬一千七百四十五元，且上訴人已於八十八年五
  月十三日給付被上訴人七十八萬零二百七十七元，被上訴人就已領取之金額重複請
  求，亦屬無理云云資為抗辯（被上訴人於原審請求上訴人給付一百四十萬五千二百
  八十元，及自支付命令送達翌日即八十七年九月二十五日起至清償日止，按週年利
  率百分之五計算之利息，原審判命上訴人給付一百二十二萬一千四百四十八元，及
  自八十七年九月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，駁回被
  上訴人其餘之請求，被上訴人就其敗訴部分未據提起上訴而告確定，上訴人就其敗
  訴部分提起上訴）。
二被上訴人主張其於八十二年三月三十日承攬上訴人專科教室增建工程，總價七百五
  十八萬元，工程已經完工，上訴人僅給付工程款六百十七萬四千七百二十元，餘一
  百四十萬五千二百八十元尚未給付之事實，業據被上訴人提出工程合約、工程驗收
  紀錄及工程請款單等件為證，且為上訴人所不爭執，上開事實堪認為實在。另兩造
  就本件工程完工日期為八十三年五月二十四日，亦不爭執（本院卷(一)第九十頁、第
  九十五頁、第一九六頁、第三二七頁），上訴人就該工程完工日八十三年五月二十
  四日究為事實上之完工日或為兩造合意之完工日，已無斟酌之必要與意義。又被上
  訴人於原審請求上訴人給付一百四十萬五千二百八十元，經原判決認該數額應減九
  萬四千元之減帳及八萬九千八百三十二元之逾期十二天罰款後，判命上訴人給付一
  百二十二萬一千四百四十八元，被上訴人就其敗訴部分未據提起上訴，則上開九萬
  四千元之減帳及八萬九千八百三十二元之逾期十二天罰款部分，被上訴人已敗訴確
  定。而上訴人主張本件之應減帳應為十一萬七千五百十九元、逾期罰款應為六十八
  天計五十萬七千四百八十四元，有上訴人提出之林口國中專科教室增建工程付款明
  細在卷可憑（本院卷(一)第一一五頁），依該明細表可證上訴人於原審所主張應再扣
  除之代墊外電聲請代辦費二萬一千七百四十五元不再主張。是本院所應審究者為(一)
  應扣除之減帳為原判決認定之九萬四千元或係上訴人所主張之十一萬七千五百十九
  元？(二)逾期罰款為原判決認定之八萬九千八百三十二元或係上訴人主張之五十萬七
  千四百八十四元？
三查被上訴人於八十三年五月二十四日函上訴人，主旨：「貴校專科增建工程，已完
  工多時，請派員驗收俾使結案。說明：貴校專科教室增建工程，於年２月日全
  部完工，請派員蒞場驗收俾使結案。」，上訴人之法定代理人即校長於該函批示：
  「一是否同意二月二十五日完工，另議（洽建築師）。二安排初驗。」，有被上訴
  人長堤八三字○五號函在卷可憑（本院卷(一)第一二二頁），而卷附上證四營繕工程
  結算驗收證明書載：「主辦機關：台北縣立林口國民中學、承攬廠商：長堤營造有
  限公司、扣除天數：二七九天（雨天九五天、假日七八天、不能工作天一○六天）
  、工程名稱：專科教室增建工程、預定完工期限一○○工作天、准延天數及核准文
  號：零、：：開工日期4.９、逾期天數及罰款金額：十二天（＠七四八六）八九
  八三二、：：、減賬：九四○○○、按實做結算減賬：：合計減賬九四○○○。」
  ，有該營繕工程結算驗收證明書在卷可憑（原審卷第一四五頁、第二○九頁、本院
  卷(一)第一一三頁、第一五九頁）。該驗收證明書即上證四（本院卷(一)第一一三頁）
  ，經臺北縣政府於九十一年十二月九日以北府教中字第○九一○六八三二四二號函
  載：「說明：：：二、有關貴院附送之『上證四號』，經查林口國民中學於八十四
  年七月二十五日確曾函送『結算驗收證明書』，請派員驗收；依據本府作業方式，
  案經簽辦人員驗收後原送附件即還該校：：」，有上開函附卷足稽（本院卷(一)第一
  七○頁），則上開上證四之驗收證明書為八十四年七月二十五日前由上訴人所填載
  ，該驗收證明書上有上訴人臺北縣立林口國民中學之關防，校長之戳章，另證明書
  下方載：「第一聯由主辦機關存查、第二聯送主計單位作憑證之用、第三聯送審計
  機關查核、第四聯呈報上級機關備查、第五聯交承攬廠商收執」，以前開臺北縣政
  府函所載，上訴人已將第四聯呈報上級機關備查，請派員驗收，上訴人無道理不將
  第五聯交承攬廠商即被上訴人收執，則上開驗收證明書關於「逾期天數及罰款金額
  ：十二天（＠七四八六）八九八三二、：：、減賬：九四○○○、按實做結算減賬
  ：：合計減賬九四○○○。」之記載，已經兩造合意，兩造均應受其拘束。
四上訴人雖辯稱上開驗收證明書未經監驗人員及驗收人員簽章認證，未完成法定程序
  云云，然上證四驗收證明書已有上訴人臺北縣立林口國民中學之關防，校長之戳章
  ，已如前述，已足為上訴人之意思表示之證據，與是否經監驗人員、驗收人員簽章
  認證無關。上訴人又主張被上訴人迄未提出上證四驗收證明書之正本云云，然上訴
  人已將前述上證四之驗收證明書送臺北縣政府請派員驗收，再上訴人於原審提出之
  答辯狀之附件(一)即前揭驗收證明書右下方載「本件影本核與正本相符」，有上訴人
  之答辯狀及附件(一)驗收證明書附卷足考（原審卷第二○五頁、第二○九頁），均足
  證明確有上證四之驗收證明書存在。上訴人另謂上證四之驗收證明書僅係草稿，為
  內部行政聲請驗收流程之用云云（本院卷(一)第九十頁、第二四五頁），然上證四驗
  收證明書與上證二之營繕工程結算驗收證明書（本院卷(一)第一○五頁，此份八十八
  年間之驗收證明書即上訴人所主張之正式驗收證明書）格式完全一樣，於外觀上，
  實無法分辨何者為初稿，何者為正式稿件，若謂上證四之驗收證明書為初稿，何不
  在證明書上任何地方載「初稿」二字以杜爭議，上訴人僅以嗣後另有上證二之驗收
  證明書，遽謂上證四之驗收證明書為初稿，亦有未洽。上證四之驗收證明書確經兩
  造合意，兩造均應受該證明書所載「逾期天數及罰款金額：十二天（＠七四八六）
  八九八三二、：：、減賬：九四○○○、按實做結算減賬：：合計減賬九四○○○
  。」之拘束，均如前述。上訴人苟認上證四之驗收證明書所載逾期天數十二天及罰
  款金額八萬九千八百三十二元、減帳九萬四千元之意思表示錯誤，認應依達黔生建
  築師事務所所為有利於上訴人之各函及上證二驗收證明書所載之逾期天數六十八天
  、罰款五十萬七千四百八十四元、減賬應為十一萬七千五百十九元等情，應依民法
  第八十八條第一項「意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其事情即不為意思表示
  者，表意人得將其意思表示撤銷之。但以其錯誤或不知事情，非由表意人自己之過
  失者為限。」之規定，撤銷其意思表示，然本件迄未見上訴人依法撤銷其意思表示
  ，則上訴人就前述上證四之驗收證明書所為意思表示仍屬存在，不因撤銷而為視為
  自始無效（民法第一百十四條第一項參照）。
五上訴人另主張其據上證二之驗收證明書，扣除減帳金額、逾期六十八日罰款後給付
  被上訴人工程款，被上訴人就減帳金額及逾期罰款均無異議，足證被上訴人除就完
  工日期外，非對驗收證明書草稿上其他內容有共識云云。然上訴人主張被上訴人無
  異議，舉上證二十一為證，而上證二十一為上訴人專科教室增建工程說明（本院卷
  (一)第九十五頁、第一四九頁），依該八十八年七月十四日之說明載：「：：2.建築
  師確定完工日期為年５月日（如附件一、二、三），學校並據此報請縣府派員
  驗收，廠商未即時提出異議。」，上訴人除此說明外，未舉證證明被上訴人已同意
  原上證四驗收證明書之減帳數額及逾期天數、罰款等改依上證二之驗收證明書上所
  載之減帳數額及逾期天數、罰款。又依該說明之附件一為上訴人於八十三年三月十
  九日予被上訴人之函、附件二為上訴人於八十三年五月五日予被上訴人之函，附件
  三為被上訴人於八十三年五月二十四日予上訴人之前述長堤八三字○五號函（見原
  審卷第一二八頁以下，按上證二十一即為上訴人於原審寄發原審之說明），亦均不
  能證明被上訴人已同意原上證四驗收證明書之減帳數額及逾期天數、罰款等改依上
  證二之驗收證明書上所載之減帳數額及逾期天數、罰款。另上訴人於八十八年四月
  十七日以（八八）北縣林中總字第○五七九號函，載「說明：一本工程結案尚有爭
  議，經本校請示縣府，處理方式如下：(一)請貴廠商先開立無爭議之部分款項發票，
  先行支付計新台幣柒拾捌萬零貳佰柒拾柒元整。(二)有關罰款部分，業已進入訴訟，
  俟法院判決確定，差額部分，將依法院判決支付貴廠。：：。」有該第○五七九號
  函在卷可稽（本院卷(一)第一一六頁）。查上訴人給付七十八萬零二百七十七元時之
  八十八年五月十三日（本院卷(一)第一一七頁之八十八年五月十三日支出傳票）時，
  係在被上訴人於八十七年八月十四日聲請支付命令後，原審九十一年六月十三日判
  決前，而被上訴人起訴時係請求上訴人給付一百四十萬五千二百八十元，上開函所
  謂給付「差額部分，將依法院判決支付貴廠」之差額，當係指一百四十萬五千二百
  八十元與七十八萬零二百七十七元之差額六十二萬五千零三元，上訴人受領七十八
  萬零二百七十七元，就差額六十二萬五千零三元，尊重上訴人所言「差額部分，將
  依法院判決支付貴廠」。上訴人逕以被上訴人受領七十八萬零二百七十七元遽謂被
  上訴人就上訴人主張之減帳係十一萬七千五百十九元、逾期天數六十八天罰款五十
  萬七千四百八十四元無異議云云，亦無足採。
六上訴人前揭所為各辯解、各主張均無由證明被上訴人同意將上證四驗收證明書之減
  帳數額九萬四千元及逾期天數十二日、罰款八萬九千八百三十二元等改依上證二之
  驗收證明書上所載之減帳數額十一萬七千五百十九元及逾期天數六十八天、罰款五
  十萬七千四百八十四元計算，則本件兩造合意之減帳數額應為九萬四千元及逾期天
  數為十二日、罰款八萬九千八百三十二元，是上訴人尚積欠被上訴人之工程款為一
  百二十二萬一千四百四十八元（0000000－00000－00000＝0000000）。然上訴人已
  另清償七十八萬零二百七十七元，該已清償部分，被上訴人自不得重複請求，被上
  訴人僅得請求之金額為四十四萬一千一百七十一元（0000000－ 000000＝441171）
  。該四十四萬一千一百七十一元與上訴人上證六所稱尚餘五十萬七千四百八十四元
  （本院卷(一)第一一五頁）有所不同，乃上證六之計算基礎為一百四十萬五千二百八
  十元，然原判決已扣除上開兩造合意之逾期罰款八萬九千八百三十二元確定，是五
  十萬七千四百八十四元尚須減去原判決扣除確定之八萬九千八百三十二元為四十一
  萬七千六百五十二元（000000－ 00000＝417652），又上證六之減帳為十一萬七千
  五百十九元與本院所認定之減帳應為九萬四千元多二萬三千五百十九元（000000－
  00000＝23519），四十一萬七千六百五十二元加二萬三千五百十九元為四十四萬一
  千一百七十一元（417853＋23519 ＝441171），是上開本院認被上訴人僅得再請求
  四十四萬一千一百七十一元，亦無不符。
七綜上所述，被上訴人依承攬契約之法律關係，請求上訴人給付四十四萬一千一百七
  十一元，及自支付命令送達翌日即八十七年九月二十五日（上訴人於八十九年九月
  二十四日收受支付命令－見原審促字卷上訴人之送達證書）起至清償日止，按週年
  利率百分之五計算之利息，於法有據，應予准許。被上訴人逾此範圍之請求，於法
  無據，應予駁回。原審判命上訴人給付之本息超過上開應准許部分，尚有未洽，上
  訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄，改
  判如主文第二項所示。原判決判命上訴人給付上開應准許之本息，並依被上訴人之
  聲請，酌定相當擔保金額為假執行之諭知，核無不合。上訴意旨指摘此部分原判決
  不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。又本件所命給付，上訴人上訴第三審
  所得受之利益未逾新臺幣一百五十萬元，不得上訴第三審，本院判決後已告確定，
  則上訴人聲請如受不利判決，願供擔保請准免予假執行云云，已無必要而非所許，
  上訴人免為假執行之聲請，應予駁回。
八本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
