【裁判字號】    92,附民,66
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第六六號
    原      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十二年度上易字第四三五號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應賠償原告新台幣（下同）伍萬玖仟柒佰伍拾元。
二、事實上陳述略稱：被告尚積欠上揭金額之工資，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺案件，業經原審諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴
    後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，
    自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       四       月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
