【裁判字號】    92,上易,387
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第三八七號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二七００號，
中華民國九十一年十一月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十一年度偵字第一０三０七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。又公然侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○曾於民國八十七年間因傷害案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三月
    確定，並於八十八年四月八日易科罰金執行完畢。其與甲○○間，因會款債務關
    係，素有間隙。於九十一年四月二十日二十二時三十分許，甲○○偕同女兒丙○
    ○、友人乙○○一道前往丁○○坐落台北縣三重市○○街六００巷十一號二樓住
    處欲向丁○○之妻沈俐伶收取積欠之會款時，丁○○與甲○○二人在上址門口發
    生口角，丁○○即在此特定多數人得以共見共聞之處所，對甲○○破口大罵「幹
    妳娘」「幹妳娘老媽ＸＸ」，並自屋內拿出拐杖作勢要打甲○○，且出言恫嚇甲
    ○○：「妳及小孩要小心」，致甲○○感受生命、身體安全受威脅之畏懼。
二、案經甲○○訴由台北縣政府警察局三重分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對其於右揭時地辱罵告訴人甲○○三字經及對告訴人嚇稱「妳及
    小孩要小心」等情供承不諱（詳見本院卷第四一頁）。再右揭犯罪迭據告訴人於
    警訊（詳見偵查卷第三頁反面）及偵查中（詳見偵查卷第二四頁反面）指訴綦詳
    ，並經證人乙○○於警訊（詳見偵查卷第四頁）、本院（詳見本院卷第二六頁、
    二七頁）及證人丙○○於本院（詳見本院卷第二九頁、三十頁）證述在卷。依上
    ，足徵告訴人之指訴為真。本件事證明確，被告之犯行堪以認定，自應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條、第三百零九條第一項之罪。被告所犯上揭
    二罪，犯意各別，構成要件不同，應分論併罰。原審未予詳查，遽為被告無罪之
    判決，尚有未合。檢察官上訴指摘原審判決不當，請求撤銷改判，為有理由。原
    審判決既有上揭可議之處，自無可維持，應由本院撤銷改判。被告曾於八十七年
    間因傷害案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三月確定，並於八十八年四月
    八日易科罰金執行完畢，此有「台灣高等法院被告全國前案紀錄表」可憑（見本
    院卷第十二頁），其於有期徒刑執行完畢五年內再犯法定刑為有期徒刑以上之刑
    之恐嚇危害安全罪，自應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、
    所造成之危害及犯罪之態度等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，並均
    諭知易科罰金折算標準，併定其應執行之刑及諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三零五條、第三百零九條第一項、第四十七條、第四十一
條第一項、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       四       月      三十        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
