【裁判字號】    91,上易,1588
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第一五八八號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    輔  佐  人  丁○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一七六二號，
中華民國九十一年三月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十八年度偵緝字第一０二四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○為桃園縣中壢市○○路一二七之一號「國偉牙醫診所
    」之負責人丁○○（另案因詐欺罪經高等法院八十八年度上易字第二二二號判決
    有期徒刑六月緩刑五年確定，本案為該判決效力所及，不行另簽分偵辦）之弟，
    二人基於意圖為自己不法所有之共同犯意聯絡，明知被告戊○○未取得合法醫師
    資格，若由其看診，將無法向中央健康保險局（下稱中央健保局）申請全民健康
    保險給付，竟連續於民國八十四年十月十一日至同年十月十六日、八十四年十月
    十九日至同年十月三十一日、八十四年十二月十一日至同年十二月十六日、八十
    四年十二月二十八日至八十五年一月六日、八十五年三月十日至同年三月十四日
    、八十五年七月二十八日至同年八月三日等丁○○出國期間及八十六年九月三日
    病患甲○○○自費前往求診時，在「國偉牙醫診所」，由被告戊○○代為看診為
    醫療行為多次，並檢具健保單等相關資料向中央健保局佯稱係被告丁○○所為之
    醫療行為，而申請全民健康保險費，致中央健保局陷於錯誤，而給付約新台幣（
    下同）六十餘萬元之健保費用，因認被告戊○○所為，係涉犯違反醫師法第二十
    八條第一項之規定，應以同法第二十八條之二之規定論處，及犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、公訴人被告認戊○○涉犯右揭罪嫌，非無係以：（一）中央健康保險局於八十六
    年九月三日前往國偉牙醫時，被告戊○○曾在該處工作，業經同案被告丁○○於
    中央健康保險局人員查訪時供陳甚明，有該局業務訪查訪問紀錄在卷可憑。（二
    ）本件被告戊○○並未具有牙醫師資格，有卷附桃園縣衛生局書函一紙足資憑證
    。（三）被告戊○○於同案被告丁○○較忙或出國時會去幫忙看病等語，業經證
    人即任曾任職國偉牙醫診所護士之乙○○到庭結證屬實，又證人即曾經被告戊○
    ○治療之病患癸○○○、甲○○○亦分別到庭供證被告戊○○為渠等治療牙齒等
    情明確，另證人即前往國偉牙醫診所求診之病患庚○○、辛○○、己○○、壬○
    ○、丙○○亦表示曾有一理平頭、身高約一百七十五公分之中年男子為其診療，
    包含以器械磨掉蛀牙部分、做義齒、清洗牙齒、充填牙齒等項目，而同案被告丁
    ○○亦供稱符合前開特徵者為本件被告戊○○，顯見被告戊○○確曾於同案被告
    丁○○出國期間及八十六年九月三日證人甲○○○自費前往求診時，在國偉牙醫
    診所從事醫療行為。（四）另同案被告丁○○於民國八十四、五年間未報備而委
    由不詳姓名之人看診，並向中央健保局詐領保險金之犯行已經高等法院以八十八
    年度上易字第二二二號判決有期徒刑六月確定，有該案刑事判決在卷足憑，此外
    復有勞工保險局函送國偉牙醫診所被保險人資料、中央健康保險局之查訪記錄、
    國偉牙醫診所門診費用清單、門診費用清單十四張、病歷表二十份附卷可稽，為
    其論據。
三、訊據被告戊○○固坦承並未取得醫師執照，有至國偉牙醫診所幫忙之事實，惟堅
    決否認有何違反醫師法及詐欺之犯行，辯稱：伊並未有密醫行為，平常是從事電
    子加工的行業；偶爾有去國偉牙醫診所幫忙，但都是做一些掛號、準備醫療器材
    及灌齒模等事情，伊並非偉牙醫員工，八十三年及八十四年間都有，當時是因伊
    姐姐張碧珍從香港將茶葉運至臺灣販賣，伊去國偉牙醫診所是要處理茶葉銷售事
    宜等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否
    認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據，足以證明其犯罪行為
    ，不能遽為有罪之認定；又在證據法則上，當證據資料尚有對被告有利之存疑時
    ，如無法依客觀方法排除此項合理之可疑時，依「罪疑利益歸被告原則」，不得
    以此項證據資料作為有罪判決之依據。再者，認定被告有罪之事實應憑證據；如
    未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判之基礎；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不
    致有所懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據為有罪之認定；倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據（最高法院三十年上字第八一六、一八三一號、四十年台上八六號、七十六年
    台上字第四九八六號判決參照）。經查：
（一）被告戊○○未具牙醫師資格，已據被告坦認在卷，並有桃園縣衛生局八十八年
      三月五日八八桃衛三字第八八０四三四六號函覆在卷足憑。而被告偶至國偉牙
      醫診所幫忙，亦據被告供述屬實，並據證人即其兄丁○○（所犯詐欺罪部分，
      業經判決確定）於原審及本院到庭證實謂：．．．，有時候我們診所忙時，戊
      ○○會來幫忙掛號，準備醫療器材，及灌齒模，並沒有作其他工作等語，且另
      一證人即國偉牙醫診所前護士乙○○於原審亦證述：「（是否在國偉牙醫診所
      任職過？）有，大概是在五、六年前，約做了一個多月，做掛號及收費的工作
      ，負責的醫生是丁○○，另有其他臨時支援的醫生，戊○○有時會去做調石膏
      的病人牙齒模型，我也有做過。」、「（為何在偵查中會說戊○○在丁○○出
      國期間，或比較忙時會去幫忙？）戊○○是去幫忙拿一些病歷表，找錢，我不
      知道戊○○有無醫師執照，因我在那邊工作時間不久，所以我也不清楚，．．
      ．」（見原審八十九年九月六日筆錄），故依渠等之證述，被告確偶至國偉牙
      醫診所診所幫忙，堪可認定。本件所應究明者，係被告是否與其兄丁○○有共
      同犯意聯絡，於丁○○出國期間，由被告在診所內為醫療行為及為病患甲○○
      ○治療牙齒，並與丁○○共同向中央健保局詐領費用之情事。
（二）茲查證人乙○○雖於偵查中證稱：「（戊○○有無在那邊（國偉牙醫診所）看
      病？）有，他是丁○○較忙或出國時會去幫忙。」、「（在國偉牙醫任職多久
      ？）一個多月，．．．」云云（見台灣桃園地方法院檢察署八十七年度他字第
      六四九號第五十三頁），惟其於原審時亦出庭證稱：「（是否在國偉牙醫診所
      任職過？）有，大概是在五、六年前，約做了一個多月，做掛號及收費的工作
      ，負責的醫生是丁○○，另有其他臨時支援的醫生，戊○○有時會去做調石膏
      的病人模型，我也有做過。」、「（為何在偵查中會說戊○○在丁○○出國期
      間，或比較忙時會去幫忙？）戊○○是去幫忙拿一些病歷表、找錢，我不知道
      戊○○有無醫師執照，因我在那邊工作時間不久，所以我也不清楚．．．」故
      依證人乙○○之證詞，被告雖至國偉牙醫診所幫忙，但其所幫忙之業務，均非
      屬醫療行為甚明，且依卷附證人乙○○勞投保資料所示，乙○○在國偉牙醫診
      所工作僅一個月又五天，核與吳女前開所述僅工作一個多月相吻合，其投保期
      日係從八十四年九月一日起任職，應係在八十四年十月五日收取薪資後離職，
      參諸卷附丁○○入出境資料所示，證人乙○○任職期間，丁○○並未出國，則
      伊何以能知道被告於丁○○出國期間代為看診之情事，顯見證人於偵查中所述
      丁○○出國期間，被告會去幫忙等語，即存有重大瑕疵，偵查中之證詞尚有未
      足採之處。又證人即國偉牙醫診所之患者癸○○○雖於八十八年十月二十六日
      偵查中證稱：「（為何如此清楚（戊○○幫你們看病）？）他弟弟（戊○○）
      有幫我修補牙齒，哥哥在場時亦沒有過來看，．．．．）」（見台灣桃園地方
      法院檢察署八十八年度偵緝字第一○二四號卷第四十四頁反面）、然其嗣於原
      審卻證稱：「（是否有到國醫牙醫診所看診？）有。但我是丁○○看診的。」
      、「（為何在偵查中指認戊○○看診的？）當時是檢察官拿照片給我看，說：
      這是丁○○的弟弟，他是密醫，我才知道戊○○這個名字，我常去國偉牙醫。
      我不記得戊○○是否有帶手套或口罩，我都是丁○○醫師給我看診的。」（見
      原審九十年十月十七日筆錄）顯見證人之證詞有前後不一之瑕疵，復觀之證人
      癸○○○雖於上開偵查中應訊時供稱，被告有幫其補牙，已如前述，然依卷附
      之證人癸○○○在國偉牙醫診所之病歷表所載：證人癸○○○自八十三年十一
      月二日起至八十八年十月二十六日於偵查中應訊時止，期間癸○○○僅有洗牙
      結石、牙齦炎治療．．．等就診紀錄，直至八十九年十一月二十七日，始有補
      牙之就診紀錄，此有證人癸○○○之病歷表三紙在卷足佐，故證人癸○○○上
      開於偵查中證述，被告戊○○有幫其補牙之證詞顯與事實不符，則其於偵查中
      之證詞即存有瑕疵而不可採信。復查，證人甲○○○於偵查中證稱：「（與國
      偉牙醫診所丁○○、戊○○是否認識？）認識，我牙齒都在那邊做的。」、「
      （你去看是跟何人看？）以前是丁○○，還有另一位醫生。」、「（你在八十
      六年九月三日有一次在民族路，中央健保局前往查察時，是否是另一位醫生幫
      你治療？）當時幫我治療，丁○○在門外街上」、「（提示照片（按即戊○○
      於偵查中通緝到案後所拍攝之照片）是否是相片上此人幫你看？）有像，但不
      敢確定。」（見同上偵卷第一０二頁至第一０三頁筆錄），嗣於原審證稱：「
      （是否有到國偉醫師看診？）有，我都是丁○○看診的。」、「（為何與偵查
      中所言不一？）丁○○那時在涼亭（騎樓）外與客人談話，有一個男士準備好
      弄牙齒的器械就離開了，我也不知那男士是誰。」（見審九十年十月十七日筆
      錄），則證人甲○○○於偵查中既稱認識戊○○、丁○○，則豈會於檢察官提
      示被告戊○○近照（通緝到案後所拍攝）供證人甲○○○指認時，其陳稱：有
      點像，但不敢確認云云，顯悖於常情；復觀之證人甲○○○於原審亦證稱：丁
      ○○那時在涼亭外與客人談話，有一個男士準備好弄牙齒的器械就離開了，我
      也不知那男士是誰等語，核與被告所供稱伊當時有幫忙將工具拿上檯子等語相
      符，亦與證人乙○○於原審證稱：被告會至國偉牙醫診所幫忙之情節相符，顯
      見證人甲○○○亦無法確認被告有在國偉牙醫診所從事診療牙齒之醫療行為。
      再者證人即中央健保局稽核人員高世豪、郭振國於原審亦證稱：「查察當時（
      八十六年九月三日）我們進去時，戊○○看到我們就立即往裡面走，所以我們
      沒有看到他在做什麼，後來丁○○回來後，與我們談二、三分鐘後，他向我們
      說甲○○○是來做牙齒套模的，．．．」（見原審八十九年八月二日筆錄）及
      於本院到庭時另補充稱：「．．．當時戊○○在診療椅旁，手上不知拿何東西
      ．．．」（見本院九十一年七月二十九日訊問筆錄），故縱認八十六年九月三
      日於中央健保局稽核人員查察時，當時在國偉牙醫診所內之人員係被告戊○○
      ，然其依證人甲○○○、高世豪、郭振國之證述，被告戊○○亦僅係準備醫療
      器材，並未從事醫療行為甚明。是自難僅憑上開證人有瑕疵之證詞或無法確認
      被告有從事牙齒醫療行為之證詞，即遽認被告有右揭犯行。
（三）另證人即國偉牙醫診所之患者辛○○、庚○○雖於偵查中證稱：「（中央健保
      局曾幫你們做過筆錄（按即中央健保局訪談紀錄），說是一位平頭、中年男子
      幫你們治療？）是另有一位女醫師幫人看診。」、「（當時幫你據你們同學表
      示該人是丁○○的弟弟？）是在學校討論時是同學說的，已忘記是何人所說的
      」、「（提示戊○○相片，是否此人？）他戴口罩，看不出來」等語（見同上
      偵卷第九十頁反面、第九十一頁），嗣於原審及本院調查時庚○○復證稱：「
      （有在國偉牙醫診所看過牙齒，有很多醫生，因醫生都戴口罩，伊不知道是不
      是被告。幫伊看牙的那位醫生理平頭，身高高高的。」，證人辛○○則於原審
      及本院證稱：有在國偉牙醫診所看診，醫生高高瘦瘦的，醫生都戴口罩。是伊
      高中時去看病的，伊不能確定是否就是被告。（見原審九十年十二月十九日筆
      錄及九十一年九月九日訊問筆錄）。另證人丙○○於偵查中證稱：「（在國偉
      牙醫診所時，除丁○○外，另外幫你診療醫師是何人？（提示戊○○相片）是
      否此人？）此人有在診所裡面，長得有點像，那人比較胖，那是八十五年、八
      十六年間的事，我在國偉牙醫診所看過五六次，裝牙之人不是他，只有牙痛治
      療時，有幫我治療。」、「幫你治療牙齒之人（照片之人），是否有說該人事
      幫你裝假牙之人的弟弟？不清楚」等語（見同上偵卷第九十二頁反面），於本
      院調查時則證稱：診療時醫生都帶口罩，並不清楚看病醫生是否係被告等語（
      見本院九十一年八月十九日調筆筆錄）；又證人己○○雖於中央健保局訪談時
      陳述：「經詳細檢視戊○○照片（影本），因事隔兩年多，已無法確認戊○○
      是否為當時替我治療之人，無法辨認了」，證人壬○○於中央健保局訪談時亦
      陳述：「經詳細檢視戊○○照片（影本），因事隔兩年多，究竟是否即為此人
      在國偉牙醫診所為我診療牙齒，我已經不記得了，從八十六年六月分到該診所
      就診兩次後，即未再去該診所就診，當時為我治療之人又戴口罩，最近又未再
      去就診，實在無法確認。」等語，足見上開人之均不能明確指認被告即係為其
      診療牙齒之人，是自難僅憑上開證人不明確之指述，即對被告遽以論罪科刑。
（四）又公訴人另以同案被告丁○○於民國八十四、五年間未報備而委由不詳姓名之
      人看診，並向中央健保局詐領保險金之犯行，已經本院以八十八年度上易字第
      二二二號判決有期徒刑六月確定，為其論據。然查上開判決，其認定之事實為
      ：「丁○○係桃園縣中壢市○○路一二七之一號「國偉牙醫診所」之負責人，
      並為桃園縣牙醫師公會理事長，明知其向中央健保局所申請之醫師僅有其本人
      及每周四之支援醫師吳春螢二人，如未經報備雖委由其他醫師看診，亦無法向
      中央健康保險局（下稱中央健保局）申請全民健康保險給付，竟基於竟圖為自
      己不法所有之概括犯意，連續於附表所列出國期間未向中央健保局所核分局報
      備，於委由不詳姓名之醫師在診所支援看診後，竟由其檢具健保單等相關資料
      ，向中央健保局佯稱係其所為之醫療行為，而申請全民健康保險醫療費用，致
      中央健保局陷於錯誤，而為健保給付，計以此方式詐領健保給付新台幣六十萬
      九百五十三元（詳附表申請金額）」，有上開判決書在卷足證，則上開判決中
      認定之事實，係同案被告丁○○於上述出國期間未經報備，委由「不詳姓名之
      醫師」在診所支援看診甚明，並未確認有何違反醫師法之犯行，非如公訴人所
      指稱委由不詳姓名之人看診，公訴人容有誤會。
（五）另公訴人復以被告戊○○在國偉牙醫診所，代為看診為醫療行為多次，並檢具
      健保單等相關資料向中央健保局佯稱係被告丁○○所為之醫療行為，而申請全
      民健康保險費，致中央健保局陷於錯誤，而給付約新台幣（下同）六十餘萬元
      之健保費用，因認被告戊○○所為，亦涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
      取財罪嫌。然查，依上開說明並無積極證據證明被告戊○○有何違反醫師法之
      醫療行為，雖證人即同案被告丁○○因上述詐領健保費之行為，經本院判處有
      期徒刑六月，緩刑五年確定，有上開判決書在卷足按，惟此僅係同案被告丁○
      ○之個人行為，並無積極證據，證明被告戊○○與丁○○共同為之，自難僅憑
      上開丁○○個人行為，即遽認被告戊○○就此部分亦與丁○○有共同詐欺取財
      之犯行。
（六）末查，證人即國偉牙醫診所之患者古金旺、余振興、沈高寶春、陳玉霞、劉瑞
      壇等人於偵查中均證稱：不能確認是否戊○○在國偉牙醫診所幫其看診等語，
      則上開證人之證詞，實不足以作為認定有右揭犯行之積極證據。至卷附之國偉
      牙醫診所門診費用清單、病歷表等證物，亦僅能證明國偉牙醫診所有向中央健
      保局申請健保給付，及如病歷表所載之病患有在國偉牙醫診所就診，亦無從作
      為認定被告有右揭犯行之證據。此外，復查無其他積極證據，足資認定被告有
      何公訴人所指之違反醫師法及詐欺取財之犯行，不能證明被告犯罪，自應為被
      告無罪之判決。
五、原審以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪之判決，核無違誤，應予維持，檢察官
    上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，請求撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四      月  二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
