【裁判字號】    91,附民,233
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民字第二三三號
    原      告  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  龍潭鄉南天宮
    法定代理人  甲○○
右列被告因過失致死案件（九十一年度上訴字第二四○六號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告等應連帶賠償原告乙○○新台幣（下同）三百七十萬五千四百五十元
    ；丁○○三百四十六萬七千五百五十六元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）、原告之子徐福宣為桃園縣龍潭國中輕艇隊之隊長，於民國八十九年十月十六
        日下午，由學校（即龍潭國中）老師廖建順帶隊前往龍潭鄉公所設置、管理
        之龍潭觀光大池，參加縣長盃輕艇賽之賽前練習，不幸因觀光大池上方由南
        天宮設置管理之九曲橋路燈線路漏電，導致正在池面練習之徐福宣遭到電擊
        因而落水身亡，上情業經檢察官依法上訴，刻由鈞院審理中。
（二）、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；故意以背於善
        良風俗之方法，加損害於他人者亦同。數人共同不法侵害他人之權利者，連
        帶負損害賠償責任，不能知其中孰為加害人者，亦同，民法第一八四條第一
        項、第一八五條第一項分別定有明文，本件因被告等人之共同過失，造成徐
        福宣遭電擊落水身亡，依前條規定被告等人自當負連帶損害賠償責任。
（三）、請求賠償之金額如左：爰請求被告賠償原告乙○○喪葬費用五十二萬二千二
        百元；扶養費用一百六十八萬三千二百五十元及慰撫金一百五十萬元。請求
        被告賠償原告丁○○扶養費用一百九十六萬七千五百五十六元及慰撫金一百
        五十萬元。
三、爰依法請求被告連帶賠償原告乙○○三百七十萬五千四百五十元；原告丁○○三
    百四十六萬七千五百五十六元及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。
乙、被告方面：
一、聲明：均請求駁回原告之訴。
二、陳述：均引用在刑事訴訟之陳述，均否認有何過失，不負侵權行為損害賠償責任
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、丙○○被訴過失致死案件，業經臺灣桃園地方法院諭知無罪，
    嗣檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，
    則原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
