【裁判字號】    92,重上,173
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第一七三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○○等二人間因損害賠償事件，上訴人提起上訴，核其訴訟
標的金（價）額肆佰陸拾捌萬元（新台幣，下同），應徵第二審裁判費柒萬柒仟貳佰
貳拾元，未據上訴人繳納，且上訴人聲請訴訟救助，業經本院裁定駁回（見本院九十
二年度聲字第八一號裁定）在案，茲限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本
院補繳，逾期未補正，駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              民事第十四庭
                                  審判長法  官  張  劍  男
                                        法  官  彭  昭  芬
                                        法  官  李  行  一
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                        書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
