【裁判字號】    92,抗,276
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第二七六號
    抗告人  即
    再審聲請人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年四月二十四日
裁定（九十一年度聲再字第二一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按再審程序為就已確定之「判決」，發現事實上錯誤或有錯誤之虞時，所設之救
    濟方法，此觀刑事訴訟法第四百二十條第一項、第四百二十條之規定自明。而確
    定之裁定，法則無准許聲請再審之規定。
二、本件再審聲請人對於原確定「裁定」聲請再審，揆諸上開規定，其聲請程序顯然
    有所違背，而屬不應准許。原法院因之裁定駁回再審之聲請，核無不合。
三、再審聲請人之抗告意旨徒以渠發現新事實、新證據為由，指摘原法院裁定不當無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
