【裁判字號】    92,交上訴,38
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度交上訴字第三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳萬發  律師
右上訴人因肇事遺棄案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度交訴字第一四四號，中
華民國九十一年十二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九
十一年度偵字第九九六八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年五月六日二十時許駕駛車牌號碼ＢＥ─二九二九號自用小
    客車沿桃園縣八德市○○街行駛，行至力行街與介壽路口時行車管制號誌為紅燈
    ，此時適有乙○○騎乘車牌號碼ＶＬＲ─七五九號機車沿介壽路由桃園市往八德
    市方向行駛，欲直行通過介壽路與力行街交岔路口，甲○○乃闖越紅燈左轉致撞
    及乙○○所騎乘之機車，造成乙○○人車倒地後，受有右腳第三趾挫傷之傷害 (
    傷害部分已不起訴處分確定）。甲○○肇事致人受傷後未下車查看並予被害人適
    當之救護，竟起意逃離現場，即駕駛上開車輛逃離事故現場，經路人記下其車牌
    號碼並報警後，始為警循線查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時坦承上揭犯行不諱，核與被害人乙○○指訴情節相
    符，並經現場目擊證人康峻祥證述屬實，復有乙○○受傷照片及診斷證明書各一
    紙在卷可稽，足認被告於本院所為之自白與事實相符，可堪憑採。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷
    而逃逸罪。
三、原審以被告罪證明確，適用刑法刑法第一百八十五條之四之規定，併審酌被告輕
    忽他人身體法益，於駕車肇事後不思察看被害人所受之傷勢並及時予以救助，竟
    為逃避法律之制裁，棄被害人之安危於不顧而逃離現場，惟所造成被害人之傷害
    不大並已賠償被害人之損害等一切情狀，量處有期徒刑七月，其認事用法並無違
    誤，量刑亦稱妥適。被告提起上訴，任指原判決不當，為無理由，應予駁回。末
    查被告素行尚稱良好，事後已與被害人和解，賠償損害，且前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽。其經此偵審程
    序及科刑教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認上開有期徒刑之宣告，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中        華       民      國     九十二年     四     月     二十九     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  艷  莉
中        華       民      國     九十二年     四     月     二十九     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
