【裁判字號】    92,家再,5
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    給付遺產等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度家再字第五號
    再審原告    甲○○
右當事人與行政院國軍退除役官兵輔導委員會間給付遺產等事件，再審原告對於中華
民國九十年十二月三十一日九十年度家上字第一八二號判決，提起再審之訴，本院裁
定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據。如未於書狀表明其遵守不變期間之證據時，
    審判長無庸命其補正（最高法院六十三年度第三次民庭庭推總會決議參照）。
二、本件再審原告提起再審之訴，未於其再審訴狀內為前開之表明，並提出其遵守不
    變期間之證據，揆諸前開說明，顯難認其再審之訴為合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  連  正  義
                                        法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                        書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
