【裁判字號】    91,上易,1170
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          九十一年度上易字第一一七０號
    上  訴  人    騰川國際股份有限公司
    法定代理人    李水波
    訴訟代理人    林明正律師
    複  代理人    詹仕沂律師
    被  上訴人    裕泰運通國際有限公司
    法定代理人    張廷彰
    訴訟代理人    程學文律師
右當事人間請求給付報酬事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十四日臺灣板橋
地方法院九十一年度訴字第九七七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人於民國（下同）九十年九、十月間承攬運送上訴人
    交付之四批貨物至日本，提單號碼分別為：000－00000000號、00
    0－00000000號、000－00000000號、000－00000
    000號，上開四批貨物之費用（含運費、卡車費、文件費、手續費、報關費、
    航機燃油附加費、併櫃費、倉租、卡車過夜費），依序為運費港幣五萬六千八百
    三十二點八元、港幣二萬九千一百七十九元、港幣八萬零一百七十一點七元、港
    幣一萬三千四百一十點五元，合計為港幣十七萬九千五百九十四元，兩造協議按
    照匯率一比四點四八港幣換算成新台幣為給付，上開費用為新台幣八十萬四千五
    百八十一元，上訴人迄今未付。爰本於兩造間運送契約，求為命上訴人給付被上
    訴人八十萬四千五百八十一元之判決。（原判決命上訴人應給付被上訴人八十萬
    四千五百八十一元。上訴人就此上訴）答辯聲明：(一)駁回上訴。(二)上訴費用由上
    訴人負擔。
二、上訴人則以：第一批、第三批及第四批貨物雖未遲延，但第二批貨物應於九十年
    十月一日運抵日本，卻遲至十月五日送達，又第一批及第三批貨物有分批運送之
    情形，不符債之本旨，上訴人因被上訴人之運送遲延所受到之損失即為日幣六百
    五十萬元，折合台幣約為一百七十餘萬元，爰以此項損害與被上訴人上開運送費
    用抵銷。且上訴人主張抵銷之日幣六百五十萬元損害賠償債權，確係因被上訴人
    之疏失，成衣遲延抵達日本，性質上屬遲到之損害，亦即為貨物於目的地實際交
    付時與應交付時之價值差額。本件交易嗣因時間緊迫，買賣雙方重新約定改以空
    運方式分三批運送，運費由出賣人負擔，並重新約定交貨時間，故買賣條件業經
    雙方合意變更已非ＦＯＢ，清償地亦由香港改為日本成田機場，交貨日亦已變更
    ，是被上訴人以危險已移轉及上訴人原已遲誤約定裝載日為抗辯，殊不可採。上
    訴人損失六百五十萬日圓係由台衣公司直接匯入ＫＢＳ公司，再由台衣公司從應
    給付上訴人之款項扣除，台衣公司為上訴人之代理商，上訴人與外國客戶之部分
    交易係以台衣公司之名義出貨予客戶，而客戶則開出付款給台衣公司之信用狀，
    台衣公司取得貨款後，扣除台衣公司與上訴人約定之佣金，再將餘款給付上訴人
    ，本案發生後，雙方即約定由其他筆交易結算後台衣公司應支付上訴人之款項抵
    銷六百五十萬日圓，此有結算書、各筆交易之INVOICE、PACKING LIST 及託運單
    可證等語，資為抗辯。上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人第一審之訴及假執
    行之聲請均駁回。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
三、本件被上訴人主張：被上訴人於九十年九、十月間承攬運送上訴人交付之四批貨
    物至日本，提單號碼分別為：000－00000000號、000－0000
    0000號、000－00000000號、000－00000000號，上
    開四批貨物之費用，合計為港幣十七萬九千五百九十四元，兩造協議按照匯率一
    比四點四八港幣換算成新台幣為給付，上開費用為新台幣八十萬四千五百八十一
    元，上訴人迄今未付等情，業據被上訴人提出空運提單、帳單明細表為證，且為
    上訴人所不爭執，自可信為真實。而上訴人辯稱第二批貨物應於九十年十月一日
    運抵日本，卻遲至十月五日送達之事實，亦為被上訴人所不爭執。惟上訴人辯稱
    ：上訴人因被上訴人之運送遲延所受到之損失即為日幣六百五十萬元，折合台幣
    約為一百七十餘萬元，主張抵銷等語，則為被上訴人所否認，是以本件最主要之
    爭點，即在於上訴人得否請求運送遲延之損失日幣六百五十萬元而主張抵銷？茲
    析述如下。
四、按就運送之全部約定價額或承攬運送人填發提單於委託人者，視為承攬運送人自
    行運送，不得另行請求報酬，其權利義務與運送人相同，民法第六百六十四條、
    第六百六十三條定有明文。經查：本件被上訴人主張其為承攬運送人，雖為上訴
    人所不爭執，但本件空運提單係由被上訴人所簽發，此從卷附空運提單之運送人
    為被上訴人，簽名欄亦無其他運送人之簽名，而依提單背面所載運貨契約條款第
    一條所載，運送人包括簽發此提單之人與所有從事或承諾運送貨物或履行與運送
    有關勞務之人，兩造並就運送之全部約定價額，是本件應視為承攬運送人自行運
    所生之損害賠償問題，應適用民法債編第二章第十六節運送之規定，以定被上訴
    人之責任。
五、按運送人對於運送物之喪失、毀損或遲到應負責任。但運送人能證明其喪失、毀
    損或遲到，係因不可抗力，或因運送物之性質，或因託運人或受貨人之過失而致
    者，不在此限，民法第六百三十四條定有明文。上訴人辯稱：第二批貨物應於九
    十年十月一日運抵日本，卻遲至十月五日送達等語。經查：第二批貨物提單號碼
    為000－00000000號，提單所載為十月一日由香港飛日本之航班，此
    有提單可稽，被上訴人既然同意以十月一日之航班為上訴人運送，被上訴人亦自
    承從香港飛日本之時間為四個小時，則該批貨物於十月五日始運抵日本，顯然遲
    到。就被上訴人所稱：因十月一日起是大陸與香港之連續假期，出口貨物擁塞，
    已告知上訴人公司無法把握能在十月一日上得了飛機，為上訴人所否認，被上訴
    人又未舉證以實其說，自難認上訴人有同意被上訴人得延期運送之事實。關於第
    二批貨物因值香港連續假期，出口貨物擁塞，會有艙位不足之狀況，事實上被上
    訴人已有預見，被上訴人既然在提單上載明十月一日之航班，則被上訴人應盡最
    嚴密之注意義務，俾能使貨物如期運送，被上訴人既未舉證貨物遲到係因不可抗
    力之事由所致，自不能免除運送人之責任。
六、上訴人辯稱因被上訴人之疏失，成衣遲延抵達日本，令日方客戶未能及時取得，
    延誤上市時機，以致價格一落千丈，原擬取消整批訂單以其他成衣代替，後因日
    方客戶念在多年商誼，免為同意折價日幣一千三百餘萬元購買，並責由上訴人負
    擔日幣六百五十萬元，餘由日方代理商吸收，故日幣六百五十萬元之損失即為成
    衣之跌價，性質上即屬遲到之損害。該六百五十萬日圓係由台衣公司直接匯入Ｋ
    ＢＳ公司，再由台衣公司從應給付上訴人之款項扣除。除台衣公司為上訴人之代
    理商，上訴人與外國客戶之部分交易係透過台衣公司完成，亦即以台衣公司之名
    義出貨給客戶，而客戶則開出付款給台衣公司之信用狀，台衣公司取得貨款後，
    扣除台衣公司與上訴人約定之佣金，再將餘款給付上訴人，本案發生後，雙方即
    約定由其他筆交易結算後台衣公司應支付上訴人之款項（美金五萬四千三百二十
    九點三七元，約合六百五十一萬九千五百二十四點四日圓）抵銷六百五十萬日圓
    ，此有結算書、各筆交易之INVOICE、PACKING LIST 及託運單可證。上訴人自得
    以遲延之損害賠償債權日幣六百五十萬元主張抵銷云云。然為被上訴人否認，主
    張系爭貨物為成衣，應不致於因貨物晚到四日，而發生貨物價格跌落情事。上訴
    人主張已賠償日方買受人丸紅公司（Marubeni）日幣六百五十萬元，惟查該二紙
    匯款證明書之記載，其匯款人為EVATEX ENTERPRISE LTD 並非上訴人，其受款人
    則為KBS CO., LTD,亦非上訴人之買受人丸紅公司 (Marubeni)，而上訴人與台衣
    公司之間及丸紅公司與KBS 公司間之關係，均未經上訴人舉證證明，上訴人主張
    已賠償日方買受人，自非可採。退步言，上訴人由台衣公司代其賠償KBS 公司六
    百五十萬日圓，縱為真正，亦不能作為系爭貨物確因遲到四日所受之損害，蓋被
    上訴人或台衣公司或係基於商業上之考量，自願任意給付KBS 公司上開金額，顯
    與被上訴人無關，亦顯與上訴人所主張之運送遲到，無相當因果關係，自不能作
    為系爭貨物遲到所減損之價格。被上訴人自不應負任何損害賠償責任。縱認被上
    訴人應就本件損害負責，被上訴人亦得依提單條款及華沙公約，以每公斤二十美
    元，或依航空客貨損害賠償辦法規定，以每公斤新台幣一千元，主張限制責任等
    語。經查：依海商法第五條，準用民法第六三八條第一項、第三項規定，「運送
    物有喪失、毀損或遲到者，其損害賠償額，應依其應交付時目的地之價值計算之
    。運送物之喪失、毀損或遲到，係因運送人之故意或重大過失所致者，如有其他
    損害，託運人並得請求賠償。」依上開條文，運送物遲到，需貨物於目的地「實
    際交付時」較「應交付時」之價值為低時，其差額始為損害額。上訴人如要請求
    其他損害之賠償，則必須證明遲到係因運送人之故意或重大過失所致。是以本件
    系爭貨物運送雖有遲到四日之情事，運送人亦僅就系爭貨物因運送遲到所減損之
    價格負責，上訴人如未能證明系爭貨物確因遲到，而受有價格減損之損害，被上
    訴人即不負賠償責任。查依上訴人所提被證五中文譯文所示意旨，日商丸紅公司
    將其所售予下游客戶之物品以折價方式，作為日商丸紅公司與其下游客戶和解之
    條件，日商丸紅公司再就折價與原訂價格之差額之二分之一，向上訴人求償，姑
    不論是否屬實，然此顯然並非貨物於目的地「實際交付時」與「應交付時」之價
    值差額，而係屬於上訴人所受之其他損害，但上訴人又未舉證證明遲到係因被上
    訴人之故意或重大過失所致，則上訴人請求被上訴人賠償此部分之損害，已屬於
    法無據。況查上訴人所據為請求之二紙匯款證明書，記載匯款人為EVATEXENTE
    RPRISE LTD並非上訴人，其受款人則為KBS CO., LTD, 亦非上訴人之買受人丸紅
    公司 (Marubeni)，而上訴人與台衣公司之間及丸紅公司與KBS公司間之關係，何
    以由台衣公司給付予KBS 公司，即得認為係上訴人賠付予丸紅公司？均未經上訴
    人舉證證明。再者，觀諸原審被證五信函 (見原審卷第九九頁)，受文者係EVATE
    X，又其中「RE：KB S/ALAMODE關係商品」 的正確翻譯
    應為「關於：KBS/織品（布料）關係商品索賠」，而非上訴人所稱「KBS/騰川公
    司商品索賠」，亦非本件貨物成衣，足見丸紅公司請求賠償之對象應為EVATEX
    ，而與上訴人無關，則上訴人辯稱已賠償日方買受人，顯難採信。退步言之，上
    訴人所辯縱為真正，然被上訴人或台衣公司或係基於商業上之考量，自願任意給
    付KBS 公司上開金額，顯與被上訴人無關，亦與上訴人所主張之運送遲到，無相
    當因果關係，自不能作為系爭貨物遲到四日所減損之價格。上訴人損害賠償請求
    權不能成立，自亦不能以此與被上訴人之費用請求權主張抵銷。至於上訴人另辯
    稱：本件貨物有分批運送之情形，認有違債之本旨云云，但上訴人並未就其因被
    上訴人分批運送造成那些損害，予以主張及舉證，自不能以此主張有損害賠償請
    求權。
七、綜上所述，上訴人所辯之抵銷債權不存在，被上訴人請求上訴人給付本件四筆貨
    物運送費用港幣十七萬九千五百九十四元，按兩造協議按照匯率一比四點四八港
    幣換算成新台幣八十萬四千五百八十一元，為有理由，應予准許。是則原審判命
    上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後認均無礙
    判決之結果，爰不予一一論述，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  黃  騰  耀
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      一      日
                                          書記官  顧  倪淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
