【裁判字號】    90,上易,945
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第九四五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人
    即被告之子  乙○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第二九四一號，
中華民國八十九年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
八年度偵字第一七七五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官依告訴人具狀上訴意旨略以：(一)關於遺產之交付方式，被告先稱：至大陸
    探親時，親交予羅春芝；嗣又改稱：分批電匯或託大陸老婆李淑琴轉交，未與周
    會芳、羅春芝碰面，不但前後所供不一，且遺產亦無分批交付他人轉交，而不直
    接電匯羅春芝之理，所辯已不足採信，況被告稱不認識羅春芝，則是否真有羅春
    芝其人，亦有可疑，準此被告並未交遺產予羅某，侵占罪證明確。(二)系爭遺產流
    向不明，被告先後所供不一，原審未予審酌云云。
三、經查：被告年紀已達八十高齡，陳述固有先後不一，或因年歲已高，記憶力衰退
    所致，尚符常情；再系爭遺款是否一次全部交付予委託人，係受委託人與委託人
    間之約定，本件復有給付代辦費之約定，是不能以被告未一次將遺款全部交付委
    託人，即遽認被告就公證書不實之內容知情，而論以使公務員登載不實及詐欺罪
    責。又認定犯罪事實應依證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或或擬制之方法，以為裁判基礎（參照最高法院四十年台上字第八六號
    判例意旨），本件被告並無偽造其所憑代為領取遺款經大陸湖北省公證協會八十
    四年間公證之資料，且非明知所持以行使之公證文書內容係不實，業經原判決論
    述詳盡，雖大陸湖北省公證協會函知海基會撤銷該公證書，惟並未提出任何該公
    證資料係被告所參與偽造或明知為不實內容之相當證據，縱然本院囑請海基會委
    由大陸中國公證協會調查結果有偽造資料之情形，然亦難證明為被告所明知，是
    本件並無被告犯罪證據，不能徒以大陸湖北省公證協會函知海基會撤銷大陸之公
    證書，即推測被告有檢察官起訴之犯行。基上所述，檢察官之上訴為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
