【裁判字號】    92,附民上,34
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第三四號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
                丁○○○
    右二人共同指定
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被上訴人業務過失致死附帶民事訴訟案件，不服台灣基隆地方法院九十二
年一月三十日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十二年度附民字第六號），提起上訴
，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告方面：聲明求為判決原判決廢棄，第一、二審訴訟費用由被告等負
    擔。上訴人願供擔保，請准宣告假執行。其事實上陳述，如附件刑事附帶民事起
    訴狀所載。
二、被上訴人即被告方面：未提出書狀，亦未作何聲明或陳述，惟依其在刑事訴訟之
    陳述不承認有何侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○被訴業務過失致死一案，業經原審以九十一年度自字第
    九０號諭知無罪，並經本院九十二年度上易字第七四一號判決上訴駁回在案，是
    原審依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，諭知原告之訴駁回，並無不合，上
    訴人提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
