【裁判字號】    92,上,91
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度上字第九一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  全家便利商店股份有限公司
    法定代理人  杜正次
    被  上訴人  乙○○
右上訴人與被上訴人乙○○等人等間請求遷讓房屋事件，對於中華民國九十年十一月
三十日臺灣臺北地方法院九十年度訴字第五五四四號判決，提起上訴，本院裁定如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴不合程式或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第四百四十四條第一項定有明文，又按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之
    第一審終局判決聲明不服之方法，在第一審受勝訴判決之當事人或非受判決之當
    事人，自無許其提起上訴之理。經查，上訴人並非原法院判決所列之當事人，依
    前開說明，自不得以提起上訴方式對原判決聲明不服，上訴人就不得提起上訴之
    事件提起上訴，自難認其上訴為合法，自應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  楊  豐  卿
                                            法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                            書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
