【裁判字號】    92,毒抗,196
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一九六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年三月
十一日裁定（九十二年度毒聲字第七七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，於民國九十二年三月十八日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書
    可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十二
    年三月十八日送達裁定之翌日起算（加計在途期間二日），計至同年三月二十五
    日其抗告期間即已屆滿。而查九十二年三月二十五日非屬星期假日、紀念日或休
    息日，乃抗告人延至民國九十二年三月二十六日，始行提起抗告，業已逾越法定
    抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
