【裁判字號】    92,聲再,156
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一五六號
    再審聲請人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告詐欺等案件，對於本院中華民國九十二年三月二十六日九十一年度上
易字第三四０四號第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按依刑事訴訟法第四百二十八條第一項但書規定，自訴人為受判決人之不利益聲
    請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限，即須具同法
    第四百二十條第一項第一、二、四、五款之情形者：（一）原判決所憑之證物已
    證明其為偽造或變造者；（二）原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽
    者；（三）原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者；（四
    ）參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官
    ，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以
    影響原判決者，始得據以聲請再審。又聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具
    原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，亦為同法第四百二十九條所明定。
三、經查：本件聲請人對於本院九十一年度上易第三四０四號確定判決聲請再審，並
    未具體指出係依據何項規定聲請再審，並提出所憑之證據，僅泛指原判決不當，
    其聲請再審即非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
