【裁判字號】    92,上,91
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度上字第九一號
    參加原告    甲○○
    參加被告    全家便利商店股份有限公司
    法定代理人  杜正次
    參加被告    乙○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，參加原告於中華民國九十年十一月三十日台灣台北地
方法院九十年度訴字第五五四四號判決，提起主參加訴訟，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按在第二審提起主參加訴訟者，必須以本訴訟中兩造為共同被告，為該訴訟之成
    立要件之一，如不備此要件而具備獨立之訴要件時，第二審法院應以裁定將該訴
    訟移送於第一審管轄法院（參見最高法院七十三年度台上字第八五六號判例要旨
    ）。、經查，本件參加原告於本訴訟確定後始提起主參加訴訟，顯與主參加訴訟
    之起訴要件不符，爰依前揭判例意旨，將參加原告所提起之訴訟移送管轄之台灣
    台北地方法院，以符當事人審級利益，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  楊  豐  卿
                                            法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                            書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
