【裁判字號】    92,抗,163
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第一六三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請解除限制出境案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二年一月
二十三日裁定（九十二年度聲字第六十四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○已六十三歲，後半生均仰賴四子照顧，
    不可能因遭法院判刑，即匿逃人生地不熟之國外，本案歷經三、四年之審理，抗
    告人均按期出庭，無逃匿國外之可能。抗告人之四子患有精神疾病，需人照顧，
    經婚姻仲介推介，欲娶大陸女子為妻，需出國辦理相關事宜，而向原法院聲請解
    除限制出境，原裁定認抗告人有匿逃國外久滯不歸的可能，而駁回解除限制出境
    之聲請，尚有未洽，爰請鈞院基於人道考量，撤銷原裁定云云。
二、經查，限制出境處分，性質上屬於限制住居之一種，其目的與羈押相同，均在於
    防止被告逃亡，以確保刑事審判程序之進行及刑罰之執行。本件抗告人與徐永郎
    、區偉強、李宜蓁等人共同以偽造之臺灣銀行新台幣 (下同)二億元定存單，詐
    騙振興醫院二億元之犯行，業經臺灣士林地方法院於民國九十二年二月二十一日
    ，以八十八年度訴字第六二二號判決，判處抗告人有期徒五年四月在案，有判決
    書影本在卷可憑。抗告人因前開犯行分得款項一百萬元，除其中部分金額遭檢察
    官凍結銀行帳戶外，其餘款項流向不明，且依原審查詢抗告人出入境之資料，發
    現抗告人確有頻繁出入國境之紀錄。原審基此，認有事實足認抗告人有逃匿國外
    之虞，並斟酌訴訟進行之程度及全案之卷證，認非予限制出境，顯難進行審判及
    執行，而駁回抗告人解除限制出境之聲請，於法並無不合。至於抗告人以替其子
    辦理與大陸人士結婚之相關事宜，主張基於人道考量，應解除限制出境，本院斟
    酌抗告人於向原審聲請解除限制出境時，表明其子結婚時間係九十二年農曆過年
    期間，抗告人於九十二年二月二十四日提出本件抗告時，已逾農曆過年期間之婚
    期，且有關其子與大陸人士結婚之相關事宜，亦可請其他親友代為處理，或另謀
    其他適當之處理方法，抗告人以此為由聲請撤銷原裁定，尚難成理。綜上，本件
    抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
