【裁判字號】    92,聲再,139
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一三九號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  林復宏  律師
右列聲請人因賭博案件，對於本院中華民國九十二年三月二十五日第二審確定判決（
九十一年度上易字第三三六八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：(一)原審認為聲請人丁○○、甲○○於台北市○○街二十三號七樓
    茶水工作，經警方於民國九十一年一月十六日查獲並扣得賭具及賭資等。原審以
    聲請人丁○○、甲○○有經營賭場事實，丙○○、乙○○有協助丁○○等經營之
    事實，將聲請人等論以共同正犯定讞。然查原審對聲請人丙○○、乙○○是否與
    聲請人丁○○等有共同經營賭場之意思或犯意聯繫，甚或是否曾經下手實行幫助
    或共同經營之聚眾賭博構成要件行為均未詳查，而以說詞反覆且無證據能力之賭
    客等作為認定事實之證據，以「‧‧‧黃麗珍、許春、勤福來均證稱渠等去過該
    賭場二次，二次均看到被告等四人‧‧‧許春證稱到過該賭場三次，三次都看到
    丙○○、乙○○在現場服務‧‧‧且身為該賭場負責人之被告丁○○忙於接待賭
    客及處理賭場之事情，分身乏術，焉有可能有空暇與二人聊天‧‧‧該二人為智
    慮健全之成年人，當理解並知悉出入賭場有可能遭誤會係賭客或賭場人員，是以
    應不致前去賭場純聊天‧‧‧」等語，其認定事實顯有錯誤，查當場查獲賭客二
    十餘人中，除黃麗珍四人陳述丙○○、乙○○為賭場服務人員外，其餘賭客均表
    示不知有其他服務人員：1.賭客雷國鳳證稱『現場服務多半是由甲○○在替我服
    務』2.賭客余學然證稱『現場服務是丁○○與甲○○』3.賭客周英華證稱『有一
    名男子丁○○在現場為賭客在場人拿香菸送茶水』4.賭客周榮耀證稱『現場有一
    名男子幫我們服務拿煙、拿開水，經指認為丁○○』5.賭客范添財證稱『服務人
    員就我所知是丁○○本人及甲○○』6.賭客王瑞華證稱『有人幫我倒茶、是誰我
    沒有注意到』7.賭客潘永安證稱『有無服務人員我不清楚』8.賭客談蕙賢證稱『
    現場何人做服務我不知道，我是自己倒茶水的』9.賭客蕭斌證稱『現場是由丁○
    ○及另一名施姓男子服務』。原審就上述證言漏未斟酌，致將丙○○、乙○○誤
    認為現場服務人員，容有未洽。又原審漏未就丁○○為實際接待賭客證據為斟酌
    ：1.賭客雷國鳳證稱：『我是到達現場後按電鈴由丁○○前來開門讓我進入賭場
    』2.賭客余學然證稱『我是到達現場後按電鈴由丁○○前來開門讓我進入賭場』
    3.賭客范添財證稱『現場是丁○○替我開門』4.賭客王瑞華證稱『是場子的一位
    媽媽帶我進入的』5.賭客蕭斌證稱『當時是丁○○替我開門』6.賭客葉淙棋證稱
    『我去該地址由他（丁○○）下樓帶我上樓的』7.賭客黃修文證稱『是丁○○幫
    我開門的』8.賭客蔡文斌證稱『我是按電鈴然後由丁○○開門』9.賭客周軍宏『
    是由我朋友丁○○開門進入』。原審顯然誤認丙○○及乙○○為門口負責接待人
    員。(二)又查證據資料非經法院於言詞辯論中直接調查，或將之向被告宣讀或告以
    要旨，不得採為認定被告犯罪之證據。原審就聲請人丙○○等是否曾經實行聚眾
    賭博之構成要件行為，所憑唯一證據即為證人黃麗珍等四人之警訊筆錄，是以無
    證據能力之警訊筆錄作為認定事實之證據，顯然違誤。以上均係足生影響於判決
    之重要證據，而原確定判決漏未審酌，為此聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確
    定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，固得為受判決人之
    利益，聲請再審，惟所謂重要證據漏未審酌，乃指第二審判決前已發現而提出之
    證據，未予審酌而言，苟被捨棄之證據，已於理由內敘明其捨棄之理由者，即非
    漏未審酌。又此所謂重要證據，必須該證據已足認定受判決人應受無罪、或免訴
    、或輕於原審所認定之罪名方可，如不足以推翻原審所認定罪刑之證據，即非足
    生影響於原判決之重要證據。經查：本件聲請人乙○○、丙○○係聲請人丁○○
    、甲○○所經營賭場之服務人員，已據證人即當時在現場之賭客黃麗珍、許春、
    陳永錕及勤福來等四人於警訊時證述明確，其中黃麗珍、陳永錕及勤福來等三人
    均證稱渠等到過該賭場二次（陳永錕及勤福來二人均係於同年一月十三日第一次
    到該賭場），二次均看到被告等四人，而被告丙○○、乙○○二人當時均在現場
    服務等語（見台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第三七四三號偵查卷宗第
    二九頁、第三一頁背面、第三五頁背面），另許春則到過該賭場三次，三次均有
    看見被告丙○○、乙○○二人在現場服務等情（見前開偵查卷第三八頁），可見
    聲請人乙○○、丙○○確係該賭場之服務人員。至聲請意旨所列賭客雷國鳳等人
    固指證前來開門讓其進入賭場及現場接待之服務人員者為甲○○、丁○○云云，
    充其量僅能證明聲請人甲○○、丁○○二人有經營上開賭場，尚不能反證聲請人
    乙○○、丙○○二人即非賭場服務人員，而況，另賭客黃麗珍、許春、陳永錕及
    勤福來等四人於警訊時已證述乙○○、丙○○二人為賭場服務人員無訛，是聲請
    人所舉證人雷國鳳等人之證詞尚難據為有利聲請人乙○○、丙○○之認定，原確
    定判決雖未予審酌，仍不足以影響原確定判決所認定之罪刑。又原確定判決採證
    證人黃麗珍等人於警訊中之證詞，業已說明本案既在修法前即以依目前仍有效之
    刑事訴訟法規定之證據法則，將警訊筆錄調查辯論，仍具有證據能力，聲請意旨
    再予指摘上開警訊筆錄無證據能力云云，為不可採。是綜上所述，本件再審之聲
    請非有理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
