【裁判字號】    92,重訴,3
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度重訴字第三號
    原      告  乙○○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  王東山律師
    複  代理人  李美寬律師
    被      告  林湧舜即林金.
                林晉安即林金.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由林湧舜、林晉安為被告林金郎之承受訴訟人續行訴訟。
      理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人等承受其訴訟以前當然停止。承受訴訟人
    於得為承受時，應即為承受之聲明。他造當事人亦得聲明承受訴訟。民事訴訟法
    第一百六十八條、第一百七十五條分別定有明文。
二、本件被告林金郎於民國九十一年十月十五日死亡（參閱卷附
    序當然停止。林湧舜、林晉安為被告林金郎之繼承人，有卷附
    經原告聲明由渠等承受訴訟，核無不合，該繼承人等應即與原告續行本件訴訟，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  吳  秀  美
                                        法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日
                                        書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
