【裁判字號】    92,交聲,13
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第一三號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所臺
東監理站於九十二年三月十二日所為之處分（東監違字第車裁八一－Ｐ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十二月六日下
    午二時十五分許，駕駛車牌號碼為Ｐ五－七四四七之自用小客車，行經臺九線（
    花東公路）光復段（二百六十點五公里）處，為警以照像方式逕行舉發其行車速
    度，超過規定之最高時速二十公里以上，因認花蓮縣警察局用以執法之電子儀器
    未符法定信度和效度，為此聲明異議。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝
    用測速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，且應記違
    規點數一點。又汽車駕駛人有其他違規行為經以科學儀器取得證據資料者，而當
    場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處罰之，道路交通管理
    處罰條例第七條之二第一項第六款、第四十條及第六十三條第一項第一款分別定
    有明文。
三、經查：
（一）異議人於九十一年十二月六日下午二時十五分許，駕駛車牌號碼為Ｐ五－七四
      四七之自用小客車，行經臺九線（花東公路）光復段（二百六十點五公里）處
      ，而該路段速限為六十公里，異議人竟以時速八十二公里之行車速度超速行駛
      ，為花蓮縣警察局交通警察隊依現場測速採證，並以受處分人有違反道路交通
      管理處罰條例第四十條第一項規定之事實逕行舉發，製作有舉發違反道路交通
      管理事件通知書一紙在卷足憑。
（二）而本件花蓮縣警察局交通警察隊所採用之雷達測速照相固定桿主機廠牌為ＧＡ
      ＳＴＯＭＥＴＥＲ型號主機，於九十一年九月三日取得經濟部標準檢驗軩雷達
      測速儀檢定合格證書，有效期限至九十二年九月，而天線ＭＩＲＣ器號為一三
      七一號，於同年十二月二日取得交通部電信總局核發無線電話機執照，有效日
      期至九十四年十二月一日止，此有花蓮縣警察局於九十二年二月二十一日，以
      花警交字第○九二○○一四四三三○號函檢附之經濟部標準檢驗局雷達測速儀
      檢定合格證書及小型行動無線電話機執照各一紙在卷可憑。
（三）是異議人空言指稱本件用以執法之電子儀器未符法定之信度及效度，未提出任
      何事證以實其說，自不足採信。從而，本件原處分機關即交通部公路總局高雄
      區監理所臺東監理站以異議人違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項裁罰
      ，並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年      四      月    二十九     日
                                  臺灣臺東地方法院交通法庭
                                         法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民    國     九十二     年      四      月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
