【裁判字號】    92,聲,99
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    提起準抗告
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第九九號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
    選任辯護人   吳漢成律師
右列聲請人即被告因傷害致死件（九十二年度重訴字第二號），不服本案受命法官所
為羈押處分聲請撤銷，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按對於受命法官所為羈押處分有不服者，得聲請其所屬法院撤銷或變更之。前項
    聲請期間為五日，自為處分之日起算，其為送達者，自送達之日起算。刑事訴訟
    法第四百十六條第一項、第二項定有明文。再依同法第四百十八條第二項規定：
    依本編規定其得為撤銷或變更之聲請而誤為抗告者，視為已有聲請。本件聲請人
    即被告甲○○對於受命法官所為羈押處分不服，依法僅得聲請撤銷，其誤而提起
    抗告，依據前開規定，應視為撤銷之聲請，合先敘明。
二、抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，又抗告，除刑事訴訟
    法第三章第四編定有規定外，準用第三編第一章關於上訴之規定，刑事訴訟法第
    四百零六條、第四百十九條定有明文。次按，上訴期間之計算，應以應受送達人
    ，且有權上訴者為限，詳言之，即應以當事人接受判決之日期起算。原審之代理
    人或辯護人雖有上訴之權，且係應受送達之人，但其送達，仍僅具有供其參考之
    一種便利行為，並不生法定起算上訴期間之效力，其上訴期間仍應自被告收受判
    決之日起算，否則被告之上訴期間業已屆滿，而僅具有代理權之原審代理人或辯
    護人尚得聲明上訴，此觀之有單獨上訴權之被告法定代理人或配偶尚無向之送達
    之情形自明。經查：
  (1)被告甲○○因殺人等案件，前經本院受命法官認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，有羈押之必要，而於九十
    二年一月二十三日訊問完畢後，當庭宣示應予羈押，此有本案九十二年一月二十
    三日訊問筆錄、臺灣臺東地方法院押票回證乙紙附於本院九十二年度重訴字第二
    號卷可按，業經本院調取上開卷宗核閱屬實。是該羈押處分得聲請撤銷之五日期
    間，即應自為處分之日即九十二年一月二十三日起算，是其聲請期間於同年月二
    十八日即已屆滿，且期間末日亦非星期日、紀念日或其他休息日，故本件聲請人
    於同年月二十九日始向本院聲請撤銷受命法官所為羈押處分，有本院收狀章戳記
    可稽，其聲請顯已逾前揭之五日之法定不變期間。
  (2)至本件被告選任辯護人吳漢城律師，雖係於九十二年一月二十四日方收受前開羈
    押通知，惟本院受命法官於同年月二十三日訊問被告，並當庭宣示予以羈押時，
    吳漢城律師亦在場，有同日訊問筆錄在卷足憑，且本件聲請人係被告本人，有刑
    事抗告狀一紙附卷可稽，故依前開說明，本件聲請期間仍應以自為處分之日起算
    ，非以選任辯護人收受上開羈押通知之日為準，附此敘明。
三、綜上所述，本件聲請已逾法定期間，為法律上不應准許，且其情形無從命補正，
    爰依刑事訴訟法第四百十六條第四項、第四百十一條前段之規定裁定駁回之。
中     華     民     國     九十二    年      四      月      二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       審判長法  官  楊力進
                                             法  官  林卉聆
                                             法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                             書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二    年      四      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
