【裁判字號】    91,催,162
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度催字第一六二號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間請求公示催告事件，本院於中華民國九十一年一月二十五日所為之裁定，
應更正如左：
    主    文
原裁定中關於附表中票號ＡＹ0000000之發票日期「民國九十一年一月三十一
日」之記載，應更正為「民國九十一年一月十三日」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  王耀興
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
