【裁判字號】    91,易,1750
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國九十二年三月十三日所為之判決
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本之事實欄一、第二十二行、理由欄一、第二十五行之「：交
付保護管：」應更正為「：交付保護管束：」，據上論斷欄之「：第四十一條，：」
應更正為「：第四十一條第一項前段：」。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
    法  官   林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中        華        民        國    九十二   年   四   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
