【裁判字號】    91,家訴,68
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度家訴字第六八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    呂理胡  律師
    複  代理人    潘維成  律師
                  甲○○
    被      告    黃陳淑月
                即李志子）.
右當事人間請求確認繼承權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告黃陳淑月即李志子對李施王、周菊之繼承權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）、緣原告為已故周菊與李施王之子，李施王、周菊已相繼亡世，原告刻正辦
          理渠等之繼承登記中。依原戶籍謄本記載，周菊與李施王有三女李志子
          ，原告雙親在世時曾提及李志子自幼出養予案外人陳台決（亡）與陳駱
          鴛鴦，取名黃陳淑月。惟依被告之戶籍謄本所載，生父為李匏旺、生母為
          李周菊，與原告已故之雙親姓名不同，二者是否為同一人滋生疑問，致本
          件繼承關係不明，迄今無法辦理妥繼承登記，因此於原告有即受確認判決
          之法律上利益，合先敘明。
  （二）、按民法第一千零八十三條規定：「養子女自收養關係終止時，回復其本姓
          與本生父母之關係。」，依反面解釋，則收養關係終止前養子父母間之親
          屬關係應暫時停止。此有大法官會議解釋釋字二八號：「收養關係為終止
          以前，養子女與其本生父母之關係未能回復。」可資參照。本案被告李志
          子自幼已被陳台決與陳駱鴛鴦共同收養，並改姓名為陳淑月，有黃陳淑
          月之養母陳駱鴛鴦可證，惟渠等於民國（下同）五十三年四月十一日因收
          養而遷入其戶籍內時，因教育不普及而誤載生父母為匏旺、李周菊，此觀
          舊戶籍登記申請書誤載為陳李淑月，亦足證明上開戶籍謄本係誤載。是被
          告黃陳淑月即為李志子，並已為陳台決與陳駱鴛鴦共同收養甚明。準此
          ，被告黃陳淑月對李施王、周菊之繼承權自不存在。
  （三）、依民事訴訟法第十八條第一項規定：「因遺產之繼承、分割、特留分或因
          遺贈、或因其他死亡而生效力之行為涉訟者，得由繼承開始時被繼承人住
          所地之法院管轄。」。查本案係就遺產繼承事件，繼承人之繼承有無不明
          而提起確認之訴，而被繼承人李施王、周菊被繼承時之住所均為桃園縣蘆
          竹鄉○○路○段二０五巷九號，是依前揭民事訴訟法第十八條第一項之規
          定，自應由鈞院為管轄法院。
  （四）、又依財團法人長庚紀念醫院血緣鑑定報告結論第四點「根據遺傳標記和粒
          線染色體之比對分析，可以實務證實乙○○是黃陳淑月的視弟弟」等語。
          查被告前因中風及糖尿病長期於長庚醫院住院治療，前血緣鑑定時係由醫
          院人員逕往病房抽驗血，而原告乃個人前往醫院經查驗身份確認係本人後
          方為抽驗血。被告雖臥病在院惟意識清楚，但因喉部插管而言語困難。
三、證據：提出戶籍謄本四份、血緣鑑定報告乙份為證，並聲請訊問證人陳駱鴛鴦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；
    確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事
    實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。」，民事訴訟法二百四十七條第一
    項、第二項定有明文。又此所謂「即受確認判決之法律上利益」者，係指就為訴
    訟標的之權利或法律關係之成立或存在與否不明確而有爭執，認為有求確認判決
    之必要，亦所謂有即受確認判決之法律上利益時，即得提起，並以其利害關係相
    對立而有爭執該權利或法律關係之人為被告者，其當事人即為適格，殊不以該權
    利或法律關係之主體為限，亦即縱其所請求確認者為他人間之法律關係，亦非不
    得提起。惟若縱經法院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者，即難認有即受確
    認判決之法律上利益。本件原告主張被告對其父李施王、母周菊間之繼承權不存
    在，該項法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有不安之狀態或受侵害
    之危險，原告依法提起本件確認訴訟，應認有即受確認判決之法律上利益，合先
    敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張已故周菊與李施王係原告父母，戶籍謄本雖記載，周菊與李施王有三女
    李志子，原告父母生前曾提及李志子自幼出養予案外人陳台決（亡）與陳駱
    鴛鴦，取名黃陳淑月即被告，惟因被告之戶籍謄本誤載生父為李匏旺、生母為李
    周菊，致與原告已故之雙親姓名不同，被告黃陳淑月即係即李志子之事實，業
    據原告提出戶籍謄本四份為證，復經證人陳駱鴛鴦到庭證稱：「被告是我養女，
    兩、三歲即抱過來養了，被告的父親是李施王、母親是周菊。一直收養被告迄今
    ，並無終止收養情形，我與被告親生父母親有聯絡過，被告二十一歲時出嫁，其
    等父母親都有到我家來作客，被告黃陳淑月原名是李志子，被告也曾回生父、
    生母家作客，被告現住林口鄉東勢村，現生病已躺於床上約八個月了。」等語屬
    實（見本院九十一年十月十七日言詞辯論筆錄），另依原告所提出之血緣鑑定報
    告亦載明：「一、不能排除黃陳淑月與乙○○的姐弟關係。二、經過計算累積姐
    弟關係係數（ＣＳＩ）為２４４２６．７９。就是說"乙○○是黃陳淑月的親弟
    弟"這一個可能性與"任何中國人偶然具有是黃陳淑月的親弟弟所必須具備的基因
    半型"這一個可能性相比，大約為２４４２６．７９倍。三、另外，分析黃陳淑
    月與乙○○之母系遺傳粒線體染色體，粒線體染色體之比對結果也表示黃陳淑月
    與乙○○應是同母的親姐弟。四、根據遺傳標記和粒線體染色體之比對分析，可
    以實務證實"乙○○是黃陳淑月的親弟弟"」等語，此有財團法人長庚紀念醫院九
    十一年十一月十六日血緣鑑定報告乙份附卷可按，綜上所述，原告之主張，自堪
    信為真實。
四、「關於親屬之事件，在民法親屬編施行前發生者，除本施行法有特別規定外，不
    適用民法親屬編之規定；其在修正前發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適
    用修正後之規定」，民法親屬編施行法第一條定有明文。查現行民法關於收養之
    成立等相關規定，係於七十四年六月三日修正公布，本件被告係三十二年三月八
    日出生，而被告與陳台決、陳駱鴛鴦間之收養關係成立否是在前開民法親屬編修
    正前發生者，又民法親屬編施行法就收養相關規定既未有特別規定，揆諸前揭規
    定，自不適用修正後之規定。依修正前之民法第一千零七十九條規定：「收養子
    女，應以書面為之。但自幼撫養為子女者，不在此限。」。此所謂「自幼撫養」
    者，係指收養人於被收養者未滿七歲前，即將之視為己出，以之為子女之意思而
    撫養者而言。收養子女，如係自幼撫養為子女者，並非要式行為，既不以將原報
    戶籍塗銷，辦妥收養登記為生效之要件，法律亦未明定應得生父母之同意，祇須
    有自幼撫養之事實，並有以之為子女之意思即可成立（最高法院四十一年度台上
    字第九六三號、四十五年度台上字第八０二號、五十五年度台上字第二一八八號
    判決參照）。又「養子女自收養關係終止時起，回復其本姓，並回復其與本生父
    母之關係。但第三人已取得之權利不因此而受影響。」，民法第一千零八十三條
    定有明文。依前開條文之反面解釋，養子女於收養關係存續中，與其本生父母之
    天然血親雖仍存在，惟其間之權利義務關係則處於停止狀態，換言之，即養子女
    對其本生父母無扶養義務，亦無遺產繼承權。查本件被告黃陳淑月既係李施王、
    周菊之三女李志子，已如前述，於被告二、三歲時即由陳台決、陳駱鴛鴦夫妻
    收養迄今，並無終止收養乙節，業據陳駱鴛鴦到庭證稱明確，是依卷附之被告戶
    籍謄本上雖無被陳台決、陳駱鴛鴦夫妻收養之記載，然依修正前民法第一千零七
    十九條規定，被告與陳台決陳駱鴛鴦間收養關係仍存在堪可認定，於被告與陳台
    決、陳駱鴛鴦間收養關係存續中，被告與其本生父母李施王、周菊間之權利、義
    務關係則處於停止狀態，亦即對李施王、周菊並無繼承權亦明。綜上所述，原告
    請求確認被告黃陳淑月即即李志子對李施王、周菊之繼承權不存在，洵屬正當
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
