【裁判字號】    91,親,182
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度親字第一八二號
    原      告  乙○○
    被      告  乙○○之子
               暫名張弓益）.
    特別代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○之子【即原告乙○○於民國九十一年十月十八日所生（陳昌平婦產科
於民國九十一年十月十九日出具之出生證明書，出生證字：五０八三號）如附件照片
所示之，暫名「張弓益」】非原告乙○○自被告丙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告丙○○本係夫妻，嗣於民國（下同）九十年十二月三十一
            日協議離婚，原告於九十一年十月十八日生下一子即被告張弓益（暫名
            ），因受婚生推定，原告所生之子入戶籍只能載為被告丙○○之子，惟
            原告與被告丙○○於離婚前即行分居，迄今未曾再同居，是被告張弓益
            非原告自被告丙○○受胎所生，為求血緣真實，依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書乙份、親子鑑定報告乙份、戶籍謄本二份、照片二幀為
            證。
乙、被告乙○○之子（暫名張弓益）方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告之生父係第三人甲○○，業經行政院退輔導會臺北榮民總醫院作過
            親子ＤＮＡ鑑定無訛。
丙、被告丙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
     理      由
一、按「養父母與養子女間之訴訟，如養子女無行為能力，而養父母為其法定代理人
    者，應由本生父母代為訴訟行為；無本生父母者，由本生父母方面親屬會議所指
    定之人代為訴訟行為。」，又「第五百八十四條至第五百八十六條之規定，於第
    五百八十九條之訴準用之。」，「對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代
    理人，或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之
    審判長，選任特別代理人。」，民事訴訟法第五百八十六條、第五百九十六條第
    二項、第五十一條第一項分別定有明文。本件被告張弓益係九十一年十月十八日
    生，係屬無訴訟能力人，爰依前揭規定選任其本生父親甲○○於本件否認子女之
    訴為特別代理人，合先敘明。再本件被告張弓益、丙○○二人經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣於九十年十二月三十一日協議離婚，
    而原告於九十一年十月十八日生下一子即被告張弓益之事實，業據其提出戶籍謄
    本、出生證明書等件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告丙○○於離婚前
    即行分居，迄今未曾再同居，被告張弓益應非原告自被告丙○○受胎所生乙節，
    業據被告提出行政院國軍退徐役輔導委員會臺北榮民總醫院親子鑑定報告，其內
    容載有：「四、結論：根據以上之結果分析，不能排除甲○○與乙○○之子（張
    弓益）的親子關係。親子關係指數（ＣＰＩ值）：５５６２６．７０９５。親子
    關係概率：９９．９９８２%」，此有該醫院九十一年十一月二十六日親子鑑定
    報告乙份在卷可按，是原告此部分主張，亦堪認為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查乙○○受胎生下被告張弓益，既係在其與被告丙○○婚姻關係存續中，則依
    法自應推定被告張弓益為原告與被告丙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告張弓
    益時，並未與被告丙○○同居即非自被告丙○○受胎，準此，原告於知悉被告張
    弓益出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
