【裁判字號】    92,撤緩,21
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十一年度執聲字第０四九九號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣桃園地方法院於民國八十八
    年十一月二十九日判決（八十八年桃簡字第一二一三號），處有期徒刑七月，緩
    刑五年，於八十九年一月十三日確定。其於緩刑期內即民國八十九年十二月七日
    更犯違反電信法等罪，經台灣高雄地方法院於民國九十一年十二月二十七日判處
    有期徒刑六月 (九十一年訴緝字第一六四號)，並已於民國九十二年二月十四日
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  高文靜
中      華      民      國      九十二      年    四    月      三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
