【裁判字號】    92,訴,121
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二一號
    原      告  桃園縣大溪鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十一年四月七日起至清償日止，按
年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十一年五月七日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾參萬伍仟元，為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年十二月六日向原告
    貸款借得新台幣（下同）一百萬元（下稱系爭借款），借款期間自八十九年十二
    月六日起至九十一年十二月六日止，約定利息按原告牌告放款利率年息百分之八
    點五計付，並同意於原告調整放款利率時隨同調整。被告乙○○應按期於每月六
    日繳納利息一次，並於上開借款期間屆至時，返還全部本金，如一期不依約付息
    即喪失期限利益，債務視為全部到期，應將所欠借款全數清償，而遲延還本付息
    時，除給付遲延利息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人即被告乙○○僅繳利
    息至九十一年四月六日止（當時原告牌告放款利率仍為年息百分之八點五），自
    九十一年四月七日起即未再依約繳納利息，尚欠本金一百萬元，依約全部債務視
    為到期，被告乙○○應將所欠本息一次清償，而被告丙○○、丁○○為系爭借款
    之連帶保證人，依法亦應連帶負責，惟經原告屢次催討，被告均置之不理，本利
    迄未清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出放款借據、電腦繳納本息查詢單、放款支出傳票、轉帳收入傳票各一
    份及約定書、戶籍謄本各三份等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告乙○○積欠系爭借款未依約付息，而喪失期限利益，債務視為全部
    到期，應將所欠借款全數清償，並依約給付遲延利息、違約金，而被告丙○○、
    丁○○均為系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責之事實，業據其提出放款
    借據、電腦繳納本息查詢單、放款支出傳票、轉帳收入傳票各一份及約定書、戶
    籍謄本各三份為證，核屬相符。被告三人已於相當時期受合法之通知，而均於言
    詞辯論期日不到場，亦皆未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項前段準用同法條第一項前段之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪
    信原告之主張均為真實。
二、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付借款一百萬元，及自九十一年四月七日起至清償日止，
    按年息百分之八點五計算之利息，並自九十一年五月七日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B書  記  官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
