【裁判字號】    92,易,133
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九五九三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○二人係甥舅關係，於民國九十一年九月
    十九日十二時許，兩人在桃園縣中壢市○○街七號一樓，因細故發生爭執，甲○
    ○、乙○○基於傷害人身體之故意，分別徒手攻擊對方，甲○○因而受有右前頸
    抓傷一處四Ｘ一公分、左耳抓傷一處二Ｘ一公分、左臉頰抓傷二處，各三公分及
    一點五公分，左前額抓傷一處一公分，左側頭部壓痛等傷害乙○○因而受有頭部
    外傷併血腫、胸痛、左手淤青五Ｘ三公分，右手四Ｘ四公分等傷害，案經甲○○
    、乙○○提出告訴，因認被告犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此
    項罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○、甲
    ○○二人於本院審理中，撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  淑  瓊
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
