【裁判字號】    92,易,550
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第一二五號
，本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○○之夫，被告於民國九十一年十
    一月四日十時許在桃園縣觀音鄉富林村五林富林九之七號住處門口，因細故與乙
    ○○○發生口角，竟基於傷害之犯意，手持竹竿毆打乙○○○，致乙○○○受有
    右側上臂淤青腫脹、左側後膝部淤青腫脹、左小腿淤青腫脹等傷害，因認被告涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條
    前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○○於本院審理中，撤回告訴，依照前
    開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    四    月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  淑  瓊
中      華        民        國    九十二    年    五    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
