【裁判字號】    92,訴,308
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  己○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾捌萬貳仟壹佰陸拾柒元，及自民國九十一年九月十七
日起至清償日止，按年息百分之陸點柒伍計算之利息，與自民國九十一年十月十七日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上
者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告己○○於民國九十年三月二十三日，邀同被告戊○○擔任連帶保證人，向
      原告借款新臺幣（下同）六十五萬元，借款期限自九十年四月十六日起至一百
      年四月十六日止，又約定利息自借款日起第一年、第二年按年息百分之六點七
      五固定計息，第三年起依當時原告基本放款利率機動計息【本件原告得請求全
      部給付時，為自借款日起之第二年，原告得請求之利率為百分之六點七五】，
      另約定以每一個月為一期，共分一百二十期，按期平均攤還本息，如未按期攤
      還本息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分
      之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金；而被告己○
      ○僅攤還本息至九十一年九月十六日止，尚欠本金五十八萬二千一百六十七元
      ，及自同年月十七日起之利息、自同年十月十七日起之違約金，迭經原告催討
      無效，依借款約定條款第三條第一款、第四條第一項第一款約定，本件借款視
      同全部到期，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、放款客戶往來明細、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票各一紙（
      以上均為影本）、被告戶籍謄本二紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細、轉帳
    收入傳票、轉帳支出傳票各一紙（均為影本）為證，被告均經合法通知，無正當
    理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項之規定，視同被告均對於原告之主張自認，應堪信原告之前開
    主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告如主
    文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
