【裁判字號】    92,重訴,121
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一二一號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
                  丁○○
    被      告    集邁設計工程有限公司
?
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟參佰零壹萬參仟柒佰壹拾肆元，及自民國九十一年八
月十七日起至清償日止，按年息百分之三點一七五計算之利息，並自民國九十一年九
月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告集邁設計工程有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八
          十七年十一月十七日與原告簽定協助中小企業紮根專案貸款契約，借用新
          台幣（下同）二千六百八十萬元，約定利息為百分之七點八按月計付，嗣
          後依郵政儲金一年期定期儲金利率機動調整之，如逾一期未繳者，得視為
          全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
          上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告自九十一年八月十七
          日起逾期未繳，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本
          件訴訟。
三、證據：提出借據、協助中小企業紮根專案貸款契約書影本、放款利率表、公司變
          更登記事項卡各乙份及授信約定書三份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文，本案兩造依據貸款契約書第十條合意定本院為管轄法院，故本院自有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、協助中小企業紮根專案貸款契約書、放
    款利率表各乙份及授信約定書三份為證，核屬相符，原告上開主張自堪信為真實
    。
四、從而原告依消費借貸契約及連帶保證關係請求被告連帶給付原告二千三百零一萬
    三千七百一十四元，及自九十一年八月十七日起至清償日止，按年息百分之三點
    一七五計算之利息，並自九十一年九月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    四      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年      四      月    二十九  日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
