【裁判字號】    91,自,190
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第一九號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  甲○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、己○○、丁○○、丙○○、乙○○被訴誣告部分自訴駁回。
    理  由
一、按「法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據，於發見案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴。
    前項訊問不公開之；非有必要，不得先行傳訊被告。第一項訊問及調查結果，如
    認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，並
    準用第二百五十三條第二項至第四項之規定。」，同法第三百二十六條第一項、
    第二項亦有明定。
二、自訴意旨略以：被告甲○○誣告自訴人誣告等語。經查：被告等人曾對自訴人提
    起誣告之告訴，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十六年度偵字第
    九五九八號），嗣經本院依職權委請台灣省立桃園療養院對自訴人進行精神鑑定
    結果，自訴人已達心神喪失之程度，因而為自訴人無罪之判決確定，此有八十六
    年度訴字第一一七六號判決附卷可稽。是難認被告等人當時所為之告訴有何誣告
    之犯意，被告等犯罪嫌疑，尚有不足，揆諸前開規定自訴人此部分之自訴應予駁
    回。爰不經言詞辯論，逕裁定駁回此部分之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第二項、第三百四十三條、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      審判長法官     陳世宗
            法官     林晏鵬
                                            法官     李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於
臺灣高等法院。
                                          書記官     張淑芬
中      華      民      國    九十二    年      五      月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
