【裁判字號】    92,訴,384
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司林口分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾伍萬元，及自民國九十一年八月十九日起至清償日止
，按年息百分之七點一九計算之利息，並自民國九十一年九月二十日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾伍萬元，為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：被告與訴外人張明福為連帶借款人，於民國九十年十二月十九日向原告貸
    款借得新台幣（下同）二百八十五萬元（下稱系爭借款），借款期間自九十年十
    二月十九日起至一一○年十二月十九日止，約定利息按原告於訂約當時基本放款
    利率年利率百分之八點九，減碼年利率百分之一點七一計算，即以年利率百分之
    七點一九計息，嗣後原告基本放款利率調整時，應自調整之日起按原告調整後之
    年利率計算。被告應按期於每月十九日繳款一次，一個月為一期，共分二四○期
    ，自第一期至第二十四期只付利息不還本金，並自第二十五期起，每期攤還本息
    二萬三千五百五十九元，最後一期按實際餘額償還，如一期不依約付息即喪失期
    限利益，債務視為全部到期，應將所欠借款全數清償，而遲延還本或付息時，除
    給付遲延利息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳利息至九十一年八月十九
    日（當時原告之基本放款利率仍為百分之八點九），之後即未再依約繳納，尚欠
    本金二百八十五萬元，依約全部債務視為到期，被告應將所欠本息一次清償，而
    被告既為系爭借款之連帶借款人，依法即應連帶負責，惟經原告屢次催討，被告
    均置之不理，本利迄未清償，爰依連帶債務性質之消費借貸法律關係提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、約定書、簡易資料查詢表、放款貸出登錄單代轉帳支出傳票、
    放款利率暨期限一覽表及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告積欠系爭借款未依約付息，而喪失期限利益，債務視為全部到期，
    應將所欠借款全數清償，並應依約給付遲延利息、違約金，而被告既為系爭借款
    之連帶借款人，依法應連帶負責之事實，業據其提出借據、約定書、簡易資料查
    詢表、放款貸出登錄單代轉帳支出傳票、放款利率暨期限一覽表及戶籍謄本各一
    件為證，核與其所主張相符。被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用
    同法條第一項前段之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，是堪信原告之主
    張為真實。
二、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，民法
    第二百七十二條第一項定有明文；又連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人
    或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，
    全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條亦規定甚明。本件被告既為系爭
    借款之連帶借款人，有原告提出之借據在卷可稽，則被告就系爭借款明示對於原
    告負全部給付之責任一節，應堪認定。從而，原告依連帶債務性質之消費借貸契
    約法律關係，請求被告給付借款二百八十五萬元，及自九十一年八月十九日起至
    清償日止，按年息百分之七點一九計算之利息，並自九十一年九月二十日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B書  記  官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
