【裁判字號】    90,重附民,11
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度重附民字第一一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易字第三八二號違反證券交易法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應與甲○○、丁○○連帶給付原告新臺幣七百二十六萬
    元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償的止，按年息百分之五計算之利息。
二、其陳述略稱：被告於八十八年八月間至金圓投資開發事業股份有限公司任職，被
    告任董事長特別助理，專門從事未上市股票之買賣業務，詎被告竟意圖為自己不
    法之所有，捏造不實資料，並且明知並無交付增資配股之能力而向原告及原告之
    代理人謊稱以每股九十八元購一股鈞普科技股份有限公司（下稱鈞普公司）之股
    票即配有增資股票（有償股配一股，每股二十三元，無償股配○點五股）共一點
    五股之權利，原告及眾受害投資人認為以此條件購買股票有獲利之空間，乃不疑
    有他，自行並邀集親友大量出資購買前揭股票，委由原告代理人丙○○為處理股
    票買賣事宜，已於八十八年八月三十日前繳清股款及增資配股之股款，被告竟僅
    交付原告及受害投資人以每股九十八元購買之股票，另認購增資股部分，則立據
    承諾得於八十八年十月二十日領取，原告將股款全數以現金或匯款委由丙○○轉
    付被告乙○○，詎被告於期限屆至，原告要求交付股票時，竟一再拖延推諉，經
    原告查證結果，被告之親友早已收到股票，只有原告大部分投資人等仍未收股票
    而蒙受損失，原告並各受有如附表所示金額之損害，爰依民法第一百八十四條第
    一項請求損害賠償等語。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。」，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告所涉詐欺部分，經本院於九十二年四月二十九日為無罪之判決，從而
    ，依前開規定，自應駁回原告本件損害賠償之訴。又原告之訴既經駁回，其假執
    行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  陳  世  宗
                                        法  官  林  晏  鵬
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   五   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
