【裁判字號】    92,訴,740
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度訴字第七四○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                            送.
                            之.
    被      告  乙○○○    住.
                              .
                甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。依兩造借據背面「借款
    約定條款」第十四條約定：「如因本契約而訴訟時，借款人及連帶保證人（即被
    告）均自願受貴行所在地之法院審理之（即拋棄關於法院管轄之抗辯權）。」。
    而本件係由原告關西分行辦理放款，營業所在地係在新竹縣關西鎮○○路二一號
    ，則就此清償債務事件自應由兩造所合意之臺灣新竹地方法院為管轄法院，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
