【裁判字號】    92,聲,263
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二六三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第一級毒品，累犯，所處有期徒刑壹年；並因施用第二級毒品，累犯，
所處有期徒刑柒月；又因共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾與他人，累犯，所
處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑貳年貳月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書等案件，先後經判決確定，依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項聲請定其應執行之行等語。
二、經查：受刑人甲○○前因施用第一級毒品、第二級毒品，累犯，經本院以九十一
    年度訴緝字第二三號各判處有期徒刑一年、七月；嗣因共同行使偽造私文書，足
    以生損害於公眾及他人，累犯，經本院以九十二年度易字第八號，處有期徒刑八
    月，並先後確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
    應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
    第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  林豐民
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
