【裁判字號】    92,勞訴,4
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度勞訴字第四號
    原      告  戊○○
                甲○○
    兼
    訴訟代理人  己○○
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付工資事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告戊○○新台幣貳萬肆仟元；給付原告甲○○新台幣壹拾陸萬伍仟元；
給付原告己○○新台幣壹佰壹拾陸萬貳仟壹佰壹拾元；給付原告乙○○新台幣柒萬元
；給付原告丙○○新台幣壹拾貳萬仟伍佰貳拾伍元，及均自民國九十二年二月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告戊○○、甲○○、己○○、乙○○、丙○○各以新台幣捌仟元、伍萬伍
仟元、拾捌萬捌仟元、貳萬肆仟元、肆萬壹仟元分別為被告供擔保後，均得假執行
。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除酌定供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國九十一年八月至同年十二月期間，承攬南投縣集集鎮公共造產棄土
      場及台中縣東勢林管處谷關仙區四四０班地兩起工程，從事野溪疏浚、護岸疊
      石、開挖固床及擋土墻修邊坡等工程後，分別雇用原告等人及提供大貨車或挖
      土機或堆土機從事該工程施作，計積欠工資如左：
  １、被告雇用原告戊○○經營之大貨車，從事大石頭搬運工作，當時言明連人帶車
      一天工資新台幣〔下同〕六千元，原告戊○○自九十一年九月九日至同年月十
      四日止，計工作五天，被告原應給付工資三萬元，惟因原告戊○○簽單少一張
      ，因此，請求被告給付原告戊○○二萬四千元。
  ２、被告雇用原告甲○○提供堆土機，從事堆土工作，言明以鐘點計算工資，一小
      時連人帶堆土機為二千五百元，工作時間從九十一年九月二十二日至同年月二
      十九日止，共計六十六個小時，被告應給付原告甲○○工資十六萬五千元。
  ３、原告己○○負責上開工地之挖土、填平、疏浚等工作，且因原告己○○經營挖
      土機、大貨車，乃雇請工人及司機投入該工程施作，當時與被告言明由原告己
      ○○提供挖土機型號三００型連人一天一萬元，挖土機型號四００型挖土機連
      人一天一萬一千五百元，挖土機二００型連人一天七千元，大貨車連人一天五
      千元，原告己○○自九十一年九月至同年十二月間，提供挖土機、大貨車、工
      人及司機從事該工作，被告應給付原告己○○一百十六萬二千一百十元。
  ４、被告雇用原告乙○○之大貨車，將棄土場內之廢土石，以大貨車搬運填平，一
      天連人帶車工資為五千元，原告乙○○自九十一年九月十三日至同年十月一日
      ，計工作十四天，被告應給付原告乙○○工資七萬元。
  ５、被告拿到集集廢棄土場工程，被告問原告丙○○是否要做，之後與原告己○○
      去做該工程，言明大型四００型挖土機不含油料一天九千元，小型二００型挖
      土機不含油料一天七千元，原告丙○○從九十一年八月三十日起至同年十月四
      日止，以挖土機從事該工程工作，被告計應給付原告丙○○十二萬三千五百二
      十五元。
（二）因被告積欠上開工資，遲不發給原告等人，經原告再三催討，竟故意避不見面
      ，逃匿無蹤，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：
（一）估價單及簽收單十二份。
（二）工地現場相片二十三紙。
（三）戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告於九十一年八月至同年十二月期間，承攬南投縣集集鎮公共造產
    棄土場及台中縣東勢林管處谷關仙區四四０班地兩起工程，從事野溪疏浚、護岸
    疊石、開挖固床及擋土墻修邊坡等工程後，分別雇用原告戊○○提供大貨車並從
    事大石頭搬運，應給付原告戊○○二萬四千元；雇用原告甲○○提供堆土機並從
    事堆土工作，應給付原告甲○○工資十六萬五千元；雇用原告己○○提供挖土機
    、大貨車、工人及司機從事該工地挖土、填平、疏浚等工作，應給付原告己○○
    一百十六萬二千一百十元；雇用原告乙○○提供大貨車並將棄土場內之廢土石填
    平，應給付原告乙○○工資七萬元；雇用原告丙○○提供挖土機並從事該工程施
    作，應給付原告丙○○十二萬三千五百二十五元等情，已據原告分別提出估價單
    及簽收單十二份、工地現場相片二十三紙為證。被告經合法通知未到庭爭執、亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，參以被告對雇用原告等人從事工程施作之事，並未
    到庭爭執，且有上開估價單及簽收單十二份、工地現場相片二十三紙可稽，自堪
    信原告主張為實在。
二、從而，原告戊○○請求被告給付二萬四千元；原告甲○○請求被告給付十六萬五
    千元；原告己○○請求被告給付一百十六萬二千一百十元；原告乙○○請求被告
    給付七萬元；原告丙○○請求被告給付十二萬三千五百二十五元，及均自起訴狀
    繕本送達翌日即九十二年二月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰分別酌定相當之擔保金額
    宣告之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
