【裁判字號】    92,交附民,18
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  丙 ○ ○
    被      告  甲 ○ ○
右列被告因過失傷害案件（九十二年度交易字第三三號），經原告提起請求損害賠償
之附帶民事訴訟，就原告請求減少勞動力之損害、精神慰藉金、醫療費用、復建費用
等部分，因原告在應與刑事訴訟程序同時終結之附帶民事程序中，均不能提出相關據
以請求新台幣計一百零六萬四千一百六十七元所憑標準或依據以供法院判斷，亦未能
提出兩造之社會地位、經濟能力等供法院審酌決定慰藉金所需參考之資料；則本件民
事部分既於刑事訴訟程序終結時，因雙方均不能提出相關訴訟資料，致未能判定原告
之請求是否有理由，再參酌兩造均陳稱曾經多次調解未果等情，可見兩造同認本件民
事案件確實繁雜，本件為兼顧兩造之訴訟利益，並使兩造有準備訴訟之時間，則本件
確非經長久時日，不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項，將附帶民
事訴訟移
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十九  日
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
