【裁判字號】    92,婚,97
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第九七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十五年十一月三十日結婚，不料被告竟於八十二年二月
        間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違
        背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、板橋郵局第七二三號存證信函一件為證，並聲請
        訊問證人林榮凱。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十二年二月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之被告於八十七年五月二十六日寄交原告之
    板橋郵局第七二三號存證信函載明：「自與台端結為夫妻多年以來，原本期盼能
    與你共偕白首，建立一和諧美滿之家庭，但你我不論在個性上、理念上，皆有相
    當之差異，你父母亦多次驅趕我，不讓我與你共同生活，甚至毆打本人，以致無
    法再繼續留駐家中，與你共同生活，然分居多年以來，實無再繼續共同生活之理
    由，‧‧‧，可否在接獲本存證信函十日內與本人聯絡並商討離婚之相關事宜‧
    ‧‧」等語可稽。並經證人即原告之父林榮凱到庭證明兩造分居業有十年之久等
    情屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
