【裁判字號】    92,訴,3
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  藍庭光律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有
    明文。但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其
    他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求 (最高法院六十年
    台上字第六三三號判例參照)。
二、本件原告因被告妨害自由案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求判命被告
    賠償醫療費用、工作損失共新台幣七十二萬七千五百元及給付法定遲延利息，並
    聲請為附條件之假執行宣告，經本院刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項規
    定，將其附帶民事訴訟，以裁定移送民事庭。惟查：本件被告被訴之犯罪事實及
    刑事確定判決所認定之犯罪事實，均不及於原告之身體或健康受傷害部分，則原
    告因身體或健康受損而支出之醫療費用及蒙受之工作損失，自難謂係因被訴犯罪
    事實所生之損害。依前開說明，原告此部分之訴不備要件，難謂合法，應予駁回
    。其假執行之聲請，失所附麗，應併駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
