【裁判字號】    92,訴,57
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許卓敏律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰貳拾伍萬仟貳佰捌拾捌元及自民國九十二年三月五日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新臺幣伍佰貳拾伍萬仟貳佰捌拾捌元為原告預供擔保，得免為假
執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告自民國八十九年十二月起，至九十一年十二月二十六日止，陸續向原告
        購買玉米、黃豆粉、麥皮、魚粉等飼料，單價依當時購買時價計算，原應於
        貨到後立即付款，因被告遲未付款，故原告即於九十一年十二月二十六日最
        後一次送貨時，當場與被告完成對帳，並由被告在送貨單上親自簽名確認，
        總價款為新台幣（下同）五百二十五萬三千二百八十八元，有被告對帳簽認
        之送貨單可稽。爰依買賣之法律關係，請求被告給付貨款。
  （二）對被告抗辯之陳述：
        被告確曾提供廖牡丹及廖美琴所有坐落虎尾鎮○○段五三二地號及土地上建
        號三三九、三四０號之建物所有權設定四百萬元之抵押權予原告，且原告另
        執有被告出具之二百萬元借據乙紙，為被告提供上開不動產為原告設定抵押
        權時，係以廖牡丹及廖美琴為「義務人兼債務人」，但原告對渠等並無債權
        存在，故原告無法行使抵押權，況該等不動產業經鈞院民使執行處以九十一
        年度執字第九四九六、九五二四號執行事件定期拍賣在案，拍賣底價共僅二
        百餘萬元，縱原告可行使抵押權亦不足受償，有執行處通知可稽，被告之抗
        辯與本件無關。又原告係依給付貨款請求權對被告為本件請求，非依借貸關
        係，借據非在本訴訟範圍內，被告就此所辯，亦與本件訴訟無關。
  三、證據：提出來惠飼料店送貨單一紙、本院民事執行處通知二件（均影本）為證
      。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，惟據其前提出書狀聲明及陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如為被告不利之判決，願預供擔保請求
      免為假執行。
  二、陳述：被告自八十九年十二月起，至九十一年十二月二十六日止，確實有向原
      告購買玉米等飼料，總價款為五百二十五萬三千二百八十八元，但被告在九十
      年七月十九日（按應係於九十年七月二十日登記）已提供妻子廖牡丹所有坐落
      虎尾鎮○○段五三二地號、面積四四四‧一九平方公尺，應有部分一萬分之二
      ０五，與土地上建號三四０號建物所有權全部，及女兒廖美琴所有坐落同上開
      地號土地應有部分一萬分之二九五，與土地上建號三三九號建物所有權全部，
      為原告設定權利價值各二百萬元，合計四百萬元之抵押權，被告且於同日出具
      一張二百萬元之借據交原告收執，以上共計六百萬元，如今原告提起本訴，顯
      然重複請求給付貨款，於法不合。
  三、證據：提出土地及建物登記簿謄本各二件為證。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自八十九年十二月起，至九十一年十二月二十六日止，陸續向原告
    購買玉米、黃豆粉、麥皮、魚粉等飼料，於九十一年十二月二十六日最後一次送
    貨時並與被告對帳，經被告在送貨單簽名確認總價款為五百二十五萬三千二百八
    十八元之事實，除提出送貨單一紙為證外，並經被告自認無訛，自堪信為真正。
    原告進而主張兩造間有買賣關係，並依民法第三百六十七條規定，請求被告給付
    上開買賣價金，自屬有據。
三、被告雖辯稱其已提供妻子廖牡丹所有坐落虎尾鎮○○段五三二地號，應有部分一
    萬分之二０五，與土地上建號三四０號建物所有權全部，及其女兒廖美琴所有坐
    落同上開地號土地應有部分一萬分之二九五，與土地上建號三三九號建物所有權
    全部，為原告設定權利價值各二百萬元，合計四百萬元之抵押權，並於同日出具
    一張二百萬元之借據交原告收執，固據提出與其所述相符之土地及建物登記簿謄
    本各二件為證，且為原告所不爭執。惟按抵押權僅係擔保物權，抵押權之設定僅
    足供債權清償之擔保；抵押權人所取得者，僅係於債權已屆清償期，未受清償時
    ，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償之權利（參照民法第八百七十
    三條），究不得謂抵押權之設定即係清償。被告既未能證明原告已因實行抵押權
    而受清償，自不得解免其所負債務清償之責任。又因清償債務而對於債權人負擔
    新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務不履行時，其舊債務仍不消滅，
    民法第三百二十條定有明文。茲被告既未主張並舉證證明其出具二百萬元之借據
    予原告時，有消滅原存於兩造間買賣價金債務之合意，且未能證明其已清償與上
    開借據有關之借款債務，揆諸上揭法律規定，其對原告所負之買賣價金債務仍未
    消滅。準此，被告執上開理由所為之抗辯，均無可取。
四、綜據上述，被告所負買賣價金之債務均尚未清償，則原告本於買賣之法律關係，
    請求被告給付買賣價金五百二十五萬三千二百八十八元，及自起訴狀繕本送達翌
    日即九十二年三月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。又兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核
    均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額併宣告之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
