【裁判字號】    92,婚,38
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十年九月三十日結婚，不料被告竟於九十二年一月間無
        故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同
        居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出被告入出國日期證明書、警局受理查尋人口案件登記表、福建省
        寧德市公證處結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明書影本、被告大陸
        地區居民身份證影本、中華民國臺灣地區旅行證影本各一件為證，並聲請訊
        問證人廖和合。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱原告個人及全戶戶籍資料、被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十二年一月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之福建省寧德市公證處結婚公證書及財團法
    人海峽交流基金會證明書、警局受理查尋人口案件登記表可稽，並有本院依職權
    調閱之原告戶籍資料在卷可考。復經證人即原告之鄰居廖和合到庭證述：被告當
    初來台時都是幫忙種菜，也都有與原告居住，後來因為原告有買手機給被告致使
    被告對外聯絡方便，看起來就比較隨便，直至今年一月間有一天到田裡工作回來
    後即坐一部紅色轎車離去，其衣物並用塑膠袋裝著，被告離家之後到今天我出庭
    都沒有看到他回來等語綦詳，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。又按夫妻
    互負同居之義務，民法第一千零零一條亦有明定。被告不履行同居義務，又無不
    能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核無不合，
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                  民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
