【裁判字號】    92,簡,76
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第七六號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三三九號；本院原案
號：九十二年度易字第七號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫、輕率貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役參拾日，
如易科罰金以參佰元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物
，處拘役拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執行拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除被告於審判中自白犯罪外，餘均引用起訴書之記載（如
    附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌：(1)被告尚無犯罪前科，
    有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽；(2)其於事後，已在審判中與告訴人達
    成和解，民事糾紛全部理清。本院因而認為，以簡易判決，處被告以拘役三十日
    、十五日，定應執行刑拘役四十日，並諭知易科罰金之折算標準，係適當之處置
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百三十五條第一項、第三百四十四條、第五十一條第六款
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      四      月    二十九    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      四      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第三百三十五條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  前項之未遂犯罰之。
第三百四十四條
  乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
