【裁判字號】    92,簡,74
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四一三０號、
第四二八四號；本院原案號：九十二年度交易第三一號），本院逕以簡易判決處刑如
左︰
    主    文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、事實：丙○○有贓物、毒品等前科（尚未執行完畢，不構成累犯）。丙○○無照
    駕駛，於民國九十一年九月二十一日某時許飲酒後，明知酒後其控制力及注意力
    均已達無法安全駕駛動力交通工具之程度，仍於酒後騎乘其車號ＪＦＣ－六九五
    號重型機車，由西向東，沿雲林縣斗六市八德里往萬年莊方向行駛，嗣於同日晚
    上十一時十五分許行經萬年莊荷堤餐廳前時，原應注意車前狀況，並依規定之行
    車速率限制行駛，不得超速，且應隨時做好安全措施，及行經未劃分向標線道路
    時，應靠右行駛，依當時情形，並無不能注意之情形，丙○○竟疏未注意該路段
    之行車速率限制為每小時三十公里，仍以時速約七十公里之高速貿然偏左行駛通
    過，適有甲○○亦未考領駕駛執照，騎乘ＱＲ七－一三七號輕型機車，後載張家
    銘，同樣疏未注意該路段三十公里速限規定，而以每小時約五十至六十公里之速
    度自對向駛來，二機車因而相撞，致甲○○受有頭部外傷、腦震盪、臉部右顴骨
    挫擦傷、上臂、右小腿及腳部挫擦傷等傷害（此傷害部分已撤回告訴），丙○○
    受有頭皮、臉部多處深層撕裂傷、頭部撞擊傷等傷害（此傷害部分亦已撤回告訴
    ），張家銘則顱內出血、傷重不治死亡。丙○○於送醫急救時，經雲林醫院抽血
    檢驗，其血液酒精濃度高達一五三‧六三ｍｇ／ｄｌ（換算為呼氣酒精濃度為每
    公升０‧七七毫克），始悉上情。
二、證據：(一)被告丙○○、甲○○於審判中自白犯罪，(二)證人陳嘉凰之警訊筆錄，(三)
    行政院衛生署雲林醫院出具之急診檢驗單，(四)臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定意見書及臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會函，(五)雲林醫院抵院前
    死亡病患法醫參考資料、驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄，(六)道路交通事故
    調查報告表、交通事故談話紀錄表、違反道路交通管理事件舉發通知單，(七)現場
    照片十四張。
三、量刑：本件被告丙○○、甲○○於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接
    受如主文所示之刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌：
    (一)被告丙○○無駕駛執照，於酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛
    人自身皆具有高度危險性，於酒後血液中酒精濃度高達一五三‧六三ｍｇ／ｄｌ
    之狀態下，仍駕車且超速行駛，及被告甲○○無照駕駛且未按速限行駛，因而導
    致本件車禍，並造成張家銘死亡，均依法加重其刑。(二)被告丙○○、甲○○雖未
    與張家銘家屬達成民事和解，惟告訴人乙○○（張家銘之父）表示因被告丙○○
    、甲○○年紀尚輕，為避免影響被告二人前途，刑事責任部份，願意原諒被告，
    (三)檢察官亦表示被告既取得告訴人之諒解，且告訴人願意體諒被告二人年紀尚輕
    ，前途大有可為，應可民刑分開處理。從而，本院認為以簡易判決處：被告丙○
    ○公共危險部分，有期徒刑四月、過失致死部分，有期徒刑六月，應執行有期徒
    刑九月；被告甲○○過失致死部分，有期徒刑四月，並均諭知易科罰金之折算標
    準。再者，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，併予宣告緩刑二
    年，以啟自新，是適當之處置。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第
    一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、第四十一條第
    一項前段、第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
五、不得上訴：本院所宣告之刑，在檢察官依被告丙○○、甲○○意願所請求科刑範
    圍內，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    四      月    二十九    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  賴成育
中      華      民      國    九十二    年    四      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
