【裁判字號】    92,家訴,1
【裁判日期】    920429
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度家訴字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國五十九年間在被告所開設之撞球場任職，嗣被告之元配許金葉
    於六十年間亡故後，兩造即同居，原告並因此懷有身孕，兩造為報戶口，乃不顧
    原告之父母親反對，仍於六十一年間委由被告父親前往戶政事務所辦理結婚登記
    ，結婚登記申請書上之證人陳李英美、陳建三均係被告之親戚，並非真正。兩造
    迄今已育有二名子女，均已成年（陳雅紅六十一年三月二十日出生、陳泰良六十
    三年七月二十九日出生），惟兩造辦理結婚當時並無任何嫁娶儀式，既無公開宴
    請親友亦無喜餅，且原告已離家與被告分居二十餘年，為期兩造之身分關係明確
    ，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出戶口名簿影本一件、戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人賴國慶。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於前言詞辯論期日到場聲明及陳述如左
    ：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）九十二年一月二十八日言詞辯論期日：
      我們結婚有去登記，也生了二個小孩，均已成年。兩造結婚當時，被告之元配
      甫亡故未久，因生活困苦，沒有宴請賓客，也沒有發喜帖只有與被告之父母及
      胞弟自家人吃飯，結婚登記是於六十年間，兩造持身分證前往口湖鄉戶政事務
      所辦理的；以前只要兩人同意，拿身分證就可以辦理結婚登記。如今被告父母
      均已過世，其他街坊鄰居也都遷離，但仍有被告胞弟陳龍惠可以作證。
（二）九十二年三月十一日言詞辯論期日：
      兩造結婚時，雖未依習俗上門迎娶，但有去被告家「拜公媽」，並有辦二桌酒
      席，由被告自己烹煮，只請被告之嬸嬸、二伯、四叔、堂兄等親人，渠等多已
      亡故，但被告曾經送大餅五百個予原告娘家，她父母親均同意兩造之婚事；原
      告之父親在大餅送去後未幾日，即將原告之戶籍遷出，並遷入被告之戶口內，
三、證據：聲請訊問證人陳龍惠。
丙、本院依職權向雲林縣口湖鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記申請書、兩造全戶戶籍
    謄本，函查許金葉、陳健三、陳李英美（以上二人係結婚登記申請書上所載之證
    人）之戶籍，及訊問證人陳健三，並依聲請訊問證人賴國慶。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告之元配許金葉於六十年間亡故後，兩造即同居，原告並因此懷
    有身孕，兩造為報戶口，乃不顧原告之父母親反對，乃於六十一年間委由被告父
    親前往戶政事務所辦理結婚登記，惟當時並無任何嫁娶儀式，既無公開宴請親友
    亦無喜餅等情，除有本院向雲林縣口湖鄉戶政事務所調閱之兩造結婚登記申請書
    影本（申請日期民國六十一年三月二十七日、證人陳健三、陳李英美）、許金葉
    之除戶戶籍謄本（民國六十年二月十四日死亡）各一紙在卷可稽外，且為九十二
    年一月二十八日言詞辯論期到庭之被告所不否認。嗣被告雖於九十二年三月十一
    日言詞辯論期日到庭復陳稱：兩造結婚時，雖未依習俗上門迎娶，但有去被告家
    「拜公媽」，並有辦二桌酒席，由被告自己烹煮，有請被告之嬸嬸、二伯、四叔
    、堂兄等親人，且曾經致贈大餅五百個予原告娘家，原告之父母親均同意兩造之
    婚事云云，核其所述與前言詞辯論期日之陳述顯有出入，已難採信，況被告所述
    縱屬實情，亦非法律所規定結婚之「公開儀式」。且據證人即原告之弟賴國慶到
    庭證稱：兩造結婚時未曾發喜帖，原告父母及其本人亦均不知情；被告亦未曾依
    習俗上門迎娶、宴請親友或致贈大餅等任何聘禮，僅曾聽聞原告言及因小孩出生
    ，所以要辦結婚登記等語；另據證人即兩造結婚登記申請書上所載之證人陳健三
    到庭證稱：結婚登記申請書上之證人簽名及印文並非其親自所為，乃係其三叔公
    即被告之父所取用，說是要拿去公結婚證人之用，當時並曾交付身分證供辦理結
    婚登記，但未曾參加婚禮，僅於事後聽聞兩造有辦理結婚等語。據此足見，兩造
    固曾辦理結婚登記，然並未結婚並舉行公開之儀式。又本院雖按址通知結婚登記
    申請書上所載之證人陳李英美及被告之胞弟陳龍惠作證，然渠等經通知後均未到
    庭，且被告未能舉證證明兩造曾經結婚並舉行公開之結婚儀式，則原告之主張自
    堪信為真實。
三、按結婚應有公開之儀式及二人以上之證人。結婚不具備民法第九百八十二條第一
    項之方式者，無效。民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款分別定
    有明文。復按民事訴訟法第五百六十八條第一項定有婚姻無效之訴與確認婚姻成
    立或不成立之訴。所謂確認婚姻不成立之訴，係主張無結婚之事實，而有婚姻之
    形式；至於婚姻無效之訴，則係主張有結婚之事實，然其行為無效。若當事人根
    本未依民法第九百八十二條第一項規定舉行公開儀式，亦即無結婚之事實，僅在
    戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之形式，則此情形應屬婚姻不成立，與結婚而不
    具備民法第九百八十二條第一項之方式，應為無效者不同（參照高法院八十六年
    度台上字第四八三號、七十八年度台上第二０一三號判決）。兩造既未依法律規
    定舉行公開結婚儀式，縱經結婚登記，其婚姻仍不成立，惟因戶籍資料上有上開
    記事，原告有被認定係被告配偶之危險，原告提起確認之訴以除去該項危險，自
    有其法律上之利益。從而，原告訴請確認兩造間之婚姻關係不成立，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
