【裁判字號】    92,聲,432
【裁判日期】    920405
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三二號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                丁○○○
右當事人間九十一年度存字第八九○號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第八九○號提存事件，聲請人提供擔保之中華開發工業銀行開發
金融債券八十八年度第一期第二次債票七張，面額各新台幣壹拾萬元，共計柒拾萬元
，含四－五期息券（號碼：ＣＤＢ－0000000Ｂ－○○三二二、ＣＤＢ－00
00000Ｂ－○○四六○、ＣＤＢ－0000000Ｂ－○○五○○～○○五○一
、ＣＤＢ－0000000Ｂ－○○五一七～○○五一八、ＣＤＢ－0000000
Ｂ－○○五五○），准以同額之中央政府建設公債九十一年度甲類第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，前遵本院九十一年度裁全
    字第一四七五號裁定，為擔保假扣押，提供中華開發工業銀行開發金融債券八十
    八年度第一期第二次債票七張，每張面額一十萬元，共計七十萬元為擔保，對相
    對人之財產實施假扣押執行。茲為轉換為中央登錄無實體公債作業所需，急須辦
    理取回以利轉換手續，為特依據民事訴訟法第一百零五條第一項規定，聲請准變
    更為同額之中央政府建設公債九十一年度甲類第二期債票。
三、經調閱本院九十一年度存字第八九○號、九十一年度裁全字第一四七五號卷證，
    聲請人之聲請，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      五      日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      五      日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
