【裁判字號】    91,訴,5099
【裁判日期】    920405
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第五○九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○原名林.
    訴訟代理人  蔡鎮隆律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場及所提之書狀以：
  一聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二陳述：
    (一)被告甲○○（原名林義鵬）與原告之妻李孟琪，於民國八十八年十二月間某日
      ，在臺北市○○區○○路、安和路口好樂迪KTV唱歌飲酒後，至渠等停在KTV
      附近敦安公園旁之汽車內發生通（相）姦行為，並導致原告之妻懷孕，被告另
      於八十九年九月二十二日，即被告李孟琪在臺北市中正區臺大醫院生產前，以
      夫妻名義填具手術同意書，進而交付臺大醫院相關醫療人員，因醫護人員告知
      前來探視之原告，始知上情，使原告精神上承受萬分損傷，家庭也因此破滅，
      為此，依請求侵權行為之法律關係對被告提起本件損害賠償請求。
      有問李孟琪是否已婚。
    (二)被告與李孟琪於八十八年交往期間，被告多次於半夜或清晨打電話至原告家中
      ，不發一語隨即掛斷，且時常送李孟琪回家或至工作地點（海音音樂教室）等
      ，多處皆可詢問得到李孟琪之家庭及婚姻狀況，被告皆未加以詳查，反而是不
      斷打電話騷擾及逃避原告。
    (三)被告有故意亦有過失。被告看到原告有閃躲的行為，可見他是故意的；被告應
      該去求證李孟琪是否已婚，卻沒有去求證，足見其有過失。
乙、被告方面：
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：
    (一)被告甲○○與李孟琪於八十八年間相識，兩人以朋友關係交往，至八十八年十
      二月間發生親密關係，李孟琪並於八十九年九月二十二日產下一女。惟上開期
      間被告並不知其為有配偶之人，沒有人主動告知過被告李孟琪已婚，李孟琪也
      從未邀被告到她家，被告根本無從知悉原告與李孟琪有夫妻關係。被告無任何
      過失。
    (二)被告與李孟琪交往時，確實不知其業已結婚，此從被告委請父親向李孟琪之母
      親商議兩人婚事乙節，即足認之。
    (三)被告與李孟琪交往期間，業盡客觀上注意義務（即善良管理人的注意義務），
      猶不知李孟琪業已結婚，被告並無過失。
  三證據：提出臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第四一號不起訴處分書、
    臺灣高等法院檢察署九十一年度議字第三七三號駁回處分書及臺灣台北地方法院
    九十一年度聲判字第二號刑事裁定影本為證，並聲請傳訊李孟琪、鄭汀琪。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第四一號之偵查卷宗
    。
    理    由
一本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
  爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告起訴主張：被告甲○○與原告之妻李孟琪，於八十八年十二月間某日，在臺北
  市○○區○○路、安和路口好樂迪KTV唱歌飲酒後，至渠等停在KTV附近敦安公園旁
  之汽車內發生通（相）姦行為，並導致原告之妻懷孕，使原告精神上承受萬分損傷
  ，家庭也因此破滅，為此，依侵權行為之法律關係請求被告損害賠償等語。
三被告則辯以：被告與李孟琪交往時，確實不知其業已結婚，此從被告委請父親向李
  孟琪之母親商議兩人婚事乙節，即足認之。被告與李孟琪交往期間，業盡客觀上注
  意義務（即善良管理人的注意義務），猶不知李孟琪業已結婚，被告並無過失等語
  。
四按兩造對於原告為李孟琪之夫，而被告於八十八年十二月間某日，在臺北市○○區
  ○○路、安和路口好樂迪KTV唱歌飲酒後，至渠等停在KTV附近敦安公園旁之汽車內
  發生通（相）姦行為之事實，均不爭執，並經本院調閱臺灣臺北地方法院檢察署九
  十年度偵字第四一號之偵查卷宗核對相符，是上開情節自堪信為真實。惟原告
  主張被告有故意及過失乙節，則為被告所否認，故本件爭點在於：被告是否有故意
  或過失？
五按因故意或過失，不法侵害他人之權利，應負損害賠償責任，此固為民法第一百八
  十四條第一項前段所明定，惟就侵權行為損害賠償責任之成立而言，被害人應就行
  為人行為具違法性、損害結果發生、行為與損害具相當因果關係等客觀要件及行為
  人有故意或過失之主觀要件等權利存在之利己事實負舉證責任。經查：
  (一)被告林義鵬於與被告李孟琪於八十八年十二月間發生性關係時，並不知其為有配
    偶之人，李孟琪生產後，尚偕同其父林一郎在醫院向李孟琪之母張麗卿提親，除
    據被告李孟琪於檢察官偵訊時敘明外，證人林一郎、張麗卿亦於該偵查案件中證
    實確實如此。林一郎於偵查中證稱：「（你有無帶你兒子向李孟琪雙親提親？）
    沒有，直到生小孩後，我有帶林義鵬去向張麗卿提親，地點在臺大醫院，當時她
    說慢慢來，沒有推辭，也沒有說好。（你兒子有無告知你，李孟琪已經結婚？）
    沒有。（張麗卿當時有無告知你，李孟琪已婚？）沒有。」張麗卿於偵查中證稱
    ：（是否如此？）他有帶林義鵬到醫院跟我講，大概有跟我提親一下，但事情很
    突然，我沒有表示什麼。（妳有無問過妳女兒，已經結婚了，為何還要跟別人在
    一起？）我有問，她說夫家對她不好。（妳有無問過妳女兒，林義鵬是否知道妳
    已婚？）我女兒說，她還沒機會跟他講，小孩就生了。」是以被告所辯發生性關
    係時，並不知被告李孟琪為有配偶之人，衡諸常情及前揭證述之內容以觀，尚非
    無據；另被告甲○○於李孟琪八十九年九月廿一日進入臺大醫院待產時，復以夫
    妻名義簽署手術同意書，有國立臺灣大學醫學院附設醫院手術同意書足憑，倘被
    告林義鵬早已明知李孟琪為有配偶之人，焉有可能於嬰兒即將呱呱落地之際，尚
    不虞遭李孟琪真正配偶發現，反自曝其短簽署本件手術同意書？有臺灣臺北地方
    法院檢察署九十年度偵字第四一號偵查卷宗可稽。再原告於本院刑事調查時
    坦認：「都是在巷口看到被告的車，且被告經常三更半夜打電話找李孟琪」等語
    ，是被告辯稱交往期間僅送李孟琪至巷口，實際住何處並不清楚一情，似非無稽
    ；況衡諸一般經驗，被告若知悉李孟琪已婚身份，豈敢明目張膽於深更半夜打電
    話至其住處，徒增告訴人疑竇，致姦情敗露之理。再參諸證人鄭玎琪復於本院刑
    事調查時到庭證述：「我去探望時，告訴人有在場，李孟琪介紹告訴人是叔叔，
    他毫無反應。」等語，有本院九十一年度聲判字第二號刑事卷足憑，故難認被告
    明知李孟琪為有配偶之人。
  (二)證人鄭汀琪到場證稱：「（八十九年九月間是否有到台大醫院探視李孟琪生產？
    ）是，是因為當時甲○○怕會遇見李孟琪的父母，所以委託我代為探望。我原來
    不認識乙○○，我與甲○○是朋友關係，原來我並不認識李孟琪，是在八十九年
    年初時認識李孟琪的。我是透過甲○○認識證人李孟琪的，他們告訴我是因為李
    孟琪的父母不同意他們來往，怕會在醫院遇見，所以要我去探望，我到醫院的時
    候有看見原告乙○○和證人李孟琪，當時證人李孟琪有介紹原告乙○○給我認識
    ，說那是她的叔叔，當時原告乙○○有聽到，但並沒有任何的回應。（被告甲○
    ○、李孟琪交往的時候，你是否有與他們一起出遊或見面？）有，我們常在一起
    吃飯，當時我並不知道李孟琪已經結婚了。（關於被告甲○○、李孟琪的婚姻問
    題，他們是否有跟你討論過？）有，甲○○有拜託我問李孟琪為何不同意他的求
    婚，請我幫他當說客，李孟琪是以他父母不同意，是因為他們的學歷及家世背景
    太懸殊了。」證人李孟琪到場證稱：「（是否曾與被告甲○○交往？）是。（交
    往的期間被告是否有表示要到你家拜訪？）是，因為我家的人反對我們來往，所
    以並沒有同意他的來訪，交往期間被告有要求要看我的身分證，但因為我的身分
    證遺失所以沒有給他看，交往期間被告知道我的生日，是有一次我腸胃炎到醫院
    ，所以被告從健保卡上知道我的生日，我們交往期間被告有送我回家但只有到巷
    口，有時候是因為太晚了不方便，有時候是家人不同意所以沒有進去只有到巷口
    。我們交往期間被告有接送我到過我的辦公處所，我的同事並不知道我與原告間
    有婚姻關係。我們交往期間兩造有見過一次面，我介紹原告是我的叔叔，原告只
    有點點頭並微笑而已，交往期間被告有跟我的一個同事陳宥靜去夜市，陳宥靜並
    不知我與原告有婚姻關係，交往期間被告有問過我有無結婚，我只是搖搖頭，並
    沒有說話。」（九十二年四月八日言詞辯論筆錄）尚難認為被告不知李孟琪已婚
    為有過失。
六綜上所述，難認被告於行為時，明知李孟琪為有配偶之人或因過失而不知李孟琪為
  有配偶之人，此外，原告未舉證證明被告有何故意或過失。從而，原告依侵權行為
  損害賠償之法律關係，請求被告給付一百萬及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
  按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
七本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與判決之結果不生影響，無庸再逐
  一予以論究，併此敘明。
八結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
  判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    廿五    日
                                        民事第五庭法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      四      月    廿五    日
                                                  法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
