【裁判字號】    92,簡,34
【裁判日期】    920405
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四五三
九號），本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反瀕臨絕種野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得買賣之規定，未經
主管機關同意，以買賣瀕臨絕種野生動物產製品為常業，處有期徒刑壹年貳月，緩刑
年。
扣案之齒鯨亞目、海豚科之長吻真海豚壹佰柒拾公斤、電子秤貳台、魚刀貳支，均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，除起訴書犯罪事實欄第三行「九十一年八日」，應
    更正為「九十一年八月」及扣案之鋸台一台並非供本件犯罪所用之物，業據被告
    供承在卷，檢察官同意發還外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後認罪，與公訴檢察官成立認罪協商，同意判處有
    期徒刑一年二月，緩刑三年，且合意改以簡易判決處刑。本院核無不合，以之為
    適當，改依簡易程序，判處被告有期徒刑一年二月，並宣告緩刑三年。又扣案之
    齒鯨亞目、海豚科之長吻真海豚一百七十公斤、電子秤二台、魚刀二支，爰宣告
    沒收之。至於扣案之鋸台一台，並非供本件犯罪所用之物，應由檢察官發還之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，野生動物保育法第三十五條第一項、第四十
    條第二項、第五十二條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如
    全文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      五      日
                                臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二      年    四    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
野生動物保育法第三十五條：
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中央主管機關
公告之。
野生動物保育法第四十條：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五
十萬以下罰金：
一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
    物之活體或其產製品者。
二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示
    保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
