【裁判字號】    92,撤緩更,1
【裁判日期】    920405
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩更字第一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    選任辯護人  陳源濱律師
右聲請人因受刑人家庭暴力防治法案件（本院九十年度易字第九七號），聲請撤銷緩
刑之宣告，前經本院裁定撤銷緩刑（九十一年度撤緩字第七二號），嗣由臺灣高等法
院臺南分院裁定撤銷發回（九十二年度抗字第二五號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因家庭暴力防治法案件，前經本院於民國九十年二月二十
    六日，以九十年度易字第九七號，判處有期徒刑四月，緩刑二年，緩刑期內付保
    護管束，於保護管束期間，禁止對被害人林秀枝為直接或間接之騷擾行為，受刑
    人上訴後，由臺灣高等法院臺南分院於九十年五月二十三日，以九十年度上易字
    第五五０號判決上訴駁回確定。竟於緩刑期內保護管束中，因細故與林秀枝發生
    口角，進而傷害林秀枝，使其受有左手外傷之傷害，業經本院於九十一年七月二
    十三日，以九十一年度易字第二四七號，判處拘役二十日，受刑人上訴後，亦經
    臺灣高等法院臺南分院於九十一年九月二十五日，以九十一年度上易字第一００
    四號判決上訴駁回確定。核受刑人即受保護管束人係違反家庭暴力防治法三十條
    第二項之保護管束事項情節重大者，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、按違反家庭暴力防治法三十條第二項之保護管束事項，須情節重大者，始得聲請
    撤銷緩刑，同法第四項定有明文。查受刑人於緩刑期內保護管束中，因細故與被
    害人林秀枝發生口角，進而傷害被害人，使其受有左手外傷之傷害，業經本院於
    九十一年七月二十三日，以九十一年度易字第二四七號，判處拘役二十日，嗣經
    臺灣高等法院臺南分院於九十一年九月二十五日，以九十一年度上易字第一００
    四號判決上訴駁回確定。雖然受刑人傷害被害人而違反家庭暴力防治法三十條第
    二項之保護管束事項屬實，但本院九十一年度易字第二四七號及臺灣高等法院臺
    南分院九十一年度上易字第一００四號判決，均同時指明「受刑人與被害人係夫
    妻關係，其因夫妻間意見不合、溝通不良而犯本案，所犯情節尚非重大」，可見
    該案受刑人違反情節並非重大。檢察官應該忠實執行法院裁判，自不得為與此相
    違之認定，而以之為受刑人違反保護管束事項而情節重大。又本院查無受刑人有
    何違反保護管束事項之情節重大者，檢察官單以上開理由聲請撤銷該緩刑之宣告
    ，為無理由，不能准許，應以駁回，爰裁定如全文。
中      華      民      國     九十二     年    四    月       五       日
                               臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                   法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  李  松  坤
中      華      民      國     九十二     年    四    月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
