【裁判字號】    92,交聲,235
【裁判日期】    920614
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二三五號
    聲  請  人
    即異  議  人  甲○○
右聲明人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園監
理站所為之桃監裁五字第駕裁五二－Ｄ九Ａ五六一五八四號處分，聲明異議，本院裁
定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：如附件異議狀所載。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定「受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。
    」。經查：本件係由交通部公路局新竹區監理所桃園監理站對聲請人之交通違規
    事項，於九十二年五月九日日作出桃監裁五字第駕裁五二－Ｄ九Ａ五六一五八四
    號處分，該處分並於九十二年五月十三日以掛號方式郵寄至聲請人位於桃園縣八
    德市興仁里十一鄰連城二號之住所，而由其同居人邱文水收受在案，此有交通部
    公路局新竹區○○○○○道路交通管理事件裁決書、掛號郵件收件回執各一紙在
    卷可稽；又依法院訴訟當事人在途期間標準第四條規定：「道路交通案件處理辦
    法第十二條規定交通案件聲明異議之在途期間扣除，依下列規定辦理：一、居住
    於臺灣地區者：．．．（二）當事人非居住於處罰機關所在之鄉、鎮、市（包括
    縣轄市、省轄市及院轄市），但居住於受理聲明異議案件法院之管轄區域者，依
    本標準第二條第一款中之『地方法院在途期間」欄所載日數，扣除在途期間。．
    ．．」，而依法院訴訟當事人在途期間標準第二條第一款之規定，則異議人既居
    住於桃園縣非桃園巿以外之鄉鎮巿（八德巿），應扣除一日之在途期間。依上所
    述，異議人至遲須於九十二年六月三日對於右開處分提出異議，其竟遲至九十二
    年六月六日始為本件異議，此有其異議狀上交通部公路局新竹區監理所桃園監理
    站之收文章戳可按，其顯已逾越前開聲明異議之不變期間，而屬不可補正，因之
    ，其異議權已經喪失，前開行政處分已發生形式及實質上之確定力，本院自應裁
    定如主文所示。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六      月    十四      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  戴  育  萍
中        華        民        國   九十二   年    六    月     十六     日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
