【裁判字號】    92,訴,684
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                       九十二年度訴字第六八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年二度毒偵字第一
０四九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零柒公克）沒收銷燬之；注射針筒壹支沒收。
        事  實
一、甲○○前施用毒品案件，經依本院九十一年度毒聲字第一七八號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九
    十一年二月八日以九十一年度毒偵字第一九七號為不起訴處分確定。仍不知警惕
    ，於五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年四月初某日
    起，至九十二年四月七日二十二時許，在彰化縣田中鎮○○里○○路二號住處，
    以將海洛因混加水置於注射針筒內，再予施打手臂之方式，連續施用第一級毒品
    海洛因多次，平均施用時間不定。嗣其於九十二年四月八日十一時四十分許，在
    前開住處，為警查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一包（淨重０．０七公
    克）及已供其施用海洛因用之注射針筒一支。其經依本院九十二年度毒聲字第七
    四０號號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，結果認其有繼續施用
    毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中，供承不諱，並有如事實欄所示之物扣案可
    稽，且該扣案之白色粉末經送驗，結果證係海洛因無誤，有法務部調查局鑑定通
    知書一紙在卷可佐，且被告為警查獲，經警採集其之尿液送驗，結果呈嗎啡陽性
    反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可資佐證。顯見被告之自白
    與事實相符，堪以採信。又被告前施用毒品案件，經依本院九十一年度毒聲字第
    一七八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於九十一年二月八日以九十一年度毒偵字第一九七號為不起訴處
    分確定等情，有前開不起訴處分書及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可稽，而被告因本件施用毒品案件，經依本院九十二年度毒聲字第七四０
    號號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所進行觀察、勒戒，結果認其有繼續施用
    毒品之傾向，亦有台灣彰化看守所附設勒戒處所九十二年四月二十五日彰所戒字
    第０九二００００八三０號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份。綜上，本
    件罪證明確，被告之犯行，堪予認定    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其於施
    用第一級毒品海洛因時，持有第一級毒品海洛因行為，已為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。其前後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品之行為，仍不知悔改，所生危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之海洛因一包（淨重０
    ．０七公克）為違禁物且係毒品，故依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定，予以宣告沒收並銷燬之；注射針筒一支係被告所有，且為已供其施用海洛
    因所用之物，故依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官田德煙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    六    月     二十六      日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                       法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十二    年    七    月     二          日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
