【裁判字號】    92,重訴,85
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八五號
    原      告    中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾萬元，及自民國八十九年八月十五日起至清償日
止，按年息百分之九點一計算之利息，暨自民國八十九年九月十六日起至清償日止，
其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國（下同）八十九年一月十五日邀同被告丙○○為連帶保證人
      ，與原告簽訂借款約定書辦理借款新台幣（下同）七百五十萬元。雙方約定，
      借款期限自八十九年一月十五日起至九十一年一月十五日止，上開借款利息按
      原告基本放款利率加碼年息百分之一點二計算機動調整，應按月給付利息，本
      金到期一次清償，如有一期未履行，借款視為全部到期；並約定未按月給付利
      息時，逾期六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約
      定利率百分之二十加計違約金。
（二）被告乙○○借得上開款項後，起初尚能按月給付利息，惟自八十九年八月十四
      日給付利息後，即未再按月繳納任何利息（違約時利率為年息百分之九點一）
      ，經原告多次催繳，始終置之不理，依兩造借款約定書之約定，借款視為全部
      到期，故爰提起本訴訟，請求被告連帶清償上開借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款歷史資料查詢單、基本放款利率表各一份、約定書二份（
    以上均影本），戶籍謄本二份等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張：被告乙○○於八十九年一月十五日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，與原告簽訂借款約定書，並辦理借款七百五十萬元。詎被告乙○○自八十九
    年八月十四日給付利息後，即未再按月繳納任何利息，尚欠如主文第一項所示借
    款、利息及違約金未清償等情，業據原告提出借據、放款歷史資料查詢單、基本
    放款利率表各一份、約定書二份（以上均影本）等為證。被告均已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告之
    主張為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有約定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件借款人即被告乙
    ○○未依約返還借款，為連帶保證人之被告丙○○亦未清償前揭保證債務，已如
    前述，從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主
    文第一項所示之借款、利息及違約金，於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                        民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  羅秀緞
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
