【裁判字號】    92,附民,68
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度易字第二一四號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明及陳述：被告於民國九十一年八月十九日傷害原告之事實，業經檢察官
    提起公訴，原告因身心受創而罹患情感性精神病症，有財團法人彰化基督教醫院
    診斷書為憑，為此請求原告給付新台幣一百萬元之精神慰撫金。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明。查本件被告甲○
    ○被訴傷害案件，經本院於九十二年六月二十六日，以九十二年度易字第二一四
    號刑事判決判決無罪在案。揆諸首揭說明，原告之訴應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     六       月    二十六    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官   余   仕   明
                                        法      官   高   文   崇
                                        法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年     六       月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
