【裁判字號】    91,訴,1173
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人本院公設辯護人陳志忠
右列被告因重傷害案件，本院所為之判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正
如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內關於「中華民國九十二年五月十五日」之記載，應更
正為「中華民國九十二年四月二十五日」；關於「臺灣彰化地方法院刑事第庭」之記
載，應更正為「臺灣彰化地方法院刑事第三庭」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本欄內有如主文所示之誤載，而不影響於全案情節與判
    決之本旨，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    六    月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告‧
                                    法院書記官      張  國  強
中      華      民      國    九十二      年    六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
