【裁判字號】    92,簡,63
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二０四五號），本院彰化簡易庭簽移本院依通常程序處理，經本院訊問被告自白
犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點柒伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補註被告甲○○前於民國八十八年十二月十八日，因施
    用第二級毒品案件，經本院以八十八年斗簡字第五０一號判處有期徒刑五月確定
    ，又於九十年三月二日、同年三月十一日，分別因持有第二級毒品及施用第二級
    毒品，分經本院以八十九年度員簡字第二七六號、八十九年度易字第一六九０號
    各判處有期徒刑五月、七月確定，嗣並定應執行刑為十月，前開案件經接續執行
    後，被告於九十一年四月二十三日獲假釋出獄，並於同年六月二十日縮短刑期假
    釋期滿執行完畢，猶不知悔改，明知安非他命係屬毒品危害防制條例所列之第二
    級毒品，不得非法持有、施用，竟於九十一年十二月四日中午一時許，在彰化縣
    二林鎮某處，以新台幣一千元之代價，向一年籍、姓名不詳之男子，購入安非他
    命一包（淨重０．七五公克），預備供己施用而持有，嗣於同日十三時五十分許
    ，在彰化縣二林鎮○○路段為警查獲，並扣得被告所持有之前揭第二級毒品；而
    該包毒品，經送法務部調查局鑑定，確含第二級毒品甲基安非他命成分無訛，有
    該局出具之檢驗通知書乙紙附卷可稽外，餘引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。被
    告前於八十八年十二月十八日，因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年斗簡
    字第五０一號判處有期徒刑五月確定，又於九十年三月二日、同年三月十一日，
    分別因持有第二級毒品及施用第二級毒品，分經本院以八十九年度員簡字第二七
    六號、八十九年度易字第一六九０號各判處有期徒刑五月、七月確定，嗣並定應
    執行刑為十月，前開案件經接續執行後，被告於九十一年四月二十三日獲假釋出
    獄，並於同年六月二十日縮短刑期假釋期滿執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其受此有
    期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定加重其刑。
    又被告於本院訊問時自白犯罪，且表明願於得易科罰金之範圍內，接受本院所論
    科之刑事處罰。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害及其犯後態度等一切情狀，於其求刑之範圍內，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲戒。扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重０．
    七五公克），應依法沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      六      月    二十六  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                    法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十二    年      七      月      三    日
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
