【裁判字號】    92,簡上,43
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              九十二年度簡上字第四三號
    上  訴  人  甲○○○
    即  被  告
右列上訴人因賭博案件，不服本院九十二年度彰簡字第二三三號，中華民國九十二年
四月二十四日第一審簡易判決（九十二年度偵字第一三四０號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○○上訴意旨略以：被告為一農家婦女，從小未受教育，不識
    字年紀已大，偶爾與鄰居賭玩四色牌消遣時間，因不諳法律，而觸犯賭博罪，深
    感悔意，原審未查遽以論處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，其量
    刑顯屬過重，請求撤銷原判決另為較輕之處罰云云。經查本件事實業據被告於警
    訊及偵查中供承不諱，並經證人黃春鎮，陳許秀緞、蕭柯菊在警訊中證述屬實，
    並有賭具四色牌，現場圖附卷可稽，被告賭博犯行事證明確，自應依法論科，原
    審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴謂原判決量刑過重為無理由，
    應予駁回。次查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷足按，其經此次科刑之教訓，當知警惕應無再犯之虞，本院認
    本件判決以暫不執行為適當，爰依公訴人之請求，併宣告緩刑二年，以利自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官田德煙到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二       年     六     月   二十六   日
                               台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     審判長法官  葉  榮  郎
                                     法      官  宋  恭  良
                                     法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                     法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國     九十二       年     六     月   二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
