【裁判字號】    92,訴,674
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                   九十二年度訴字第六七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二一一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點貳公克）沒收銷燬之；注射針筒壹支沒收。
        事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月，後不服提上
    訴，經臺灣高等法院台中分院判決上訴駁回，而告確定，於民國九十一年十一月
    十一日執行完畢。其前亦因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經本院於八十七年七月三十日以八十七年度訴字第二五
    ０號為免刑判決，於同年八月三十一日確定。其仍不知警惕，於五年內，復基於
    施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年二月二十日起，至九十二年四月
    二十五日下午十七時許止，在彰化縣永靖鄉○○村○○路三００號處，以將海洛
    因加水置入注射針筒內，再予注射手臂之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次
    ，平均施用時間不定。嗣其於九十二年四月二十五日十九時許，在前揭住處，為
    警查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一包（淨重０．三二公克）及已供其
    施用海洛因用之注射針筒一支。其再經依本院九十二年度毒聲字第八八八號裁定
    送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，結果認其有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中，供承不諱，並有海洛因一包及注射針筒一
    支扣案可稽，且該扣案之白色粉末經送驗，結果證係海洛因無誤，有法務部調查
    局鑑定通知書一紙在卷可佐，且被告獲案時，經警採集其之尿液送驗，結果呈嗎
    啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙。顯見被告之自白與事實
    相符，堪以採信。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業經本院於八十七年七月三十日以八十七年度訴字第二
    五０號為免刑判決，於同年八月三十一日確定等情，有前開刑事判決書及台灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，而被告因本件施用毒品案件，
    經依本院九十二年度毒聲字第八八八號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所進行
    觀察、勒戒，結果認其有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣彰化看守所附設勒戒處
    所九十二年四月二十五日彰所戒字第０九二００００九四七號函送之有無繼續施
    用毒品傾向證明書一份。綜上，本件罪證明確，被告之犯行，堪予認定    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其於施
    用第一級毒品海洛因時，持有第一級毒品海洛因行為，已為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。其前後多次施用第一級毒品海洛因，時間緊接，犯罪成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。查被告曾因
    違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月，後不服提上訴，經臺灣
    高等法院台中分院判決上訴駁回，而告確定，於九十一年十一月十一日執行完畢
    ，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞予加重其本刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、吸食頻率、曾有施用毒品之行為，仍不知悔改，所生危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之海洛因一包（淨重０．三二公克）
    係毒品，故依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，予以宣告沒收銷燬
    之；注射針筒一支係被告所有，且為已供其施用毒品所用之物，已如前述，故併
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官田德煙到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    六    月     二十六      日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                       法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十二    年    七    月     二        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
