【裁判字號】    92,簡上,46
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              九十二年度簡上字第四六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因家庭暴力防治法之傷害案件，不服本院九十二年度斗簡字第一四號，中
華民國九十二年四月四日第一審簡易判決（九十一年度調偵字第二一七號），提起上
訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：本件乃因告訴人即被告之太太先毆打被告，
    被告才毆打告訴人，原審未查遽以論罪科刑，其量刑顯屬過重，為此提起上訴，
    請求撤銷原判決另為較輕之處罰云云。經查：本件事實被告於警訊及偵查中供承
    不諱，核與告訴人氏雪花指訴情節相符，復有診斷書一紙，附卷可稽，被告傷害
    之犯行堪以認定，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴謂原判決
    量刑過重，為無理由應予駁回。次查：被告前雖曾受有期徒刑之宣告，惟於執行
    完畢後五年以內未曾受有期徒以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷足憑，其經此次科刑之教訓，當知警惕應無再犯之虞，本院認
    本件所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，並依家庭暴力防治法第
    三十條第一項之規定於緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，家庭暴力防治法第三十條第一項，刑法第七十四條第二款，判決如
主文。
本案經檢察官田德煙到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二       年     六     月   二十六   日
                               台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     審判長法官  葉  榮  郎
                                     法      官  宋  恭  良
                                     法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                     法院書記官  吳  金  良
中    華      民      國     九十二       年     六     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
