【裁判字號】    92,訴,429
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第四二九號
    原      告    保證責任彰化縣第六信用合作社
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
                  丙○○
    被      告    甲○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬陸仟伍佰伍拾壹元，及其中新台幣柒拾參萬貳仟
參佰玖拾柒元部分自民國九十二年三月六日起至清償日止，按年息百分之九點四五計
算之利息；暨自民國九十二年四月七日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國（下同）八十五年十一月二十七日邀同被告乙○○為連帶保
      證人，與原告簽訂放款借據並借款新台幣（下同）二百七十萬元。雙方約定借
      款期限自八十五年十一月二十七日起至八十八年十一月二十七日止，每月一期
      ，按月付息本金到期一次清償；上開借款利息按原告基本放款利率加碼年息百
      分之一點一計算機動調整，如有一期未履行，借款視為全部到期；並約定未按
      月給付利息時，逾期六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部
      分，按約定利率百分之二十加計違約金。
（二）被告甲○○借得上開借款後，自八十八年十一月十六日起即未再給付任何利息
      （當時利率經調整為年息百分之九點四五），依兩造授信約定書第五條之約定
      ，已喪失期限利益，全部債務視為到期。原告行使抵押權，經本院八十九年執
      字第五二三六號執行程序拍賣抵押物後，僅受償本金一百八十四萬六千三百四
      十六元、利息九十一萬三千六百五十四元，尚欠如主文所示之借款、利息違約
      金未獲清償。被告乙○○既為連帶保證人，自應與被告甲○○負連帶清償責任
      ，是以爰提起本訴訟，請求被告連帶清償上開借款、利息及違約金。
（三）證據：提出借據、本院八十九年執字第五二三六號強制執行金額計算書分配表
      、利率查詢單各一份、授信約定書二份（以上均影本）、戶籍謄本一份等為證
      。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張：被告甲○○於八十五年十一月二十七日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款二百七十萬元。甲○○自八十八年十一月十六日起即未再依
    約給付利息。嗣原告行使抵押權，經本院八十九年執字第五二三六號執行程序拍
    賣抵押物部分受償後，仍欠主文第一項所示之借款、利息及違約金未獲清償等情
    ，業據原告提出借據、本院八十九年執字第五二三六號強制執行金額計算書分配
    表、利率查詢單各一份、授信約定書二份（以上均影本）等為證。本件被告均已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認，自堪認原告
    之主張為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有約定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件借款人即被告甲
    ○○未依約返還借款，為連帶保證人之被告乙○○亦未清償前揭保證債務，已如
    前述，從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主
    文第一項所示之借款、利息及違約金，於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                        民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  羅秀緞
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
