【裁判字號】    92,簡,765
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第七六五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六四七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○竊盜，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告甲○前雖因竊盜案件，經本院於民國（下同）八十六年七月二十五日，以
    八十六年度易字第五九六號判處有期徒四月確定，並於八十六年十月二十二日執
    行完畢，惟其於五年以內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，故本件尚
    無累犯規定之適用。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    六      月     二十六   日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二    年    六      月     二十六   日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄論罪科刑法條:
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
