【裁判字號】    92,訴,250
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第三
四七號），本院判決如左：
    主  文
李錦晃連續施用第一級毒品，處有期處刑拾月；扣案之海洛因壹包（警秤毛重零點肆
公克、淨重零點零捌公克、包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之，扣案之注射針筒貳支
沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經裁定送觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十月二日、九十一
    年十二月十二日，分別以八十七年度偵字第五七九九號、九十一年度毒八七二號
    不起訴處分確定。嗣甲○○復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年十二
    月底某日起至九十二年四月十六日止，在嘉義縣溪口鄉游西村八鄰潭肚寮六號住
    處內，以注射針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。為警於九十二
    年四月十七日十九時四十五分許，在嘉義市○○路○段慢車道靠文化路口查獲，
    並扣得甲○○所有供施用之第一級毒品海洛因一包（警秤毛重０‧四公克、淨重
    ０‧０八公克、包裝重０‧二二公克）及其所有供施用毒品所用之注射針筒二支
    。
二、案經嘉義市警察局第一分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警局初詢、檢察官偵查及本院審理時自白不諱
    ，並有第一級毒品海洛因一包及注射針筒二支扣案可資佐證，又前開扣案毒品，
    經送驗結果，確實含有第一級第六項毒品海洛因成分，淨重０‧０八公克（包裝
    重０‧二二公克）之事實，有法務部調查局調科壹字第一八０００一六０六號鑑
    定通知書一件附卷可參，足認被告之自白與事實相符。此外，被告前因施用毒品
    案件，經觀察勒戒後，均因無繼續施用傾向，先後二次經檢察官為不起訴處分之
    情，有不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷足憑，是被告（三犯）施用毒品之事證已臻
    明確，其犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用毒品前持有毒品之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，方法相同，所犯復為犯罪構
    成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之
    規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告除毒品案件外尚無科刑前案記錄之
    品行（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一件附卷可按）、其國小畢業之智識程度、其犯罪之動機、手段
    、犯罪對社會風氣與治安所生之具體危害及犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之海洛因一包為查獲之毒品，不問屬於被告與否，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之；至扣案之注射針筒二支，
    係被告所有供施用毒品所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
