【裁判字號】    92,易,259
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字第八
五三號），經本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，
而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○有竊盜、恐嚇、侵占等前科，並曾因恐嚇取財案件，
    經臺灣嘉義地方法院以八十八年度易字第一三六九號判處有期徒刑一年六月確定
    。甫於民國九十年四月三十日執行完畢，猶不知悔改，竟仍於九十一年十一月十
    八日凌晨四時二十分，持石塊砸破其弟告訴人乙○○（改名為何享鴻）位於嘉義
    縣竹崎鄉和平村二鄰坑仔坪二四號住處之窗戶玻璃一片而毀損之，經告訴人發覺
    報警處理。因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告毀損案件，公訴人認係觸犯刑法第三百五十四
    條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴
    （見本院九十二年六月二十日訊問筆錄），依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
            書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
