【裁判字號】    92,撤緩,22
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二二號
    聲請人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十一年度基簡字第七四號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣基隆地方法院於民國九十一
    年二月十五日，以九十一年度基簡字第七四號判處有期徒刑六月，緩刑三年，於
    九十一年三月二十五日確定。茲查受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯妨害兵役罪
    ，經台灣花蓮地方法院於九十二年四月二十四日，以九十二年度林簡字第二七號
    判決有期徒刑三月確定，為此聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
