【裁判字號】    92,自,10
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十二年度自字第十號
    上  訴  人  乙○○
    即  自訴人
    被      告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院中華民國九十二年五月二十一日判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係民國九十二年五月三十日收受本院判決正本，有送達證書存卷可稽，竟遲
至九十二年六月二十五日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程
式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
