【裁判字號】    92,訴,84
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第
九七號、九十二年度毒偵字第七四號、第一五０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月。扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）、含安非他命殘渣袋一個
，均沒收銷燬；塑膠吸食器一支，沒收。應執行有期徒刑拾月。扣案之第二級毒品安
非他命壹包（毛重零點貳公克）、含安非他命殘渣袋一個，均沒收銷燬；塑膠吸食器
一支，沒收。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜案件，經法院於民國八十九年一月十日判處有期徒刑三月，緩刑
    四年確定，現仍在緩刑期間。其因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於九十年八月
    二十八日，以九十年度毒偵緝字第一六四號為不起訴處分確定。甲○○復基於施
    用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年十二月二十一日上午八時三十分起，
    至九十二年二月十五日左右某時，先後在花蓮縣瑞穗鄉○○路○段二四七號住處
    、花蓮市後火車站等地，施用毒品海洛因多次。復另行基於施用第二級毒品安非
    他命之概括犯意，自九十二年一月底起，至同年二月十七日下午五時三十分往前
    回溯九十六小時內某時止，先後在花蓮縣瑞穗鄉○○○路二四六巷四十七號友人
    邱永清住處等地，施用毒品安非他命多次。嗣於九十年十二月二十五日，經警在
    其上址住處查獲，並扣得其所有第二級毒品安非他命一包（毛重約０點二公克）
    、含安非他命殘渣袋一個、塑膠吸食器一支及邱永清所有之器具針筒一支。經本
    院以九十二年度毒聲字第十二號裁定送臺灣花蓮看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十二年度毒聲字第一一四號裁定送
    強制戒治。
二、案經花蓮縣警察局及花蓮縣警察局鳳林分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○自白不諱，並有第二級毒品安非他命一包（毛重
    ０點二公克）、含安非他命殘渣袋一個、塑膠吸食器一支扣案可佐。此外，復有
    照片十二幀、花蓮縣衛生局出具之尿液檢驗報告二份、花蓮慈濟醫院濫用藥用檢
    驗中心檢驗總表一份附卷可按。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於九十年八月二十
    八以九十年度毒偵緝字第一六四號為不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑
    。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續
    施用毒品傾向，並經本院裁定送強制戒治，此有本院九十二年度毒聲字第十二號
    、第一一四號裁定及台灣花蓮看守所附設勒戒所九十二年三月六日花所總字第０
    九二００００三九二號函送之證明書一份附卷可參。本件被告犯罪事證明確，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。被告先後多次施用毒品之行為時間緊接，且犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又
    被告施用第一級毒品及施用第二級毒品之行為，犯意各別，行為亦殊，應分論併
    罰。爰審酌被告施用毒品之期間、犯罪之動機、目的、手段、所造成之危害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。又扣案第二級毒品安非他命一
    包（毛重０點二公克）、含安非他命之殘渣袋一個，不論屬於犯人與否，均應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之；又扣案供施用毒品
    之器具塑膠吸食器一支，為被告所有之物，應依法宣告沒收；另扣案之針筒一個
    ，被告供稱為邱永清所有之物，復無證據足認為被告所有之物，爰不另為沒收之
    諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
       法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
