【裁判字號】    92,訴,23
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第二０七號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，因脫免逮捕，當場施以強暴，處有期徒刑貳年陸月。
    事  實
一、丙○○基於為自己不法所有之意圖，於民國九十一年八月十九日凌晨二時三十分
    許，在宜蘭縣礁溪鄉○○路公共浴池趁乙○○不注意之際，著手竊取乙○○所有
    ，置放長褲內之阿爾卡特牌行動電話一支，惟於得手後欲離去之際遭乙○○發覺
    ，竟為求脫免逮捕，而對趨前攔阻之乙○○施以拉扯之強暴行為，並將乙○○推
    倒造成乙○○受有右大腿外側大片瘀青併磨傷浮腫、左手背挫傷及左踝關節挫傷
    等傷害，且於拉扯中不慎將所竊得之行動電話摔落地面，致該支行動電話毀壞不
    堪使用。嗣經乙○○報警後，經警循線於同年月二十七日查獲。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於警詢及偵審中到庭坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節
    吻合一致。又被害人受有如事實欄所載之傷勢，亦有行政院衛生署宜蘭醫院出具
    之驗傷診斷書一紙存卷可查，是被告之自白應確與真實相符，足可採憑。本件事
    證至臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十九條之準強盜罪以竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅
    罪證而當場施強暴脅迫為要件，是行為人主、客觀上須以實施強暴脅迫為手段，
    以達防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證之目的，始屬相當。最高法院八十八年臺上
    字第二一八三號判決可資參照。是核被告丙○○於竊得被害人乙○○所有之行動
    電話後，因遭被害人發覺而圖脫免逮捕，竟當場對趨前攔阻之被害人乙○○施以
    拉扯推倒之強暴行為，所為係犯刑法第三百二十九條以強盜罪論之準強盜罪，而
    應依刑法第三百二十八條第一項強盜罪處斷。
三、查被告丙○○於犯罪後，自警詢至偵審中皆完全供認犯行不諱，顯見其因誤蹈重
    典後確有願受法律制裁之悔意。且其於本院九十二年三月十一日庭訊後，即旋於
    同年四月十一日與被害人達成和解，賠償被害人財產上及精神上損失共計新臺幣
    二萬元，而求得被害人之諒解，此有和解書及收據各一紙附卷可考。是綜念被告
    之犯罪情節實非嚴鉅，並於事後業已取得被害人原諒，及其係因一時貪欲圖便方
    下手行竊之各項情狀，認被告所為之整體犯行要與其所犯最輕五年以上有期徒刑
    之法定刑期相較，在客觀上以一般國民生活經驗法則為之檢驗，實屬情輕法重，
    當足引起一般人之同情。準此，衡以被告丙○○之犯罪動機、目的、手段及其對
    社會整體防衛機制之破壞及損及被害人財產及精神法益之程度，皆徵被告之所為
    確實存有足資憫恕之處，本院認即令處以法定最低刑度猶嫌過重，爰依刑法第五
    十九條之規定酌減其法定本刑。審酌及衡量被告丙○○之所為，及其素行、智識
    程度、犯罪動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十八條第一項
、三百二十九條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十八條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者，以強盜論
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
