【裁判字號】    92,訴,202
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二０二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三六八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年陸月。
      事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因違反電信法案件，經本院判處有期徒刑六月確定，
    八十七年十一月二十一日執行完畢。又其前因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院及臺灣宜蘭地方法院檢察署聲請，先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品傾向，而由本院於八十七年九月二日為免刑判決，及該署檢察官於八十
    九年十二月二十六日以八十九年度毒偵字第一八四五號、八十九年度毒偵字第一
    九四四號為不起訴處分確定。詎其再因施用毒品案件，經本院先後以九十年度訴
    字第二九二號及九十一年度訴字第六０號各判處應執行有期徒刑一年二月確定（
    均尚未執行完畢）後，仍不知悛悔，復於九十二年二月十三日某時許，在其友人
    居住之不詳處所施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）及第二級毒品安非他命（
    下稱安非他命）各一次。嗣於九十二年二月十三日二十二時三十分許，經警通知
    前往採尿調驗後，得悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭供認不諱。而其遭警查獲時採集之尿液，經送慈
    濟大學醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗結果，則呈嗎啡及安非他命陽性反應，此有
    該中心出具之檢驗總表存卷可佐，堪徵被告之自白確與真實相符，洵足採憑。又
    被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院及臺灣宜蘭地方法院檢察署聲請，
    先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，由本院於八十七年九
    月二日為免刑判決，及該署檢察官於八十九年十二月二十六日以八十九年度毒偵
    字第一八四五號、八十九年度毒偵字第一九四四號為不起訴處分確定後，再因施
    用毒品案件，經本院先後以九十年度訴字第二九二號及九十一年度訴字第六０號
    各判處應執行有期徒刑一年二月確定（均尚未執行完畢）等情，亦有上開判決書
    、不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○之所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪
    ，及同條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用毒品前持有海洛因及安非他
    命之低度行為，皆已分別為施用毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。至其所犯
    前開施用第一級毒品及施用第二級毒品罪，因犯意各別，罪名不同，應分論併罰
    之。末查，被告前於八十七年間因違反電信法案件，經本院判處有期徒刑六月，
    八十七年十一月二十一日執行完畢之事實，業據其自承在卷，復有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份附卷足考，茲於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒
    刑以上之本罪，應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑。審酌被告歷經二次
    觀察、勒戒之戒斷程序，及本院對其二度科處有期徒刑一年二月（均尚未執行）
    後，仍無法完全根除毒害，且一再施用毒品抵癮，顯見其確難憑己力戒除毒害，
    故有對之處以較長刑期俾達隔離斷癮之結果；惟念其坦承犯行，態度良好，及其
    犯罪動機、目的、手段、素行、造成社會整體侵害及施用毒品成癮者本身所具有
    之病患性人格特質等一切情狀，爰分別就其所犯之二罪，酌情各量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
