【裁判字號】    92,訴,131
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三一號
    原      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                        （現因案於臺灣宜蘭監獄執行中）
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定
前來（九十二年交附民字第一號），本院判決如左：
    主    文
被告應給付各原告新臺幣拾萬陸仟壹佰拾陸元，及自民國九十二年二月七日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之一，餘由原告共同負擔。
本判決於原告各以新臺幣壹拾壹萬貳仟元為被告供擔保後，各得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付各原告新臺幣（下同）一百五十萬元，及自起訴狀繕本送達被告之
      翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國九十一年十月三日上午，駕駛車牌號碼Ｔ九─一六三八號自用小貨
      車，沿宜蘭縣蘇澳鎮○○路由蘇澳往南方澳方向行駛，於同日上午五時十分許
      行經宜蘭縣蘇澳鎮○○路八十一號進安宮前之路段處之行人穿越道前，原應減
      速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行
      人先行通過，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時為晴天
      、有日間自然光線、路面乾燥無缺陷及視距良好等客觀情狀觀之，並無不能注
      意之情事。然其於行近前揭路段之行人穿越道前，竟疏未減速慢行並暫停讓行
      人先行通過，又未注意車前狀況，而撞擊正在行人穿越道旁欲穿越道路之訴外
      人陳許玉女，致使陳許玉女因而受有前額部挫傷併骨折及顱內出血等傷害。嗣
      陳許玉女雖經送醫急救，然因傷勢過重，仍於同日上午六時三十分許不治死亡
      。被告之過失致死犯行，並經鈞院以九十一年交訴字第七一號判決處有期徒刑
      十月確定。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其
      他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所
      生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯
      葬費之人，亦應負損害賠償責任；又不法侵害他人致死者，被害人之父、母、
      子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八
      十四條第一項前段、第一百九十一條之二前段、第一百九十二條第一項、第一
      百九十四條分別著有明文。本件因被告之過失行為，導致陳許玉女死亡，其殯
      喪費用由原告三人共同支出，共計九十萬元，自應由被告負賠償之責。又原告
      均為陳許玉女之子，生前母子感情深厚，正享天倫之樂之際，驟然天人永隔，
      原告等悲痛萬分，爰請求被告賠償原告各一百二十萬元之慰撫金。綜上，原告
      依侵權行為之法律關係，起訴請求被告給付原告各一百五十萬元，及自起訴狀
      繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息。
（三）證據：提出免用統一發票收據二張、估價單六張、收據九張。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
（一）被告現已因刑事責任部分判決確定，而入監服刑中，無法再提出任何賠償，況
      且被告平日賣菜維生，出獄後所得也不多，無法答應原告之請求。
（二）於事故發生後，原告已領走強制汽車責任險之保險金一百四十萬元，被告並另
      給付十萬元予原告，故主張自賠償金中扣除，且這些金額已足夠支出殯葬費用
      。
丙、本院依職權調閱本院九十一年交訴字第七號被告過失致死案件偵、審及相驗卷宗
    ，並向財政部北區國稅局宜蘭縣分局、宜蘭縣稅捐稽徵處及羅東分處函查兩造財
    產情形及最近三年所得稅申報情形。
    理    由
一、原告主張被告於九十一年十月三日上午，駕駛車牌號碼Ｔ九─一六三八號自用小
    貨車，沿宜蘭縣蘇澳鎮○○路由蘇澳往南方澳方向行駛，於同日上午五時十分許
    行經宜蘭縣蘇澳鎮○○路八十一號進安宮前之路段處之行人穿越道前，原應減速
    慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先
    行通過，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時為晴天、有日
    間自然光線、路面乾燥無缺陷及視距良好等客觀情狀觀之，並無不能注意之情事
    。然其於行近前揭路段之行人穿越道前，竟疏未減速慢行並暫停讓行人先行通過
    ，又未注意車前狀況，而撞擊正在行人穿越道旁欲穿越道路之訴外人陳許玉女，
    致使陳許玉女因而受有前額部挫傷併骨折及顱內出血等傷害。嗣陳許玉女雖經送
    醫急救，然因傷勢過重，延至同日上午六時三十分許仍不治死亡。被告之過失致
    死犯行，業經本院以九十一年交訴字第七一號判決處有期徒刑十月確定。原告因
    被告之過失致死行為，共同支出殯葬費用計九十萬元。另原告均為陳許玉女之子
    ，陳許玉女因本件車禍死亡，致使原告悲痛萬分，被告應賠償各原告一百二十萬
    元之慰撫金。爰依侵權行為之法律關係，請求被告給付各原告一百五十萬元及其
    法定遲延利息。被告則以現其已因本件過失致死犯行經判決確定在監執行中，無
    法再提出其他賠償，且其平日賣菜維生，出獄後所得亦不多，無法答應原告之請
    求。又事故發生後，原告已領取強制汽車責任險之保險金一百四十萬元，加上被
    告另行給付之一十萬元計一百五十萬元，應自原告請求之金額中扣除等語，資為
    抗辯。
二、本件原告主張因被告前揭過失行為，致使原告等之母陳許玉女死亡，被告並因此
    一過失致死犯行，經本院判處有期徒刑十月確定等情，有本院九十一年交訴字第
    七一號刑事判決一件在卷可憑，並經本院調閱該案偵審及相驗卷宗查明屬實，復
    為被告所不爭執，原告之主張，自堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他
    非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之
    損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之
    人，亦應負損害賠償責任。又不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及
    配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一
    項前段、第一百九十一條之二前段、第一百九十二條第一項、第一百九十四條分
    別定有明文。本件因被告之前開過失行為，致原告之母陳許玉女死亡，被告自應
    就原告所支出之殯葬費用及所受非財產上損害，負賠償之責，茲分述如下：
（一）殯葬費用部分：本件原告主張渠等為辦理陳許玉女之喪葬事宜而支出殯葬費用
      ，業據原告提出為被告所均不爭執為真正之免用統一發票收據二張、估價單六
      張及收據九張為證。而依前開單據計算，原告所支出之殯葬費用，經本院斟酌
      本地喪葬禮俗及宗教儀式，認其中「復瑞壇朱征輝」一十二萬三千元為超渡死
      者法事費用，葬儀社四萬零五百四十元、布莊（包括死者壽衣、棺內使用布料
      、家屬孝服等布料費用）四萬元、金紙四千八百六十八元及鐵屋（即告別式場
      之臨時棚架）四萬元（收據載為四萬零五十元）等，均為辦理死者葬禮告別式
      及收殮死者屍體之支出，墓園十六萬元則為埋葬費用，上開項目合計為四十萬
      零八千四百零八元，均屬必要之殯葬費用；至於樂隊九萬二千元、便餐一十三
      萬五千八百三十元、雜貨（汽水、食用油、菸酒等）一萬四千五百一十一元則
      均非必要支出。故原告主張被告應賠償渠等支出之殯葬費用，於四十萬零八千
      四百零八元，即各原告一十三萬六千一百三六元之範圍內，為有理由，應予准
      許，逾此金額之請求，為無理由。
（二）非財產上損害部分：本件原告三人均為陳許玉女之子，陳許玉女因被告之過失
      行為而遽然死亡，無法安享天年，原告三人身為陳許玉女之子，自必感悲痛，
      而受有非財產上之損害。經本院審酌原告三人均係居住於蘇澳地區，從事捕漁
      之工作，被告則以賣菜維生；而依宜蘭縣稅捐稽徵處九十二年五月六日宜稅土
      字第０九二０００００九七號函、同處羅東分處九十二年五月九日宜稅羅字第
      ０九二０００三五九二號函及財政部臺灣省北區國稅局宜蘭縣分局九十二年五
      月八日北區國稅宜縣二字第０九二一００八八六號函所示，原告丁○○、乙○
      ○共有房地各一筆，原告丁○○單獨所有房地各一筆，資力均可認屬中等；被
      告名下則無不動產，僅有車牌號碼Ｔ九─一六三八號自用小貨車一輛，資力堪
      認不佳，及其他兩造之社會地位、經濟能力等情狀，認原告請求被告給付原告
      非財產上損害賠償各一百二十萬元，尚屬過高，應以各七十萬元為適當，逾此
      金額之請求，即無理由。
（三）是以綜右所述，被告因其過失致死之行為，應賠償原告之金額，為八十三萬六
      千一百三十六元（136,136+700,000=836,136）。
四、末按保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損
    害賠償金額之一部分；加害人或保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任
    保險法第三十條定有明文。本件被告抗辯稱於事故發生後，已由原告領取強制責
    任保險金一百四十萬元，並已另行給付一十萬賠償原告等情，為原告所自認。故
    被告所為原告請求之賠償金額，應扣除上開已給付之一百五十萬元，即原告各五
    十萬元之抗辯，為有理由。而經扣除後，各原告得向被告請求賠償之金額，應為
    三十三萬六千一百三十六元。
五、從而，本件原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付各原告三十三萬六千一百
    三十六元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十二年二月七日起至清償日止，
    按法定利率即週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之
    請求，為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，其勝訴部分經核並無不合，爰酌
    定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予
    駁回之。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第一項、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法     官  張軒豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  廖穎穗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
