【裁判字號】    92,重訴,15
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一五號
    原      告  臺灣省自來水股份有限公司第八區管理處
    法定代理人  王炳鑫
    訴訟代理人  廖土金
                鐘桔遜
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○與被告甲○○間於民國九十一年九月十日就坐落宜蘭縣冬山鄉○○段一六
五一、一六五二地號土地，所為之贈與行為，及於民國九十一年十月三日所為之所有
權移轉行為應予撤銷。
被告甲○○應就前項土地於民國九十一年九月十日以贈與為原因，由宜蘭縣羅東地政
事務所於民國九十一年十月一日以羅登字第一八五三六０號收件，於民國九十一年十
月三日所為之所有移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告共同負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○前於民國九十一年間，因竊取原告供應之自來水及破壞原告設置之
      水錶定位器行為，經鈞院刑事庭以九十一年度訴字第六號刑事判決有罪確定，
      原告並因被告乙○○之該侵權行為受有損害，經鈞院以九十一年度訴字第一六
      六號判決應賠償原告新臺幣（下同）三十八萬六千三百十六元，及自九十一年
      六月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息，並於九十一
      年九月九日確定。原告於九十一年十一月四日向財政部臺灣省北區國稅局宜蘭
      縣分局申請被告乙○○之財產歸屬資料清單時，顯示被告乙○○名下尚有坐落
      宜蘭縣冬山鄉○○段一六五一、一六五二地號二筆土地（下稱系爭二筆土地）
      。然原告於同年月六日向宜蘭縣宜蘭地政事務所申請系爭二筆土地之土地登記
      謄本時，發現被告乙○○竟於九十一年十月三日，以贈與為原因，將系爭二筆
      土地無償移轉登記予其母即被告甲○○所有，致原告追償無著。
（二）按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，又債權
      人依第一項規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人回復原狀。民法第二百四
      十四條第一項、第四項定有明文。被告乙○○於九十一年九月十日以贈與為原
      因，並於同年十月三日將系爭二筆土地無償移轉登記予其母即被告甲○○後，
      其名下僅餘一部，西元一九九二年出產之老舊中古汽車，被告間就系爭二筆土
      地之贈與行為，即有害於原告之債權。爰依首揭法條規定，請求撤銷被告間就
      系爭二筆土地之贈與及所有權移轉行為，並請求被告甲○○塗銷所有權移轉登
      記，以回復為被告乙○○所有。
三、證據：提出本院九十一年度訴字第一六六號民事判決、確定證明書、財產歸屬資
          料清單各一件，土地登記謄本二件，並聲請本院向宜蘭縣羅東地政事務所
          調閱系爭二筆土地所有權移轉登記相關資料。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於九十一年間，因竊取原告供應之自來水及破壞原告設置之
    水錶定位器行為，經本院刑事庭以九十一年度訴字第六號刑事判決有罪確定。原
    告因被告乙○○之該侵權行為受有損害，經本院以九十一年度訴字第一六六號判
    決應賠償原告三十八萬六千三百十六元，及自九十一年六月十二日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之遲延利息，並於九十一年九月九日確定。原告於九
    十一年十一月四日向財政部臺灣省北區國稅局宜蘭縣分局申請被告乙○○之財產
    歸屬資料清單時，顯示被告乙○○名下尚有坐落宜蘭縣冬山鄉○○段一六五一及
    一六五二地號即系爭二筆土地。然原告於同年月六日向宜蘭縣宜蘭地政事務所申
    請系爭二筆土地之土地登記謄本時，發現被告乙○○竟於九十一年九月十日以贈
    與為原因，並於九十一年十月三日將系爭二筆土地無償移轉登記予其母即被告甲
    ○○所有，致其名下僅餘老舊中古汽車一部，而有害於原告之債權。爰依民法第
    二百四十四條第一項及第四項之規定，請求撤銷被告間就系爭二筆土地所為前揭
    贈與及所有權移轉行為，並請求被告甲○○塗銷系爭二筆土地之所有權移轉登記
    ，以回復為被告乙○○所有。被告則均經通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀為任何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，業提出與所述相符之本院九十一年度訴字第一六六號民事
    判決、確定證明書、財產歸屬資料清單各一件及土地登記謄本二件為證，並有宜
    蘭縣羅東地政事務所九十二年五月十三日羅地一（一七）字第０九二０００四七
    一五號函所附該所九十一年十月一日收件羅登字第一八五三六０號贈與案土地登
    記申請書件可稽，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而均
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項準用同法條第一項之規定，視同自認。故原告上開主張，自堪信為真實。
四、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之；又債權人
    依第一項規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人回復原狀。分別為民法第二百
    四十四條第一項、第四項所明定。又依民法第二百四十四條規定請求法院撤銷者
    ，不特及於債權行為，即物權行為亦無例外。本件系爭二筆土地原均為被告乙○
    ○所有，其將系爭二筆土地無償贈與被告甲○○後，名下財產僅餘西元一九九一
    年出產之中古汽車一部，顯已使原告之債權不能履行或有履行困難之情形，而有
    害於原告之債權。從而，原告依民法第二百四十四條第一項之規定，訴請撤銷被
    告間就系爭二筆土地之贈與及所有權移轉行為，並依同法條第四項之規定，請求
    受益人即被告甲○○塗銷系爭二筆土地之所有權移轉登記，以回復為被告乙○○
    所有，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法     官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  廖穎穗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
