【裁判字號】    92,易緝,14
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第一
四九號)及移
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣宜蘭地方法院分別判處有
    期徒刑一年及十月確定，經更定其刑後，應執行有期徒刑一年六月，並於民國八
    十六年十二月三十一日縮刑期滿執行完畢。又前因施用第二級毒品安非他命案件
    ，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官各於八十九年三月十六日以八十八年度毒偵字第二八四號、九十年
    二月二日以八十九年度毒偵字第一八一九號、九十年度毒偵字第四二號不起訴處
    分確定。猶不知悔改，復於九十年二月二日經檢察官為不起訴處分後之某日起，
    至秒十二牛四月十六日某時止，在花蓮縣和平鄉工作處所、宜蘭縣壯圍鄉○○路
    二十六之十號住處、宜蘭市○○街賓城大旅社，連續施用第二級毒品安非他命多
    次。嗣經警於九十一年一月十八日通知其定期採尿送驗查獲。另又於九十二年四
    月十六日晚間七時許，為警於宜蘭市○○街賓城大旅社查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、被告甲○○對於右揭犯行均坦承不諱，且經警於九十一年一月十八日一時十分、
    九十二年四月十六日二十時三十八分採集被告之尿液送驗後，均呈第二級毒品安
    非他命陽性反應，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表二份附卷可稽。又被告
    前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官各於八十九年三月十六日以八十
    八年度毒偵字第二八四號、九十年二月二日以八十九年度毒偵字第一八一九號、
    九十年度毒偵字第四二號不起訴處分確定，有上開不起訴處分書在卷可憑。事證
    明確，被告犯行應堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為
    不起訴之處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，其期間為一年。依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十
    條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項
    之規定。但應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防
    制條例第二十條第一、二、三項定有明文。本件被告經二次觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，分別經檢察官為不起訴處分後，五年內再犯右開犯行。
    核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用毒
    品前持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後
    多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就起訴書所載
    犯行提起公訴，惟其所移送併辦部分，與起訴部分具有連續犯之關係，為裁判上
    一罪，為起訴效力所及，本院自應併予審判，附此敘明。被告曾因竊盜及違反麻
    醉藥品管理條例案件，經台灣宜蘭地方法院分別判處有期徒刑一年及十月確定，
    經更定其刑後，應執行有期徒刑一年六月，並於八十六年十二月三十一日縮刑期
    滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，核屬累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審
    酌被告一再為上開犯行，耗用國家勒戒資源、被告犯罪之動機係出於抵癮、其所
    為為自傷行為，其行為對社會所生之損害，及犯後審理中坦承犯行，頗有悔意之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
