【裁判字號】    92,訴緝,10
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０五六號、第二０一
八號）及移
０號、九十二年度偵緝字第一二二號──台灣宜蘭地方法院檢察署九十二年度偵緝字
第五四號移轉而來，原為該檢察署九十一年度偵字第二四二四號、九十二年度偵字第
一三０八號），本院判決如左：
    主      文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆年。
    事      實
壹、累犯事實
    丙○○曾因竊盜案件，於民國八十六年十月間，經本院判處有期徒刑一年四月，
    刑前強制工作三年確定，而於九十一年一月五日，因縮短刑期而執行完畢。
貳、犯罪事實
    丙○○復意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，連續為下列竊盜之行為：
一、第一事實
    於九十一年三月十一日中午一時許，侵入基隆市○○路三一八號乙○○之住處客
    廳並進入房間（侵入住宅部分未經告訴，見一０五六號偵查卷第十六頁），著手
    搜尋財物而尚未得手時，即為乙○○之妻林吳美月發覺，林吳美月乃喚來乙○○
    ，當乙○○向前準備質問時，丙○○即奪門而逃，經乙○○追出並高呼小偷再追
    逐百公尺後，才會合鄰人將之逮捕並即報警處理（九十一年度偵字第一０五六號
    ）。
二、第二事實
    於九十一年五月二十一日日間某時刻，侵入基隆市○○街二十五號五樓胡遠龍（
    新加坡人）之住處（侵入住宅部分，未經告訴），竊取胡遠龍所有之鑽戒、手鐲
    、項鍊、彌月金飾、美金一百多元、新加坡紙幣壹元二張、人民幣一百多元、舊
    版新台幣五十元塑膠鈔券八張、拾元鈔票四張、壹元鈔票三張；得手後逃逸而去
    （九十一年度偵字第二０一八號）。
三、第三事實
    於九十一年五月二十九日清晨五時三十分許，打開未上鎖之大門，侵入基隆市○
    ○路一八二巷十六號臥室（侵入住宅部分，未經告訴），竊取己○○所有而掛於
    牆上之長褲一件，內有皮夾一個、現金新台幣三千元、身分證、信用卡、提款卡
    各一張；得手後，手持該長褲正要走出屋外時，適為返家之己○○之女戊○○及
    其友人當場發現，乃立即合力攔住並報警查獲，旋自其身上起出舊版新台幣十六
    張、人民幣十四張、外幣三十七張（九十一年度偵字第二０一八號卷第十四頁）
    。
四、第四事實
    於九十一年七月二十六日上午九時許，打開未上鎖之大門，侵入基隆市○○區○
    ○路三十六號庚○○○及其子丁○○之住處（侵入住宅部分，業經丁○○提出告
    訴），竊取庚○○○所有之金手鍊、項鍊、花紋項鍊、戒指、碎鑽各一個（價值
    共約一萬五千元）及現金大約一千二百元（即銅板大約五百元及紙鈔大約七百元
    ）；得手後，走出大門時，適為丁○○自外歸來看見，待丁○○進入屋內，始發
    覺遭竊之情事，當其再出門查探時，丙○○已逃之夭夭。翌（二十七）日上午九
    時三十分許，在基隆市○○路五十三號前，才為警察查獲（九十二年度偵緝字第
    八一號）。
五、第五事實
    於九十一年九月二十二日上午九時三十分許，打開未上鎖之大門，侵入宜蘭市○
    ○街一０三號林慧嬰之住處客廳（侵入住宅部分，已經合法告訴），著手搜尋財
    物未果時，遂走上二樓並準備進入房間再行搜尋時，適林慧嬰自房間內發現而追
    問之，丙○○遂匆匆下樓並逃逸而去（九十二年度偵緝字第一二二號）。
六、第六事實
    於九十一年九月二十二日上午九時四十分許，又打開未上鎖之大門，侵入宜蘭市
    ○○街八十號甲○○之住處客廳（侵入住宅部分，已經合法告訴），著手搜尋財
    物未果時，遇見甲○○之越南女傭吳蘭宅（ＮＩＮＨ  ＴＨＩ  ＮＧＯ），乃準
    備進入廚房再行搜尋時，吳蘭宅即呼喚其在二樓之老闆甲○○，當甲○○下樓詢
    問時，丙○○乃匆匆奪門而逃。此時，適林慧嬰追問而至，甲○○遂再追至宜蘭
    市○○街一四三號前，將之攔住並逮捕，隨即報警處理（九十二年度偵緝字第一
    二二號）。
七、第七事實
    於九十一年十二月十七日下午三時許，在基隆市○○區○○路五十八巷二號辛○
    ○○之「新潮行」商店，竊取張楊碧雲所有之皮包一個，內有郵局存摺、第一銀
    行存摺各一本、印章一枚、帳單一疊、支票簿一本；得手後逃逸無蹤，惟因見皮
    包內並無現金，乃將帳單一疊、支票簿一本燒燬，其餘物品丟棄（九十二年度偵
    字第一三０八號）。
、移送機關
    案經基隆市警察局第二分局、第三分局、第四分局就前述一、二、三、四、七部
    分報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理；宜蘭縣警察局
    宜蘭分局就前述五、六部分，報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等
    法院檢察署移轉台灣基隆地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理      由
壹、事實認定
一、第一事實
    被告矢口否認其有被訴之事實，辯稱：其是要去找住附近之漁船前同事，才誤入
    該處，並非要竊盜云云（一０五六號偵查卷第四頁反面）。惟查：右揭事實業據
    被告於警詢時坦承不諱，核與被害人乙○○所述情節相符，足見其自白與事實相
    符，可以採信。至於被告所辯要找之同事姓名，被告於本院調查中謂之「林文雄
    」（本院九十二年四月三日訊問筆錄第二頁），審判中又改稱「陳文龍」（本院
    九十二年六月十二日審判筆錄第三頁），前後說法不一，自係推託卸責之詞，已
    然不足採信。何況，被害人乙○○既對被告之侵入其住宅部分，表明不願提出告
    訴，自無設詞誣陷之理，其指述尤可採信。再者，被告只須開始搜尋財物，即為
    著手竊盜之構成要件行為，並非竊盜之預備行為。觀之被害人乙○○所稱：被告
    從未上鎖之大門進入房間後，即被其妻發現（九十一年度訴字第三十七頁、本院
    九十二年四月二十一日訊問筆錄）之情節，顯然被告並非不及著手竊取財物，而
    是竊取財物未遂無訛。綜上，被告此部分之犯行洵堪認定。
二、第二事實
    被告矢口否認其有被訴之事實，辯稱：此部分是警察硬拗。其身上之外幣是是其
    賭博所贏來云云（九十一年三月十七日訊問筆錄第二頁、九十二年六月十二日審
    判筆錄第三頁）。惟查：右揭事實業據告訴人胡遠龍指訴綦詳，並有在被告身上
    查獲之舊版新台幣十六張、人民幣十四張、外幣三十七張扣案（扣押物品清單在
    九十一年度偵字第二０一八號卷第十四頁）及贓物認領保管收據一紙在卷可稽。
    其次，被告於警詢之初，對其身上外幣之來源無法交代，已難認其所辯屬實；何
    況，被害人胡遠龍係新加坡人，其所持有之新加坡紙幣業已絕版，外界極少有之
    等情，業據被害人供述甚明，則被告所辯之碼頭賭場，如何可能以絕版之外幣下
    注？準此以觀，可見被告所稱賭博贏來云云，並非事實。被告既無從交代來源，
    並無有利被告之合理懷疑存在，被害人又堅稱係其當日所失竊，則被告之有此部
    分竊盜行為，乃屬合理之推斷。其次，被害人胡遠龍既稱：被告應自後陽台爬上
    再開鋁門進入房間；因其早上離開，晚上回來才發現房間燈亮著等語（第二０一
    八號偵查卷第二十二頁、本院九十一年度訴字第三十七頁），無法確定被告之侵
    入住宅時間係在白天或晚間，依罪疑利益歸被告原則，推定其在白天行竊。綜上
    ，被告此部分之犯行洵堪認定。
三、第三事實
    右揭事實迭據被告於警詢及本院審判中坦承不諱（九十二年二月二十八日本院訊
    問筆錄第三頁、九十一年三月十七日訊問筆錄第二頁），核與證人被害人己○○
    之女戊○○證述之情節相符（本院九十一年度訴字第三七０號第四十六頁），並
    有贓物認領保管收據一紙附卷足憑，足見其自白與事實相符，可以採信，其此部
    分之犯行洵堪認定。
四、第四事實
    被告矢口否認其有被訴之事實，辯稱：當時，其行經該處尋找朋友，並未進入該
    住宅云云。惟查：右揭事實業據被害人庚○○○、告訴人丁○○指訴綦詳，並錄
    影帶一捲扣案及其翻拍照片四張在卷可稽。其次，告訴人丁○○不特於偵查中指
    認相片無訛（第三０七０號偵查卷第十二頁反面），更於本院調查中當庭指認被
    告屬實（本院九十二年四月二十一日訊問筆錄第二頁）。何況，警察播放該社區
    之監視錄影帶，畫面中確有被告行經該處，已據被告於警詢及偵查中自承屬實（
    第八一號偵查卷第十二頁反面、本院九十二年四月二十一日訊問筆錄第頁）；惟
    被告所辯稱其要找之朋友姓名，於警詢中謂之「劉文龍」，於偵查中謂之「林文
    龍」（第八一號偵查卷第十二頁反面），審判中謂之「陳文龍」（九十二年四月
    三日訊問筆錄第二頁），其反反覆覆之情，不言可喻，其所辯自係臨訟杜撰之詞
    ，何足採信？綜上，被告此部分之犯行洵堪認定。
五、第五事實
    右揭事實業據被告於警詢時坦承不諱，核與告訴人林慧嬰及後述告訴人甲○○指
    訴之情節相符，足見其自白與事實相符，可以採信，其事後翻供否認竊盜未遂部
    分，不過卸責之詞，不足採信，從而其此部分之犯行洵堪認定。
六、第六事實
    被告矢口否認其有被訴之事實，辯稱：其只是想和該女傭做朋友，並未竊盜未遂
    云云。惟查：右揭事實業據告訴人甲○○和前述告訴人林慧嬰指訴綦詳，核與證
    人即該女傭吳蘭宅所述情節相符，若被告並無竊盜之意，何必在告訴人甲○○下
    樓查詢時，即逃之夭夭，可見其所辯係避重就輕之詞，亦不足採信，從而其此部
    分之犯行洵堪認定。
七、第七事實
    右揭事實業據被告迭據被告於警詢時及本院調查審理中坦承不諱，核與被害人張
    楊碧雲指述之情節相符，足見其自白與事實相符，可以採信，從而其此部分之犯
    行洵堪認定。
貳、法律適用
一、所犯罪名
    核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜及第三百零六條第一項之侵入
    住宅罪（後者為犯罪事實四至六部分）。
二、審判不可分
    公訴意旨雖未論及起訴以外之事實（前述四至七部分）；然未經起訴部分與起訴
    部分既具有連續犯之關係，為裁判上一罪，自為起訴效力所及，依審判不可分原
    則，本院自應併予審判。
三、變更法條
１、其次，公訴人認為被告涉有刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪，諒
    以起訴書所載犯罪事實一及三部分，均為自大門侵入即「踰越」門戶侵入；犯罪
    事實二部分，係自後方鐵窗爬入即踰越安全設備侵入，屬於「毀越」門扇及毀越
    安全設備而竊盜云云，而為其論據。惟查：本院依後述２至６之理由，認為被告
    並不構成加重竊盜罪，僅成立普通竊盜罪，惟其基本事實相同，其起訴法條應予
    變更。
２、第二事實之被害人胡遠龍既稱：被告應自後陽台爬上再開鋁門進入房間等語（第
    二０一八號偵查卷第二十二頁、本院九十一年度訴字第三十七頁），足見並無起
    訴書所指「自後方鐵窗爬入」之問題。因此，本案關鍵在於打開大門而侵入住宅
    ，或打開鋁門窗而進入住宅，有無「毀越」門扇或安全設備之問題。此在第一事
    實至第六事實皆有之。
３、查刑法第三百二十一條第一項第二款之毀越門扇而竊盜之罪，係以「毀越門扇、
    牆垣或其他安全設備而犯之」，而為其加重處罰之要件。所謂「毀越」，自係指
    毀而越之，即毀損與踰越之意也。申言之，兩者必須兼而有之始可，並非或毀或
    越，有一即可。因此，在中文解釋上，縱對「毀越」二字之見解有所不同，亦應
    採取有利被告之解釋原則，始得謂之合乎罪疑利益歸被告原則，並合乎罪刑法定
    原則之精神。
４、本院推原該款加重竊盜之立法本意，當係行為人毀損並踰越門扇或安全設備而竊
    盜，其主觀惡性及客觀危險性較之普通竊盜為重，立法故為加重處罰之規定。若
    此，如其毀損而未踰越，本無從發生竊盜之問題，其危險性尚未發生；如未毀損
    而已逾越，只生普通竊盜之問題，不生加重竊盜之問題。
５、何況，開啟門窗而入內行竊，並未毀損，只有踰越，既與毀越安全設備之情形不
    同，既是實務上一致之見解（最高法院六十三年台上字第五Ｏ號判決七十七年度
    台上字第一一三０號判決參照）；同理，打開大門或窗戶進而而未加以毀損，又
    何來發生該款「毀越」門扇或安全設備之問題（最高法院八十一年度台上字第三
    七六七號判決參照）！否則，若一旦侵入住宅，不問其自大門或窗戶而侵入，均
    以「踰越」門扇稱之，而適用該款之加重竊盜罪，不知普通竊盜尚有何適用之空
    間？刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅之加重竊盜罪，又有何適
    用之空間？
６、因此，被告既只打開大門而侵入，或將鋁門窗推開侵入，本院認為不生毀損之問
    題，只生踰越之問題，自無適用該款「毀越」門扇或安全設備之可言，自無加重
    竊盜罪之適用。
四、連續犯
    被告所為竊盜及侵入住宅之數行為，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均應論以一罪，並加重其刑。
五、牽連犯
    被告所為竊盜及侵入住宅罪之間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之竊盜罪
    處斷。
六、累犯
１、其次，被告前曾受前述有期徒刑之執行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可按；其於有期徒刑執行完畢五年以內
    ，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應再予加重其刑。
２、惟查：被告之品行，乃量刑考量情狀之一。法官在量刑時，對於素行不良者，依
刑法第五十七條第六款之規定，自然有所斟酌，是為道德上之自然加重；刑法再
    有累犯之設，不過立法者設定司法者「應」加重其刑而已，是為法律上之強迫加
    重。然則，被告就其前次犯罪行為已受有期徒刑之執行，其責任已經抵償，若再
    將其前次犯罪行為納入本次犯罪行為而一併評價，再予加重其刑，就其所加重部
    分，實係將前次已受責任抵償之行為再次非難，顯然違背評價禁止原則，其再次
    處罰結果，自亦違背雙重處罰禁止原則，同時使得被告受到不平等之待遇，亦屬
    違背平等原則；因此，累犯制度是否違憲，已堪質疑。何況，出獄而再犯，可見
    監獄教化不彰，監獄教化不彰而怪罪被告，反而以不利益加之其身，又豈合國民
    主權之原理？申言之，司法者自會考量加重，立法者之強迫加重，並無必要。德
    國刑法於一九八六年廢除累犯之規定，其故在此，值得立法者深思。
３、何況，本案被告之素行不良，法院在量刑時，本會一併斟酌加重其刑，惟因累犯
    規定係必減其刑，並非得減其刑，法院不得不仔細閱讀其前科表，以資判斷；本
    案卷附之被告前科表共有十張，本法官耗費不少時間，始得出其係累犯之結論，
    已如事實欄之一所述，事實上，其為累犯與否，在量刑上影響微小，只因法律規
    定不當而消耗法官之精神，浪費法官之精力，造成法官之疲憊，間接影響當事人
    之權益，此一問題尤值得立法者深思！
、違憲審查
一、按刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害
    或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保
    護。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必
    要。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法
    益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值
    評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序
    ，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益
    ，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。在個人法益以外之
    「一般法益」、「團體法益」或「整體法益」，或稱「超個人法益」，亦必須其
    與個人法益具有關連性者，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危險犯，亦即行
    為人之行為造成法益危險，尚未至法益侵害，亦立法予以犯罪化。以最高位階之
    生命法益言之，刑法之有預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖
    罪，均因其行為已造成生命法益之危險；否則，各該罪即無設預備犯之必要。如
    係單純身體、自由、名譽、財產之法益危險行為，則未曾設預備犯而加以犯罪化
    。蓋法益之功能，在刑法上有二：一為決定刑罰必要性；二為使得處刑合理性。
    前者，有法益保護之必要性，始得加以犯罪化；後者，其法定刑之刑罰種類及其
    刑度輕重，必須與其所保護之法益具有相當性。有「入刑化」之必要時，始得賦
    予該刑種；具有相當性時，始得為該級刑度之訂定。申言之，必須與其法益位階
    為合理而相當之規範，以免產生不合理之法定刑。依前者，可以導出一基本刑事
    立法原則，即「無法益損害，即無刑罰」原則。否則，立法者任意行使其刑罰權
    之結果，勢必使得刑事法充斥無法益之犯罪。如此，隨意加以犯罪化，輕易動用
    刑罰，實與刑罰「最後手段原則」有違。依後者，其刑罰之賦予始合乎「罪責原
    則」，使其罪責與刑罰得以相適應而具有相當性，亦即立法上之「罪刑相當原則
    」。
二、查本案竊盜行為所侵害者為個人財產法益，乃財產法益之實害犯，其犯罪化之立
    法固有必要；惟財產犯罪而無暴力行為時，是否必須列為公訴罪（非告訴乃論之
    罪包括自訴罪），非無商榷之餘地。其次，公訴人所引刑法第三百二十一條第一
    項之加重竊盜罪，除其第五及第六款乃純道德加重條款外，其第一款至第四款，
    依法益觀點言之，似因被害人之生命法益陷於危險使然。申言之，第一款之夜間
    侵入住宅竊盜、第二款之毀越安全設備竊盜、第三款之攜帶凶器竊盜、第四款之
    結夥三人以上竊盜，在對被害人之財產法益產生實害之外，並對其生命、身體及
    自法益產生危險，而為財產法益之實害犯、生命、身體及自由法益之危險犯。既
    與生命法益有關，其犯罪化並加重其刑之立法尚有法理可言。惟其第五款之乘災
    害之際竊盜、第六款之在車站或埠頭竊盜，則純因道德非難性之考量，並非基於
    法益之考量，事實上，其量刑委諸司法即可，加重其刑之立法並無必要，併此說
    明之。
三、至於侵入住宅之行為，係妨害個人居住之自由，乃自由法益之實害犯，其犯罪化
    自有正當化之事由；其為告訴乃論之罪亦無不可，惟其刑度止於一年以下有期徒
    刑、拘役或三百元以下罰金，尚有不足，造成罪刑相當之結果，立法似應予適度
    之提高。若能提高為三年以下有期徒刑及高額罰金或併科高額之罪，比較合乎罪
    刑相當原則。
肆、刑罰裁量
一、次按刑事司法上之「罪刑相當原則」求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當
    重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期使
    責任與刑罰得以相適應，而具有當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，
    應重治罰；若犯中罪，應中治；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯。」
    其此之謂也！
二、為此，本院基於下述理由，在依法加重其刑之後，認為量處如主文所示之自由刑
    ，足以使其罪刑相當，爰宣告之，以示儆懲，並期被告之自新：
１、審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、
    犯後之態度等一切情狀。
２、再斟酌拘役並無教化功能，乃不具實益之刑罰種類，立法上以廢除為宜，以資符
    合自由刑單一化之要求；六月以下之短期自由刑，既難有教化作用，又易使受刑
    人感染惡習，除非被告有受其執行之特殊必要，否則尚無宣告之必要；如其不得
    已而宣告，應以緩刑或易科罰金而調和之等情。
３、復考量被告雖未與各該被害人達成和解，然被告是否應施予刑罰並使之入監獄執
    行，應依刑罰理論及刑事政策而加以考量，斟酌重點在於被告有無執行剝奪其自
    由，並施以監獄之教化，以使其再社會化之必要性，並非以其是否已經和解而為
    主要之判斷標準。
４、並考慮連續犯、牽連犯之裁判上一罪，易使責任打折，應與累犯相同，給予適度
    之加重其刑，始一得謂之符合罪刑相當原則；依本案情節觀之，被告既係連續竊
    盜之牽連犯兼累犯，責任較重，其刑罰自應較重。
５、又特別衡之被告自五十八年起迄今，其竊盜之前科不斷，有卷附台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可資查考；何況，本案七件行為皆為侵入住宅之竊盜罪，危及
    他人之居住自由及安全，其危險性較高，其量刑自然無法從輕，應予比例加重；
    被告對其多數犯行一概否認，犯罪後態度不良等情。
伍、強制工作
一、公訴人雖以被告次犯竊盜罪，並經強制工作，竟又再三犯罪，足見被告具有犯罪
    之習慣，仍不思改過遷善，其品性惡劣，僅藉刑之執行實不足以徹底根絕惡性，
    請求本院依竊盜犯贓物犯保安處分條例之規定，併予諭知應於刑之執行前令入勞
    動場所強制工作，以資懲儆云云。
二、惟查：依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第二款之規定，宣告
    被告應於刑之執行前令入勞動處所強制工作者，其第一款係指「有犯罪之習慣者
    」，其第二款系指「以犯竊盜罪或贓物罪為常業者」。其「刑之執行前，令入勞
    動場所強制工作」宣告之規定係得宣告，並非必宣告，法官有其裁量權。本案被
    告雖是竊盜罪之連續犯、牽連犯及累犯，然其所犯者不過七件，並無積極證據足
    以證明其有犯竊盜罪之習慣或以之為常業，是以被告固應接受刑之執行，以受責
    任之抵償。惟尚未至必須宣告強制工作之保安處分，蓋本院考量保安處分係刑罰
    以外之補充性制度，其目的在於預防社會危險性。所謂強制工作，係指以強制方
    式而使人從事勞動工作；名為保安處分，就剝奪人身自由而言，實與刑罰無異，
    有違反人民有免於勞動強制之自由之虞，自必須對於真正具有社會危險性之行為
    人始可宣告之，否則，難免違背比例原則之虞，自以不宣告為原則，而以宣告為
    例外。因此，本件既尚無積極證據足以證明被告係竊盜罪之習慣犯或常業犯，更
    無積極證據足以證明其有在刑之執行前，有先行強制工作之必要性，本院認無宣
    告強制工作之必要，併此說明之。
陸、據上論斷
    應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第十一條前段、第
    第五十六條、第三百二十條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十
    七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段而判決如主文。
本案經檢察官李辛茹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
