【裁判字號】    92,訴,132
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三二號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                        兼送.
    被      告  甲○○  住基隆.
                        現所.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新幣壹佰柒拾肆萬伍仟零捌拾貳元及自民國九十一年四月十日起至清
償日止按年息百分之七．九五計算之利息，暨自民國九十一年五月十一日起至民國九
十一年十一月十日止按年息百分之○．七九五；自國九十一年十一月十一日起至清償
日止按年息百分之一．五九計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）八十九年十一月九日向原告借去新臺幣（下同）一百八
        十萬元，約定借款期間為二十年，利息按原告所訂基本放款利率（借款時為
        年息百分之八．九八）減碼年息百分之○．九八（即年息百分之八）計算，
        並採機動利率，本息自八十九年十一月九日起至一百零九年十一月九日止分
        二百四十期平均攤還，於每月之九日各支付一次，每其應付之金額依年金法
        計算；如未按期攤還本息時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自違
        約之日起，其逾期償還在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個
        月者，就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有「借
        據」及「授信約定書」各一件為證。
    (二)詎被告僅依約支付至九十一年四月九日該期止之本息，其後即未再依約支付
        ，依約應視為全部到期，經核算尚欠本金一百七十四萬五千零八十二元及自
        九十一年四月十日後依約計算之利息暨自九十一年五月十一日後依約計算之
        違約金（如主文所示），迭催不付，為此提起本件訴訟，請求判命被告如數
        給付。
三、證據：提出「借據」、「授信約定書」各一件及電腦列印之帳單一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告向其借款，尚欠如主文所示之本息及違約金，迭催不付等事實，
    業據其提出「借據」、「授信約定書」各件及電腦列印之帳單一件為證，經核與
    其所述相符，參以被告現已去向不明，期日通知書係以公示送達之方法為之，衡
    情應不可能向原告為清償等情，原告之主張自堪信為真實。亦即被告確有積欠原
    告如主文所示之借款本息及違約金未付。
三、被告既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未還，如前所述，從而原告依約
    （借貸）訴請被告如數給付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（並附繕本）及繳納上訴
裁判費新臺幣二萬八千七百九十四元，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
