【裁判字號】    92,瑞簡,58
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０三九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充記載：「被告甲○○曾於民國九十年間因毒品危害防制條例案件判處
    有期徒刑六月，復因竊盜罪判處有期徒刑八月，再因違反山坡地保育利用條例判
    處有期徒刑三月，經本院就前開三案件定其應執行刑為一年二月，於九十一年九
    月二十四日執行完畢」外，餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之機車鑰匙一把及ＡＭＶ─７５０機車號牌一面，非供本案故買贓物所用之
    物，不予沒收，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
附錄論罪法條
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
