【裁判字號】    92,基簡,268
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第二六八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  謝明璁
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，於中華民國九十二年六月二十六日下午五時在本院民
事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    姚貴美
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾捌萬貳仟玖佰參拾玖元，及其中新台幣壹拾柒萬玖仟陸佰
捌拾參元自民國九十二年一月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之
利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十八年十一月十日與原告訂立小額循環信用貸款契約
    ，約定由原告發行「ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡」交予被告，被告得於新台幣（
    下同）三十萬元之額度內，持該卡自自動提款機提領借用現金，自每次借用次日
    起算之第三十五日起，每三十五日為一期，每期應給付七千五百元之本息及未繳
    納之帳務管理費，利息於繳款期限前依週年利率百分之十八點二五計算，繳款期
    限後依週年利率百分之二十計算，如有一期不履行，視為債務全部到期。被告自
    八十八年十二月十六月起即陸續向原告借款，並自九十一年十二月二十三日起即
    未依約繳款，至九十二年一月二十七日止，尚欠本金十七萬九千六百八十三元，
    利息三千二百五十六元之事實，業據原告提出與其主張相符之小額循環信用貸款
    契約影本、客戶交易明細表影本各一紙為證；被告經合法通知未到場，亦未提出
    書狀為抗辯或爭執，堪信原告之主張為真實。從而，原告依兩造間之小額循環信
    用貸款契約，請求被告給付積欠之款項十八萬二千九百三十九元，及其中十七萬
    九千六百八十三元，自九十二年一月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之
    二十計算之利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  賴敏慧
~B        法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年    七      月      一      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
