【裁判字號】    92,訴,182
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            .
                甲○○      住台北縣汐止市○○○路○段一四號二樓
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾萬壹仟玖佰肆拾柒元，其中（一）新台幣壹佰柒
拾伍萬玖仟伍佰肆拾陸元自民國九十一年七月十七日起至清償日止，按年息百分之八
點四八五計算之利息，並自民國九十一年八月十八日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過部分按上開利率百分之二
十計算之違約金。（二）新台幣壹佰捌拾肆萬貳仟肆佰零壹元自民國九十一年十月十
七日起至清償日止，按年息百分之八點四八五計算之利息，並自民國九十一年十一月
十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，其超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告乙○○於民國（下同）八十七年七月十七日邀同被告甲○○分別向原告借款
    新台幣（下同）二百萬元、二百二十三萬元，並均約定於一○二年七月十七日到
    期償還，利息按原告基本放款利率加碼一．○五計算計算，攤還方式自借款日起
    ，於每月十七日按月平均攤付本息，並約定如有消費者貸款契約第九條第一款之
    情事時，視為全部到期，且自借款逾期之日起六個月以內者按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上，其超過部分按上開利率百分之二十加計違約金，訂有消費者
    貸款契約為憑，茲以該項借款尚有如主文所示之本金、利息及違約金未繳納，迭
    經催索均未置理，爰依法提起本件訴訟請求被告二人連帶清償等語。
三、證據：提出消費者借貸契約二件、增補契約三件及貸款本息攤還表三件等影本為
    證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告二人經合
    法通知未到庭，復未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付如主文第一項所
    示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
