【裁判字號】    92,訴,99
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第九九號
    證  人  乙○○
右列證人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經合法傳喚，無正當理由不到場
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○科罰鍰新台幣萬元。
    理  由
一、本院九十二年度訴字第九九號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經本院
    分別於九十二年四月二十二日、同年月二十九日兩次寄達傳票予證人乙○○收受
    ，傳喚證人乙○○應分別於九十二年四月二十八日上午十時三十分、同年五月二
    十三日下午二時三十分到場作證，詎證人乙○○竟於上開二次合法收受傳票後，
    無正當理由不到場，本院業於九十二年六月六日，對證人乙○○裁定科處罰鍰新
    台幣萬元，該裁定並經確定。
二、本院又於九十二年六月十日寄達傳票予證人乙○○收受，傳喚證人乙○○應於九
    十二年六月二十五日下午十四時三十分到場作證，詎證人乙○○竟於合法收受傳
    票後，無正當理由不到場，此等事實有本院送達證書一紙暨刑事報到單一紙附卷
    可稽。爰依刑事訴訟法第一百七十八條第一項、第二項前段之規定，對證人乙○
    ○科處罰鍰新台幣萬元，特此裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
