【裁判字號】    92,基簡,236
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第二三六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，於中華民國九十二年六月二十六日下午五時
在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    姚貴美
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬伍仟參佰陸拾捌元，及其中壹拾肆萬捌仟貳佰伍拾伍
自民國九十二年三月四日起至清償日止，按週年利率百分之十八點二五計算之利息，
暨按週年利率百分之一點八二五計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國九十年二月間向原告申請信用卡使用，簽訂約定條款，
    經原告核准消費額度為新臺幣（下同）十萬元，並發給信用卡（卡號00000
    00000000000）一枚供被告簽帳消費或預借現金使用，依約被告應按
    期給付原告各項帳款，逾期未付，應按年息百分之十八點二五計收利息，詎被告
    自九十年三月三日起即未依約繳款，其使用前揭信用卡所簽帳消費或預借現金之
    債務，依約視為全部到期，經原告屢為催討，尚積欠十六萬五千三百六十八元（
    含本金十四萬八千二百五十五元及利息、違約金一萬七千一百十三元）未清償等
    事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款、催繳信函、信用卡墊款明細表等
    為證。被告未到庭辯論，亦未提出書狀為何聲明或陳述，本院審酌其情事，認原
    告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告如數給付積欠之款項十六萬五千
    三百六十八元，並就其中本金十四萬八千二百五十五元自九十二年三月四日起至
    清償日止，按約定利率年息百分之十八點二五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  賴敏慧
~B        法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年    七      月      一      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
