【裁判字號】    92,基簡,555
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五五五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一七八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役男擅離職役逾七日，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件除補充記載：「被告甲○○擅離職役逾七日以上達十一日」外，餘犯罪事實
    、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，替代役實施條例
    第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                            臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
附錄論罪法條
替代役實施條例第五十二條：
替代役男無故不就指定之替代役職役，或擅離職役逾七日者，處二年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
