【裁判字號】    92,聲,313
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第六七號、九十二年
度戒毒偵字第三四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零捌公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第三四號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查，扣案之海
    洛因一包（純質淨重○．○八公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款、同法第十八條所規定之違禁物，爰依上開法條聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品，依同法第十八條第一項前段規定：查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之白粉一包，係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品
    海洛因之事實，迭據被告於警詢時、偵查中坦承不諱，並經法務部調查局鑑定結
    果，確實含有第一級毒品海洛因成分，有該局編號000000000號鑑定通
    知書一份在卷可稽，且該案業經檢察官為不起訴處分確定，有臺灣基隆地方法院
    檢察署九十二年度戒毒偵字第三四號卷證資料可稽，自應依法單獨宣告沒收銷燬
    之。從而，本件聲請為有理由，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
