【裁判字號】    92,訴,183
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                九十二年度訴字第一八三號
    被告        丙○○
    選任辯護人  黃丁風
                黃雅羚
    被告        乙○○
    被告        丁○○
    右二人指定辯護人甲○公設辯護人
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
主    文
丙○○、乙○○、丁○○自民國九十二年七月八日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告因強盜等案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
    形而有羈押必要，於民國九十二年四月八日執行羈押。
二、茲甲○以其羈押之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月
    八日起，予以延長羈押貳月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定
    如主文。
中      華      民      國       九十二      年    六      月    廿六   日
                                 台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                     法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                     書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國       九十二      年    六      月    廿六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
