【裁判字號】    92,訴,246
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    石油管理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第二四六號
                              .
    原      告   甲○○
    被      告   屏東縣政府
    代  表  人   乙○○縣長
    訴訟代理人   丙○○
右當事人間因石油管理法事件，原告不服經濟部中華民國九十二年一月十三日經訴字
第○九二○六二○○六六○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事  實
一、事實概要：
    緣原告未經申請核准設立加油站，擅自在屏東縣屏東市○○路○段五二一號仟禧
    修車廠後方鐵皮屋內，違法經營加油站業務，案經行政院海岸巡防署海岸巡防總
    局南部地區巡防局屏東機動查緝隊（以下簡稱海岸巡防總局南部地區巡防局屏東
    機動查緝隊）於民國（下同）九十一年八月十四日十四時許，在上開地址當場查
    獲，除依法扣查相關物品、製作訊問筆錄及拍照存證外，並經中國石油股份有限
    公司煉製研究所產品研究組，就現場採取油樣予以檢驗，證實其確屬汽油無誤。
    被告以原告違反石油管理法第十七條第一項前段之規定，乃依同法第四十條第一
    項第二款及第二項之規定，於九十一年十月二十三日以屏府建工字第○九一○一
    七三九一五號罰鍰沒入處分書，為「處新台幣壹佰萬元罰鍰；其扣押供銷（或自
    用）之石油製品與所使用之加儲油（氣）設施器具沒入」之處分。原告不服，提
    起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    (1)訴願決定及原處分均撤銷。
    (2)被告應發還已遭扣押之油槍、洗滌品等器具。
    (3)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    如主文所示。
三、兩造之爭點：
  甲、原告主張之理由：
      原告未於言詞辯論期日準時到場（遲到），惟據其所提出之書狀及於言詞辯論
      終結後到庭之陳述，主張如下：
    1.查「經營石油（包括汽油及柴油品）應設加油站．．．。另同條亦註明．．．
      或非供車輛使用汽油或柴油之零售，不在此限。」固為石油管理法第十七條所
      明定。然本件被查扣之油品並非石油管理法所明定之石油，而為專屬之清潔用
      油，自不受「石油管理法」所規範，合先敘明之。
    2.原告係殘障者，行動不便，無法謀生，多年來均領有政府核發之低收入戶證明
      ，每月靠政府救助維生，且因政府補助根本不敷因身染重病之醫藥費，迫不得
      已遂於九十一年八月十日起，代友人看管三桶五十加侖的清潔用品。該專屬於
      汽車保養場洗滌用的去漬油根本不是用來供汽車使用之九五無鉛汽油或柴油，
      亦即絕非石油管理法所定之用油。詎海巡署辦案人員於九十一年八月十四日下
      午十四時，未持檢察官核發之搜索票，亦無里長陪伴，強行闖入仟禧修車廠後
      方鐵皮屋倉庫，強指該等洗滌用之去漬油為汽油，自屬非法蒐證，據以處罰原
      告，於法不合。
    3.原告身無分文，卻被強指為有營業行為，令人生疑，且全案並無查扣到金錢之
      證據。又全數清潔用品油料僅四百多公升（及二個小鐵桶），且該車廠每天用
      二十加侖，存貨僅及十天內該工廠之正常使用量，另亦無任何空桶。再者，該
      處並未有車輛前往倉庫加油，亦無帳冊或累積庫存表或可證明營收之帳單，是
      被告並無其他積極之證據可證明原告有營業之行為。至於原告於訊問筆錄簽名
      ，係因字懂太少，且當時心情緊張而被迫簽名，自不能因訊問筆錄由原告簽名
      ，而將被告之違法搜索合法化。
    4.海巡署及縣市政府僅為行政機關，無權在未有絕對證據而沒入人民財產。況扣
      案物品之洗滌用去漬油，其本身係無自燃或爆炸能力。不具危險性或立即危險
      可言，已非行政執行法第三十六條所示情節，無犯罪之事實，亦無當時有「避
      免急迫危險之發生」，故被告所為之扣押並不合法。
  乙、被告主張之理由：
    1.「石油：指石油原油、瀝青礦原油及石油製品。」「石油製品：指石油經蒸餾
      、精煉或摻配所得，以能源為主要用途之製品，包括汽油、柴油、煤油、輕油
      、液化石油氣、航空燃油及燃料油。」「有下列各款情事之一者，處新台幣一
      百萬元以上五百萬元以下罰鍰：．．．二、違反第十七條第一項或第二項規定
      ，經營汽、柴油或供車輛使用之液化石油氣零售業務。」石油管理法第二條第
      一項第一款、第四款及第四十條第一項第二款分別定有明文。
    2.本案經海岸巡防總局南部地區巡防局屏東機動查緝隊人員查扣之油品，經會同
      中油公司高雄營業處人員油品取樣送請中國石油公司煉製研究所燃料檢驗實驗
      室化驗，於九十一年八月二十七日以編號ＦＵ00000000化驗報告結果
      為汽油，其成分具有揮發性之碳氫化合物（如用之於火星著火式內燃機做為燃
      料者，則為汽油）；與經濟部九十年十二月二十六日經能字第○九○○四六二
      七八九○號公告「石油製品認定基準」之「汽油」規範相符，屬石油管理法第
      二條第一項第四款所稱之「石油製品」，有該所檢驗報告乙份附卷可稽。
    3.原告指稱未持有搜索票乙節，依行政執行法第三十六條第一、二項規定：「行
      政機關為阻止犯罪、危害之發生或避免急迫危險，而有即時處置之必要時，得
      為即時強制。即時強制方法如下：一、對於人之管束。二、對於物之扣留、使
      用、處置或限制其使用。三、對於住宅、建築物或其他處所之進入。四、其他
      依法定職權所為之必要處置。」海岸巡防總局南部地區巡防局屏東機動查緝隊
      人員於九十一年八月十四日，在屏東縣屏東市○○路○段五二一號仟禧修車廠
      後方鐵皮屋附近埋伏蒐證，發現有車輛進入加油，並已完成金錢交付，遂進行
      取締作業，現場鐵門並未關閉，任何車輛均可進入加油，且依目視所及，足以
      確認違法行為，非屬刑事訴訟法之搜索範圍，且並未搜索該屋，並無生非法搜
      索之情事。
    4.原告辯稱身無分文，且隨案並無扣到金錢之證據，然查行政機關執行扣留之要
      件，依「行政執行法」第三十八條第一項第一款為「軍器、凶器及其他危險物
      ，為預防危害之必要，得扣留之」，本案為油品買賣，經證人陳玉麟、加油員
      侯國慶筆錄供述及查獲相關加油器具設施之證據已足，加油金額由海岸巡防總
      局南部地區巡防局屏東機動查緝隊交還予加油員侯國慶，且原告於訊問筆錄中
      亦坦承位於屏東市○○路千禧修車廠後方鐵皮屋內地下加油站為其所經營，海
      岸巡防總局南部地區巡防局屏東機動查緝隊製作訊問筆錄後，朗讀其內容再交
      予原告過目後，原告始簽名，其製作筆錄程序自屬合法，顯見原告之主張自是
      無理。
    5.原告所僱請之加油員侯國慶於訊問筆錄中供述：「負責人是甲○○，我幫陳玉
      麟的車內加入三百元無鉛汽油，單價是每公升十四點二元，今天（八月十四日
      ）有十多輛自小客車及貨車進來加油，這裡每天大約有四、五千元的營業額」
      ，另加油顧客陳玉麟九十一年八月十四日十四時五十分於海岸巡防總局南部地
      區巡防局屏東機動查緝隊談話筆錄中證述：「我是第二次來加油，第一次在前
      兩天來的，加油油價每公升十四點二元，並加三百元，用現金付款等」等語，
      上述訊問筆錄之內容均與原告所坦承者相同，在在可證原告之營業行為為真實
      。被告所做出之行政處分自屬有據，此有扣案資料及現場蒐證之相片可稽，原
      告以無營業之積極證據設詞矯飾來置辯，均不足以採信。
  理  由
壹、程序問題：
    原告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準用民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決
    ，合先明。
貳、實體問題：
一、按「一、石油：指石油原油、瀝青礦原油及石油製品。」「四、石油製品：指石
    油經蒸餾、精煉或摻配所得，以能源為主要用途之製品，包括汽油、柴油、煤油
    、輕油、液化石油氣、航空燃油及燃料油。」「經營汽油、柴油或供車輛使用之
    液化石油氣之零售業務者，應設置加油站、加氣站或漁船加油站。但石油煉製業
    ，輸入業或汽、柴油批發業供自用加儲油（氣）設施業者或非供車輛使用汽油或
    柴油之零售，不在此限。」「經營加油站、加氣站或漁船加油站業務者，應向直
    轄市、縣（市）主管機關申請核准設站；設站完成並經直轄市、縣（市）主管機
    關審查合格，報請中央主管機關核發加油站、加氣站或漁船加油站經營許可執照
    後，始得營業。」「有下列各款情事之一者，處新台幣一百萬元以上五百萬元以
    下罰鍰：．．．二、違反第十七條第一項或第二項規定，經營汽、柴油或供車輛
    使用之液化石油氣零售業務。」「前項供銷售或自用之石油製品及所使用之加儲
    油（氣）設施器具，沒入之。」分別為石油管理法第二條第一項第一款、第四款
    、第十七條第一項、第二項、第四十條第一項第二款及第二項所明定。
二、本件原告未經申請核准設立加油站，擅自在屏東縣屏東市○○路○段五二一號仟
    禧修車廠後方鐵皮屋內，違法經營加油站業務，案經海岸巡防總局南部地區巡防
    局屏東機動查緝隊於九十一年八月十四日十四時許，在上開地址當場查獲，並查
    扣汽油製品四二○公升及儲油桶乙個、加油槍乙支、電子碼表、馬達各乙個。被
    告以原告違反石油管理法第十七條第一項前段之規定，乃依同法第四十條第一項
    第二款及第二項之規定，對原告為「處新台幣壹佰萬元罰鍰；其扣押供銷（或自
    用）之石油製品與所使用之加儲油（氣）設施器具沒入」之處分，此有海岸巡防
    總局南部地區巡防局屏東機動查緝隊九十一年八月十四日原告訊問筆錄、照片八
    幀及被告九十一年十月二十三日屏府建工字第○九一○一七三九一五號違反「石
    油管理法」罰鍰沒入處分書附於原處分卷可稽。又查扣之油品，經送請中國石油
    股份有限公司煉製研究所燃料檢測實驗室化驗結果，其成分具有揮發性之碳氫化
    合物（如用之於火星著火式內燃機做為燃料者，則為汽油），與經濟部九十年十
    二月二十六日經能字第○九○○四六二七八九○號公告「石油製品認定基準」之
    附件一：石油製品認定基準中，石油製品名稱為汽油之「規格三、主要成分為具
    有揮發性之碳氫化合物或含氧碳氫化合物，用之於火星著火式內燃機作為燃料者
    。」之規範相符，屬石油管理法第二條第一項第四款所稱之「石油製品」無訛，
    亦有該所九十一年八月二十七日編號ＦＵ00000000號檢驗報告乙份及經
    濟部能源委員會委託化驗判定表乙紙附於原處分卷可資參考，從而原告擅自違法
    經營加油站業務之行為，自堪認定為真實。被告據此而對原告為裁罰及沒入之處
    分，洵無不合。
三、原告起訴雖主張本件查扣之油品乃原告代友人看管之清潔用油，屬汽車保養場洗
    滌用之去漬油品，而非用以供汽車使用之九五無鉛汽油或柴油，自不受「石油管
    理法」所規範。況海岸巡防總局南部地區巡防局屏東機動查緝隊在現場蒐證時，
    並未有車輛前往倉庫加油，亦無帳冊或累積庫存表或可證明營收之帳單被查獲，
    足證明原告並無營業之行為云云。惟查，海岸巡防總局南部地區巡防局屏東機動
    查緝隊於九十一年八月十四日十四時許，在原告經營之仟禧修車廠後方鐵皮屋內
    ，當場查獲汽油製品四二○公升及儲油桶乙個、加油槍乙支、電子碼表、馬達各
    乙個，除拍照存證外，並傳訊原告、原告僱用之工人侯國慶及前往加油之陳玉麟
    製作訊問筆錄。茲據原告於訊問時，業經坦承其自九十一年八月十日起，於屏東
    市○○路千禧修車廠後方鐵皮屋內經營地下加油站，並以每公升十四點二元出售
    無鉛汽油，每天營業額約四千五百元左右等語，核與原告所僱用之加油員侯國慶
    於訊問筆錄中供述：「負責人是甲○○，我幫陳玉麟的車內加入三百元無鉛汽油
    ，單價是每公升十四點二元，今天（八月十四日）有十多輛自小客車及貨車進來
    加油，這裡每天大約有四、五千元的營業額」等語；及加油顧客陳玉麟於談話筆
    錄中亦供陳：「我是第二次來加油，第一次在前兩天來的，加油油價每公升十四
    點二元，並加三百元，用現金付款等」等語，均相符合，此有海岸巡防總局南部
    地區巡防局屏東機動查緝隊於九十一年八月十四日製作之訊問（談話）筆錄附於
    原處分卷可參，益證原告確有從事油品買賣之營業行為屬實。再者，查扣之油品
    經送請中國石油公司股份有限公司煉製研究所燃料檢測實驗室化驗結果，其成分
    具有揮發性之碳氫化合物，屬石油管理法第二條第一項第四款所稱之「石油製品
    」無訛，此有該所九十一年八月二十七日編號ＦＵ00000000號檢驗報告
    乙份及經濟部能源委員會委託化驗判定表乙紙附於原處分卷可參，詳如上述，是
    原告上開主張，顯係事後卸責之詞，不足採信。
四、又原告另指稱海岸巡防總局南部地區巡防局屏東機動查緝隊於上揭時間，並未持
    有檢察官所核發之搜索票，即強行闖入仟禧修車廠後方鐵皮屋倉庫，強指該等洗
    滌軸承之用油為汽油，自屬非法蒐證，於法不合。況扣案物品之洗滌用去漬油，
    其本身並無自燃或爆炸能力，故不具危險性或立即危險之可言。故被告所為之扣
    押亦不合法，查扣之物品應予發還云云。經查，「行政機關為阻止犯罪、危害之
    發生或避免急迫危險，而有即時處置之必要時，得為即時強制。」「即時強制方
    法如下：．．．二、對於物之扣留、使用、處置或限制其使用。三、對於住宅、
    建築物或其他處所之進入。四、其他依法定職權所為之必要處置。」「扣押物搬
    運或保管不易者，如有需要得由主管機關查封後，交其所有人、持有人、管理人
    或其他適當之人具結保管。」為行政執行法第三十六條第一項、第二項及石油管
    理法第五十二條第三項所明定。本件被告因原告經營地下加油站而遭人檢舉，乃
    於九十一年八月十四日在事發現場附近埋伏蒐證，嗣發現有車輛進入加油，並已
    完成金錢交付後，遂進行取締作業。由於現場鐵門並未關閉，任何車輛均可進入
    加油，且依現場目視所及，已足以確認原告係從事經營地下油行之違法行為，故
    被告依前開法條規定而為蒐證及查扣油品等物，即為即時強制之行為，自難指為
    違法。又被告因扣押物搬運或保管不易，乃依前開石油管理法第五十二條第三項
    規定，將扣押物責令所有人具結保管，並限制原告不得有擅自拆除、毀損封印、
    毀損封緘、盜賣、搬移或隱匿代保管物品之行為，亦依法有據。從而被告依石油
    管理法第四十條第二項之規定，對於原告因違反同法第十七條未經申請核准擅自
    經營加油業務，而供銷售或自用之石油製品及所使用之加儲油（氣）設施器具，
    而為沒入之處分，洵無不合。原告主張本件遭查扣之物應予發還等語，並不可採
    。
五、綜上所述，被告以原告未經申請核准設立加油站，擅自在屏東縣屏東市○○路○
    段五二一號仟禧修車廠後方鐵皮屋內，違法經營加油站業務，乃依石油管理法第
    十七條第一項本文之規定，轉據同法第四十條第一項第二款及第二項之規定，對
    原告為「處新台幣壹佰萬元罰鍰；其扣押供銷（或自用）之石油製品與所使用之
    加儲油（氣）設施器具沒入」之處分，認事用法，洵無違誤。訴願決定予以維持
    ，亦無不合。原告起訴請求撤銷訴願決定及原處分，並發還已遭扣押之油槍等器
    具，並無理由，應予駁回。
、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、第一百九十
    五條第一項後段、第九十八條第三項前段、民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
