【裁判字號】    92,訴,1465
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一四六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    聲 請人 即
    選任辯護人  萬維堯律師
右列被告因殺人未遂等案件（九十二年度訴字第一四六五號），經聲請人即選任辯護
人聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告丙○○在民國九十二年六月十八日鈞庭庭訊中已坦承，係因
    遭人追打圍毆，在一時氣憤而失去理智下，致開槍傷及甲○○之事實，有關及此
    ，應無串證之虞，惠請鈞院准予具保後傳等云。
二、按羈押之被告，所犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪者，或
    係懷胎五月以上或生產後二月未滿者，或現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如
    經具保聲請停止羈押，不得駁回，刑事訴訟法第一百十四條第一款前段、第二款
    、第三款分別定有明文。
三、經查，本件被告丙○○因涉犯殺人未遂等案件，前經本院認為所犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第十一條第四項、刑法第二百七十一條第二項之罪嫌重大，有事實足認
    為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，且所犯為最輕本刑為五年以
    上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第二、三款規定予以羈押，於九十二年六月十日起執行羈押。
    經查，被告前於歷次警訊及偵查中揭矢口否認有何持槍砲彈藥及槍擊被害人甲○
    ○等情，雖其於本院九十二年六月十八日審理中已坦認有持槍砲彈藥及槍擊被害
    人甲○○之犯行，惟被告丙○○所自白之犯行顯與當庭作證之被害人即證人甲○
    ○、證人乙○○所證述現場如何發生槍擊之情節有所矛盾出入，亦與公訴人起訴
    之犯罪事實尚有齟齬而難以吻合之處，又與另案少年丁○○、證人甲○○、乙○
    ○於警訊及偵查中所述案發情節出入不一，堪認被告丙○○於本院九十二年六月
    十八日審理中之自白是否尚有瑕疵，仍有疑義而尚待查證，復觀以另案少年丁○
    ○經本院傳喚後迄今仍未出庭應訊。綜上以觀，足堪認尚有串供之虞，且被告丙
    ○○所犯又係最輕本刑為五年以上有期徒刑之殺人未遂罪，本院認被告丙○○羈
    押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，此外，聲請人所列各項聲請意旨均與
    刑事訴訟法第一百十四條所定前開各款事由不相符合，本件聲請，尚難准許，應
    予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
                                          法  官  張  茹  棻
                                          法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
