【裁判字號】    92,訴,1366
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  黃榮作律師
右列被告因搶奪案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人係因在岡山工作，認識同案被告洪福名而誤交損友，致觸
    犯搶奪罪，至感後悔，惟其並無前科，本性非惡，犯後復已坦承犯罪，且已由其
    父賠償被害人達成和解，日後定不敢再犯，為此聲請具保停止羈押等語。
二、查被告甲○○因搶奪案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，且有反覆實施同一犯罪
    之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款、第六款
    之規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅。故本件被告
    聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六月    二十六    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      六      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
