【裁判字號】    92,簡,2398
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二三九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊申田律師
右列被告因違反荖作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第二四０號）
，本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業，處有期徒刑壹
年貳月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
三、核被告所為，係犯著作權法第九十四條之以第九十一條第二項之意圖出租而擅自
    以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業罪，及第九十四條之以第九十二條之
    擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權為常業罪。被告係為出租而擅自重製上
    開電腦軟體，其所犯前揭二罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，請從一重
    之意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業罪。爰審酌被告並
    無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表附卷可稽，顯見其素行良好，又告訴人松崗科技股份有限公司
    具狀表示同意原諒被告並撤回本件告訴，有卷存刑事告訴撤回狀可證，且被告犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑；再者，被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有卷存臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，其因一時失慮，致罹刑典，經此罪刑之宣
    告，當知所警惕，本院認為尚無逕對被告施以短期自由刑之必要，自可賦予被告
    非在監之適當社會處遇以期其能有效回歸社會，故上開對被告宣告之刑，以暫不
    執行為適當，予以宣告緩刑三年，緩刑期間併付保護管束，以啟自新。扣案電腦
    伺服器一台、電腦主機四十八台（含螢幕、鍵盤、滑鼠），雖為被告所有，然非
    專供犯罪所用，因此，爰均不另為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，著作權法第九十
    一條第二項、第九十二條、第九十四條，刑法第十一條前段、第五十五條、第七
    十四條第一款、第九十三條第一項，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   唐美玲
中    華    民    國    九十二    年      六      月       二十七     日
本件論罪科刑法條：
著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。
著作權法第九十一條第二項：
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
著作權法第九十二條：
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編輯或出租之
方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
