【裁判字號】    92,簡,2373
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許銘春律師
                張文雪律師
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八九一○號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
易判決處刑如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算
壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官起訴書之記載（如附件），惟補充及更正：(1)
    被告乙○○之母係「徐林慧敏」，並非「徐林敏慧」；(2)本件經被害人甲○○提
    出告訴；(3)本件犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承無訛。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。本院審酌被告因其本
    身之自小客車遭竊，一時失慮向竊車集團購買本件贓車，便利竊車集團銷贓，助
    長犯罪風氣，所犯固有不該；惟另考量被告並無任何前科紀錄，有本院被告院內
    索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份
    在卷可按，素行尚稱良善，而其於本院審理時業能坦承犯行，且與告訴人甲○○
    達成和解，願意賠償告訴人新台幣十萬元等費用，業據被告與告訴代理人遲月速
    陳明在卷，並有和解書乙份附卷為憑，足見被告業已盡力彌補其所造成之損害等
    一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    再者，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，經此偵、審教訓後，當知
    所警惕，本院認為尚無逕對被告施以短期自由刑之必要，自應先賦予被告非在監
    之適當社會處遇以期其能有效回歸社會，故上開對被告宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰諭知如主文所示之緩刑，以啟自新。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法三百
    四十九條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國九十二    年      六      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條
    收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
    搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
    元以下罰金。
    因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
