【裁判字號】    92,簡,2342
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第八九二０號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告乙○○為位於高雄縣岡山鎮○○路六一八之一號成冠企業行負責人，專以收
    購廢棄物為業務。乙○○明知某不詳年籍姓名成年男子，於民國九十二年四月十
    八日十四時許，搬運至成冠企業行之鋁門壹片與鋁門窗條壹佰條（總重約七十餘
    公斤）為贓物（為高雄縣岡山鎮○○○路一號嘉新水泥股份有限公司，於同年月
    二十一日上午八時許所失竊之物品），竟基於故買贓物之犯意，以新台幣（下同
    ）一千五百元價格全數買受之。嗣於同年月二十三日下午二時二十分許，嘉新水
    泥公司總務主任甲○○，在成冠企業行內發現該批贓物，報警查獲始知上情。
二、證據：右揭事實業據：1.被告乙○○於警、偵訊問中自承以一千五百元價格買受
    ；2.證人即該嘉新水泥公司總務主任甲○○指述遭失竊系爭鋁門窗條、鋁門等物
    情事綦詳，可知確屬贓物無訛；3.又上開竊贓數量甚夥，顯非一般家俬廢棄物，
    而兜售者又係單獨個人行之，依被告從事舊貨估物商之專業智識、經驗，當易於
    查知係屬來源不明之物件；4.何況，被告亦於偵訊中供明：收購時應索閱販售者
    之證件登錄，以擔保貨源，但被告卻未予查證逕予收購，應有知贓故買之犯意，
    已可肯認；5.此外復有扣押物品目錄表、贓物失竊現場照片與證人甲○○所簽具
    之領結各一份在卷可稽。以上事證經核與被告自白相符。事證明確，被告犯行應
    堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。爰審酌被告之品行經
    歷（在八十三年間有犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年）、其因
    貪圖便宜而觸法之動機、收購之贓物尚屬笨重價廉物件，情節非重及被告犯後態
    度尚稱良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    。又被告雖於八十三年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定
    ，但被告於緩刑期滿未經撤銷緩刑，依法其刑之宣告失其效力，視同未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有被告之全國刑案資料查註紀錄表可按；被告此次係偶發
    失慮觸法，情節非重，經此科刑，應知警惕信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新，並促被告恪守法紀以觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年       六       月      二十六      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       六       月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
