【裁判字號】    92,簡,2329
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三二九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○一
三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，科罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒商品共柒件，均沒收之。
    事實及理由
一、被告甲○○明知如附表所示之商標圖樣，分別係如附表所示商標專用權人，向經
    濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請註冊登記取得商標專用權之
    商標圖樣，指定使用於如附表所示之商品，均在專用期間，任何人未經該等商標
    專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商品，使用相同或近似於此等商
    標圖樣之商品，且如附表所示商標專用權人所生產之商品，在國內外市場行銷多
    年，品質著有信譽，為相關消費大眾所共知，如附表所示之仿冒商品，復係不詳
    姓名之人意圖欺騙他人，未經該等商標專用權人同意或授權，使用相同於該等註
    冊證號商標圖樣之仿冒商品，竟仍意圖營利，於民國九十二年四月初，向不詳姓
    名成年男子，以每件新臺幣（下同）一百元至五百八十元不等之價錢，販入如附
    表所示之仿冒商品，再將之陳列在高雄縣鳳山市○○街一二五號前騎樓攤位上，
    欲以每件二百五十元至一千六百八十元，販賣予不特定消費者牟利。嗣於九十二
    年四月二十二日二十時五十分許，為警在上址當場查獲，並扣得如附表所示之仿
    冒商品共七件。
二、右揭犯罪事實業據被告坦承不諱，而如附表所示之扣案仿冒商品確係仿冒如附表
    所示商標專用權人之商品，且其上均有如附件所示之商標圖樣等情，除經證人戴
    仲懋、賴麗玉分別於警訊時證述明確外，並經本院依職權調取前揭仿冒商品勘驗
    屬實，有勘驗筆錄一份在卷可佐，此外，復有如附件所示商標圖樣之商標註冊證
    六份在卷可稽，暨被告所有如附表所示之仿冒商品七件扣案可證，事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
三、按所謂販賣行為，並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以營利為目的，將之購
    入或賣出，有一於此，其犯罪即屬既遂，有最高法院六十七年度台上字第二五○
    ○號判例意旨可資參照。又被告行為後，商標法雖已於九十二年五月二十八日修
    正公布，其中將原商標法第六十二條修正部分構成要件後，改列為第八十一條；
    將原商標法第六十三條改列為第八十二條，刑度則均維持不變，惟修正後商標法
    第九十四條既規定新修正之商標法自公布日起六個月後施行，故本件仍應適用修
    正前商標法第六十三條規定處斷。故核被告所為，係犯修正前商標法第六十三條
    之明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標圖樣之商品而販
    賣罪。再其以一販賣行為，侵害如附表所示商標專用權人之權利，為想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條規定，從一重處斷。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段
    ，與生活狀況、品行、智識程度，其貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒商品，對商
    標專用權人之權益侵害非小，暨其並未有任何前科，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可按，素行尚稱良好，查獲之仿冒商品數量非鉅等一切情狀，從輕
    量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以示儆懲。扣案如附表所示
    之仿冒商品，應依修正前商標法第六十四條規定，宣告沒收之。
四、至聲請簡易判決意旨雖以在上址另查獲上有「ＬＶ」圖樣之手機吊飾及鑰匙圈，
    而認被告此部分亦侵害路易威登馬爾悌耶公司之商標專用權，惟前揭圖樣經本院
    依職權點選經濟部智慧財產局網站查詢後，發現查無資料可證明前揭圖樣確有指
    定專用於手機吊飾及鑰匙圈，故被告販賣上前揭圖樣之手機吊飾及鑰匙圈，應未
    侵害路易威登馬爾悌耶公司之商標專用權，茲因公訴意旨認此部分與前揭論罪刑
    科之部分，有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。依刑事訴訟法
    第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起
    十日內，向本院提出上訴狀。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，民國九十二年五月二十八日修正公布前商標法第六十三條、第六
    十四條，刑法第十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
附表：
┌──────┬────────┬─────┬───┬─────────┐
│商標專用權人│遭侵害之商標圖樣│仿冒之商品│ 數量 │遭侵害商標註冊證號│
├──────┼────────┼─────┼───┼─────────┤
│固歡喜固喜公│                │皮包      │二    │一九八二六○      │
│司          │                │          │      │九一五三九        │
│            │                │          │      │                  │
├──────┼────────┼─────┼───┼─────────┤
│固歡喜固喜公│                │鑰匙圈    │二    │0000000    │
│司          │                │          │      │                  │
│            │                │          │      │                  │
├──────┼────────┼─────┼───┼─────────┤
│路易威登馬爾│                │鑰匙包    │一    │一四九六八二      │
│悌耶公司    │                │          │      │                  │
│            │                │          │      │                  │
├──────┼────────┼─────┼───┼─────────┤
│路易威登馬爾│                │鑰匙包    │二    │八九六一三六      │
│悌耶公司    │                │          │      │一一○四六四      │
│            │                │          │      │                  │
└──────┴────────┴─────┴───┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
