【裁判字號】    92,易,1104
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一一四號
    被      告
    即  具保人  甲○○
右被告因竊盜案件，因其顯已逃匿，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告即具保人甲○○前因竊盜案件經檢察官指定保證金額新臺幣伍仟元，由被告
    繳納現金後，已將被告釋放停止羈押。
二、茲以該被告經本院傳拘無著，顯已逃匿，自應將被告原繳納之上開保證金沒入之
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    黃意雯
中    華    民    國      九十二      年      六     月     二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
