【裁判字號】    92,聲再,14
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因業務過失致死案件，就本院九十二年三月十八日之九十一年度交訴字第二
五０判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。綜觀本件聲請狀內並未具體載明
    有何確實之新證據，所述之再審理由均已於本院九十一年交訴字第二五０號刑事
    判決中詳加審酌，且聲請人未附具原判決繕本及證據，是本件聲請再審程序違背
    規定，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定駁回之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
