【裁判字號】    92,易緝,139
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一○三、三一三六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間，因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑二
    年二月確定，於八十四年六月十四日執行完畢；又於八十六年間，因違反肅清煙
    毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年六月確定，於八十九年二月一日縮短刑期
    假釋出監，後因撤銷假釋，現正在台灣高雄監獄執行殘刑一年五月五日（均未構
    成累犯）。甲○○自八十九年九月十八日起至九十年一月三十一日止，受僱設於
    高雄市三民區○○○路四九一號「上正汽車股份有限公司（下稱上正公司）」擔
    任售車業務員，負責汽車銷售及向客戶收取定金、車款、領牌費等職務，為從事
    業務之人。緣乙○○於八十九年十月間，欲購買「上正公司」所銷售福特廠牌休
    旅車，並委請甲○○代為出售其所有之日產廠牌舊休旅車，以為購買新車之頭期
    款，甲○○遂將上開日產廠牌舊休旅車售予陳豐進，得款新台幣（下同）三十四
    萬二千元，並於八十九年十一月十八日，將上開賣得款項中之七萬二千元交付乙
    ○○，餘款二十七萬元則以為購買新車之頭期款，甲○○並即將該二十七萬元款
    項寄放在「上正公司」會計處（慣例上「上正公司」業務員收取現款時，因恐遺
    失，得以寄放之名義將款項放置在會計處，但並非繳入公司）。詎甲○○於八十
    九年十一月十八日後數日，竟意圖為自己不法之所有，基於侵占之概括犯意，自
    「上正公司」會計處取出所寄放乙○○所繳付購買休旅車之頭期車款，變易持有
    為所有而侵占入己，供己花用殆盡。復於九十年一月十三日，將其業務上所持有
    之乙○○所交付之車款及領牌費七萬元，變易持有為所有而侵占入己，供己花用
    殆盡。嗣乙○○前往「上正公司」請求交付所購買之新車使用時，「上正公司」
    始發現上情，甲○○先後共計侵占三十四萬元。
二、案經「上正公司」告訴及許崇賢告發台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與告訴代理人許麗馨於偵
    查及本院審理時指述之情節相符，並證人乙○○於偵查時證述屬實，且有被告之
    新進人員報告表、保證書、上正汽車股份有限公司新車訂購合約書、汽車買賣合
    約書、及陳豐進所簽發之支票影本乙紙等附卷可稽。是被告之自白核與事實相符
    ，堪信為真實。從而，本件事證明確，被告上開犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後二
    次業務侵占行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之品行，為供己花
    用而起貪念，竟侵占業務上所收取之車款，有虧職守，並損及僱主之權益，犯罪
    之手段、目的，所侵占之數額達三十四萬元，且事後亦未與告訴人達成和解，及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
本案經檢察官林俊傑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
