【裁判字號】    92,簡,2073
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
右被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０九八號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一行「丁○○」之
    後，應補充記載：「前於民國八十九年間，因恐嚇案件，經臺灣桃園地方法院於
    八十九年九月十八日，以八十九年度壢簡字第一０一六號判決判處有期徒刑七月
    ，緩刑三年確定，」等語；第九行「丙○○」之後應補充記載：「前於九十一年
    間，因竊盜二月間，因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭以九十一年度
    鳳簡字第五九九號判決判處拘役五十日確定，仍不知悔改，復」等語；及第九行
    「同年六月十五日」應補充記載：「九十一年六月十五日」等語外，餘均引用該
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件證據，除引用上開聲請簡易判決處刑書之記載外，關於被告丁○○竊盜部分
    ，另補充記載：「被告丁○○於警詢中先係辯稱：該手機係綽號『阿忠』之友人
    送給伊的，綽號『阿忠』有告訴伊該手機係竊取而來，因為伊不敢使用，才將該
    手機賣予趙美麗云云；嗣於偵訊中又改稱：（綽號『阿忠』為何給你手機？）一
    開始沒說，後來綽號『阿忠』才表示要伊幫忙出賣該手機，伊知道該手機係竊取
    而來時，趙美麗已將該手機轉賣他人云云，前後辯詞齟齬，顯然不足採信。況該
    手機倘係綽號『阿忠』之人竊取之物，則該『阿忠』之人甘冒竊盜刑責，竟將竊
    得之物交予被告丁○○，而未取得相當之對價，顯與常理有悖，益見被告丁○○
    所辯，並不足取。」等語。
三、核被告丁○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌
    被告二人均貪圖私慾，竊取他人之物，被告丁○○犯後猶矯飾卸責，且於緩刑中
    再犯本罪，另丙○○前已因竊盜案件經判決有罪確定，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表二份在卷可稽，均仍不知悔改，惟念及被告丁○○事後已與被害人甲
    ○○達成和解，被告丙○○犯後坦承犯行，並與被害人乙○○達成和解，有和解
    書二紙在卷可稽等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
五、如不服本簡易判決，得於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     六    月    二十六   日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     六    月    二十六   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
