【裁判字號】    92,訴,556
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第八
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○與乙○○均有因施用毒品經法院裁定觀察、勒戒及強制戒治之前科，而乙
    ○○於民國九十一年四月至六月間，曾以新台幣（下同）一千元至五千元不等之
    價格，委託甲○○代為購買或與甲○○合資購買第一級毒品海洛因四至五次，均
    係由乙○○先以電話通知甲○○後，甲○○即向姓名年籍不詳綽號「阿狗」或「
    阿海」之成年男子購得海洛因後，再將海洛因交予乙○○，惟其中二次因甲○○
    無法與「阿狗」、「阿海」聯絡購得海洛因，詎甲○○竟基於轉讓第一級毒品海
    洛因之概括犯意，於九十一年四月至六月間之某二日，在乙○○位於高雄縣岡山
    鎮○○路一百三十三之五號四樓之住處，連續將其自己施用不明數量之第一級毒
    品海洛因無償轉讓予乙○○二次，嗣於同年六月十日下午三時許，乙○○因另案
    竊盜，為警於高雄縣岡山鎮○○路一百八十號逮捕，向警方供出上情而循線查獲
    甲○○。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認（本院卷第七一、七二、
    八○頁），核與證人乙○○於本院審理時之證述：約在九十一年四月至六月間，
    伊打電話請被告代購或與被告合資購買海洛因四至五次，被告均說聯絡看看，有
    二次被告跟伊說，找不到購買海洛因之朋友，而伊就跟被告說，請被告將自己施
    用之部分先撥一些給伊施用，而被告即拿自己施用之毒品在伊位於高雄縣岡山鎮
    ○○路一百三十三之五號四樓之住處交付，這二次均未收錢等語相符（本院卷第
    五○、六○、七一頁），且乙○○於本院九十一年度訴字第二八六九號另案審理
    中，亦坦承上開期間確有施用第一級毒品海洛因等情，有上開判決書一份在卷可
    稽（本院卷第三四至三六頁），是乙○○於九十一年四月至六月間即委託被告代
    為購買或與被告合資購買海洛因期間，確有施用第一級毒品海洛因之情事，足認
    被告前揭自白應與事實相符，堪以採信。準此，本件事證明確，被告轉讓第一級
    毒品海洛因之犯行，洵堪認定。
二、至於證人乙○○雖於警偵訊時證述：九十一年四月至六月間，直接向被告購買海
    洛因五次以上，價格一千至五千元，並非託被告購買云云（詳警卷第一○頁、偵
    卷第三三頁）；惟被告自始即否認有販賣海洛因予乙○○等情，且乙○○於本院
    審理時業已證述如上，另本案又未查扣到任何被告販賣予乙○○之海洛因，自難
    僅以乙○○於警偵訊之證述，逕認被告販賣第一級毒品之犯行。且所謂販賣行為
    ，須以營利之意思而販入或賣出，方足構成（最高法院六十七年台上字第二五○
    ○號及六十九年台上字第一六七五號判例參照）。而被告雖供述：伊之海洛因係
    向姓名年籍不詳綽號「阿狗」「阿海」之成年男子購得等語（本院卷第七二頁）
    ，惟其亦供稱：不論係幫乙○○購買或與乙○○合買或無償轉讓之部分，均未賺
    錢等語（本院卷第七二頁），且本院遍查全卷亦無被告有營利之意思而販入或賣
    出海洛因之證據，故公訴人僅以乙○○於警偵訊之證述為憑，認被告涉有販賣第
    一級毒品海洛因之犯行，本院自難採信。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項轉讓第一級毒品罪。公訴意旨
    雖認被告涉有販賣第一級毒品海洛因罪嫌，應依同法第四條第一項處斷，尚有未
    洽，已見前述，惟起訴之基本社會事實，並無不同，爰依法變更起訴法條，併此
    敘明。被告轉讓前持有第一級毒品海洛因之犯行，應為其後轉讓之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告先後二次轉讓第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前有施用毒品經觀察、
    勒戒、強制戒治之前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，
    而其除以毒品戕害自己身心外，尚轉讓毒品危害他人，惟念其犯後坦承犯行，態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、據上論結，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制
    條例第八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官王柏敦到庭執行職務。
中華    民    國    九十二    年      六      月      二十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中    華    民    國    九十二    年      七      月         一       日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第一項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
