【裁判字號】    91,賠,373
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        九十一年度賠字第三七三號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  柯榮輝
右列聲請人因竊盜等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行後，仍受羈押柒拾貳日，准予賠償新臺幣貳拾壹萬陸仟元。
    理  由
一聲請意旨略以：聲請人甲○○前因竊盜等案件，於民國八十八年十一月八日起至九
  十年一月九日止，受軍事院檢羈押共計四百二十九日，於九十年一月十日由臺灣高
  雄地方法院檢察署借提執行，刑期自九十年一月十日起至九十二年十一月九日止，
  惟執行至九十一年十月二日即釋放，計算羈押日數折抵殘餘刑期，尚有二十六日羈
  押日數未經折抵；又聲請人依行刑累進處遇條例第二十八條之一規定，得縮短刑期
  四十六日，因執行失誤致未提前四十六日釋放。上開未經折抵之羈押日數二十六日
  及未依行刑累進處遇條例規定提前釋放而執行超過之四十六日，共計七十二日，爰
  依冤獄賠償法第一條之規定，於法定期間內，請求以新臺幣（下同）三千元以上五
  千元以下折算一日為計算標準，聲請冤獄賠償等語。
二按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
  賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上訴
  程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人亦得
  依本法請求國家賠償」，冤獄賠償法第一條第一、二項定有明文。次按裁判確定前
  羈押之日數，以一日抵有期徒刑或拘役一日，刑法第四十六條亦定有明文。再按「
  本法第一條第一項所稱受害人，指司法機關依刑事訴訟法令執行羈押之被告，或裁
  判確定後之受刑人，具有該項第一款或第二款之情形者而言。第二項所稱受害人，
  指非依刑事訴訟法令所拘禁之人而言」，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第二項釋
  示其明，而此所謂刑事訴訟法令應廣義解釋，包括行刑累進處遇條例暨其施行則等
  刑事程序法令。又按「累進處遇進至第三級以上之有期徒刑受刑人，每月成績總分
  在十分以上者，得依左列規定，分別縮短其應執行之刑期：一第三級受刑人，每執
  行一個月縮短刑期二日。二第二級受刑人，每執行一個月縮短刑期四日。三第一級
  受刑人，每執行一個月縮短刑期六日。前項縮短刑期，應經監務委員會決議後告知
  其本人，並報法務部核備」，行刑累進處遇條例第二十八條之一第一、二項定有明
  文。
三經查：
(一)聲請人甲○○於八十八年十一月八日因涉嫌竊盜等案件，經高雄市政府警察局三民
  二分局陽明派出所警員當場逮捕後報告高雄市憲兵隊，並於翌日移送國防部南部地
  方軍事法院檢察署訊問後聲請羈押，先後經國防部南部地方軍事法院及國防部高等
  軍事法院高雄分院執行羈押至九十年一月十日為臺灣高雄地方法院檢察署提解執行
  他案止，羈押期間共計四百二十九日。上開案件起訴後由國防部南部地方軍事法院
  於八十九年三月十五日以八十九年和判字第一三三號就聲請人所涉逃亡、竊盜及肇
  事逃逸罪嫌，分別判處有期徒刑八月、一年及一年，應執行有期徒刑二年六月。至
  聲請人另涉嫌酒醉駕車、過失傷害、過失傷害等案件，則經本院於八十九年九月二
  十日以八十九年度交易字第四九七號分別判處有期徒刑四月、八月及七月，應執行
  有期徒刑一年六月確定，經臺灣高雄地方法院檢察署以八十九年度執岸字第六七八
  四號執行指揮書送監執行，刑期自九十年一月十日起至九十一年七月九日止。然聲
  請人上開竊盜及肇事逃逸部分經軍事法院判刑確定後，復經國防部最高軍事法院檢
  察署檢察長提起非常上訴，由乙○○院於九十年三月十五日以九十年度台非字第七
  八號判決，以軍事法院對聲請人無審判權為由，撤銷原判決關於竊盜及肇事逃逸部
  分，改判不受理並移送臺灣高雄地方法院檢察署，經該署檢察官提起公訴，由本院
  於九十年十一月二十六日以九十年度交訴字第一六四號就聲請人所涉竊盜及肇事逃
  逸罪嫌，分別判處有期徒刑八月及十月，應執行有期徒刑一年四月確定，經臺灣高
  雄地方法院檢察署以九十一年度執岸字第一三九六號執行指揮書接續該署八十九年
  度執岸字第六七八四號執行指揮書執行，刑期自九十一年七月十日起至九十二年十
  一月九日止。至於上開軍事案件中逃亡部分，經聲請人提起上訴後，由國防部高等
  軍事法院高雄分院於八十九年六月二日以八十九年度高判字第七五號駁回上訴而告
  確定，再經聲請人提起非常上訴，由乙○○院於九十年六月七日以九十年度台非字
  第一六四號，以軍事法院對聲請人無審判權為由，撤銷原判決及第一審判決關於逃
  亡部分，改判不受理並移送臺灣高雄地方法院檢察署，並經該署檢察官以行為不罰
  為由，於九十年八月三十一日以九十年度偵字第一三三九一號為不起訴處分確定。
  惟本院依臺灣高雄地方法院檢察署檢察官之聲請，於九十一年八月二十七日以九十
  一年度聲字第二二０四號，就聲請人上開逃亡、酒醉駕車、過失傷害、過失傷害、
  竊盜、肇事逃逸等六罪，裁定其應執行刑為有期徒刑三年五月，經聲請人提起抗告
  後，始由臺灣高等法院高雄分院於九十一年十月二日以九十一年度抗字第二００號
  裁定撤銷原裁定，並就聲請人上開酒醉駕車、過失傷害、過失傷害、竊盜、肇事逃
  逸等五罪，裁定其應執行刑為有期徒刑二年十月確定，是聲請人之刑期自九十年一
  月十日起算，折抵羈押日數四百二十九日，應於九十一年九月六日屆滿，然聲請人
  遲至九十一年十月二日始經釋放，因此聲請人自九十一年九月七日起至同年十月二
  日止，受羈押之二十六日為有罪判決執行後仍受羈押之日等情，業據本院依職權調
  取臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度執字第一三九六號執行卷宗暨所附本院九十
  年度交訴字第一六四號、乙○○院九十年度台非字第七八號、國防部高等軍事法院
  高雄分院八十九年四月五日高審字第六五號、國防部南部地方軍事法院八十八十二
  月三十日和審字第一八二號、國防部南部地方軍事法院檢察署八十八年度偵字第一
  五九號案卷核閱無訛，復有國防部高等軍事法院高雄分院九十一年五月二十四日（
  九一）法雄字第四八０號函、出監證明書、乙○○院九十年度台非字第一六四號判
  決書、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第一三三九一號不起訴處分書
  各一份附卷可稽，應堪認定。
(二)又聲請人甲○○於臺灣高雄第二監獄服刑期間，依行刑累進處遇條例第二十八條之
  一規定，自九十年十二月起至九十一年九月止按月應縮短之刑期，業經監務委員會
  於次月決議其應縮短之日數，並報請法務部備查，前後合計已縮短刑期四十六日，
  有臺灣高雄監獄高雄分監受刑人縮短刑期登記總表、臺灣高雄第二監獄九十一年十
  月八日高二監坤總名字第一五六九號函暨所附同年九月份一級受刑人縮短刑期名冊
  、同年九月四日高二監坤總名字第一三五０號函暨所附同年八月份一級受刑人縮短
  刑期名冊、法務部九十一年十月十八日法矯決字第０九一００四０五三一號、同年
  九月十八日法矯決字第０九一００三五六七四號函各一份在卷足參。雖臺灣高雄第
  二監獄九十一年十月份第一次監務會議決議聲請人於同年九月份所縮短刑期六日之
  部分，係於聲請人於九十一年十月二日經釋放之後，始於同年月八日函請法務部備
  查，並經法務部於同年月十八日發函准予備查，惟法務部之回函既僅有備查之效力
  ，自應認聲請人於九十一年九月份所縮短刑期六日之部分於監務委員會決議後業已
  生效。則聲請人依行刑累進處遇條例第二十八條之一規定，應縮短刑期四十六日，
  而未經提前釋放部分，亦屬有罪判決執行後仍受羈押之日數，亦堪以認定。
(三)綜上所述，聲請人於有罪判決執行後仍受羈押共計七十二日，應屬冤獄賠償法第一
  條第二項「不依前項法令之羈押」，本院既查無聲請人有冤獄賠償法第二條各款所
  列不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條所定之二年法定聲請賠償期間，此部
  分請求自應予准許。爰審酌聲請人受羈押時為二十八歲，正值青春歲月，及其身分
  地位、生活狀況等一切情狀，認賠償金額應以每日三千元折算為適當，准予賠償二
  十一萬六千元予聲請人。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十六  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
