【裁判字號】    92,簡,2392
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第八六七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具「選物販賣機」陸台、遙控器壹個及新台幣壹仟零壹拾元，均沒
收之。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條例第十
    五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。爰審酌被告甫於民國九十一年
    間，同因未向主管機關辦理營利事業登記即擺設電子遊戲機具，經本院判處拘役
    二十日確定，仍不知悔改，再次未向主管機關辦理營利事業登記，即擺設電子遊
    戲機具，惟擺設機台數目僅六台，尚稱非鉅，擺設時間亦短，犯後已坦承犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查扣案之電子遊戲機具「選物販賣機」六台及遙控器一個，係供被告犯罪所用
    之物，扣案之十元硬幣一百零一枚共計一千零一十元，為被告犯罪所得之物，且
    均為其所有，亦據被告供述明確，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款，
    宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
