【裁判字號】    92,簡,2353
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０
八０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，各處有期
徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。甲○○部分，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除關於犯罪事實欄第一行「甲○○」之前，應補充記載：
    「乙○○於九十一年間，因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十
    二年一月二十八日，以九十一年偵字第二五三六三號起訴書提起公訴，現由本院
    審理中。」等語外，均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。
    被告二人就上開行為，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告二
    人貪圖私慾，取他人財物，惟念其等犯後坦承犯行，態度尚佳，且所取得之財物
    ，已交由被害人取回等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表份在卷可稽，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，且事後坦承罪
    行，尚有悔意，經此教訓，自當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。另被告乙○
    ○前於九十一年間，因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十二年
    一月二十八日，以九十一年度偵字第二五三六三號起訴書提起公訴，現由本院另
    案審理中，有該起訴書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，是
    本院認前對其所宣告之刑，不宜宣告緩刑，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百四十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
四、如不服本判決，應得於判決書送達後十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年     六    月    二十六   日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     六    月    二十六   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
