【裁判字號】    92,交易,166
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五三九六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前係址設高雄縣鳥松鄉○○路「大黑馬衛生冰塊公司
    」之司機，為從事駕駛業務之人，其於民國九十一年八月三十日八時許，駕駛公
    司所有、車牌號碼Ｎ四─四二一二號營業小貨車，沿高雄縣大寮鄉○○○路由西
    往東方向行駛，於當日八時三十分許，途經高雄縣大寮鄉○○○路二○五號前時
    ，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    及汽車在劃有行車分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，驟然失控橫越雙黃線，適有汽車駕駛人
    即告訴人甲○○於同一時間駕駛車牌號碼ＧＸ─九六二○號自小客車，沿高雄縣
    大寮鄉○○○路由東向西行駛至上開地點時，遭被告所駕駛之營業小貨車撞擊，
    致告訴人受撞後，受有頭部外傷腦震盪、頭部挫傷併扭動障礙及下背部、左胸鎖
    骨部、右前臂、右手腕、右膝、左膝、左下腿等多處挫擦傷之傷害。因認被告涉
    有刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌等語。
二、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴」、「告訴經撤
    回者，法院應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百
    零三條第三款分別定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲據告訴人於本院審理中，撤回其告訴，揆諸前開法律規定，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法  官  陳信旗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
