【裁判字號】    92,訴,1575
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年訴字第一五七五號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○○○○○.
                            住.
                甲○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾柒萬肆仟壹佰伍拾伍元，及自民國九十二年四月
十日起至清償日止，按年息百分之七‧八一計算之利息，並自同日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾玖萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    理    由
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保為假執行。
  二、陳述：被告丁○○○○○○邀同另被告甲○○為連帶保證人，自民國八十八年
      十二月二十七日起陸續向原告借款三次，共計新台幣（下同）壹仟貳佰萬元，
      約定利息按年息百分之七‧八一計算，如遇原告基本放款利率調整時隨同調整
      ，並約定到期如數清償，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期
      ，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十
      計算違約金，並提供其所有不動產設定抵押權予原告。詎被告丁○○○○○○
      自九十年十月五日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期
      ，經原告聲請拍賣抵押物，經由鈞院九十一年度執字第一０一九九號強制執行
      事件受償結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催
      討，均無結果，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、本院九十一年度執字第一０一九九號強制執行金額計算書分
      配表各一件、約定書、戶籍謄本各二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○○○○○及另被告甲○○分別為借款人及連帶保證人，於向
    原告借得壹仟貳佰萬元之款項後未依約分期攤還，依約已喪失期限利益，全部債
    務視同到期，經以聲請拍賣抵押物經由強制執行程序受償之數額為核算結果，尚
    有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、本院九十一年度執字第
    一０一九九號強制執行金額計算書分配表各一件為證，被告均未於言詞辯論期日
    到場，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清
    償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償責任之內容，並受償數額為
    調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償
    之借款肆佰柒拾柒萬肆仟壹佰伍拾伍元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正
    當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
