【裁判字號】    92,勞安簡,2
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度勞安簡字第二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件（九十二年度勞安訴字第三號），經檢察官提起公訴
（九十二年度偵字第四八一七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，暨
    其犯後坦承犯行，態度良好，並深具悔意，且已和被害人家屬達成和解，賠償其
    所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條第
    一項已於九十年一月四日修正為：「犯最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，並經總統於九
    十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效，併參酌最高法院二十四年七月民
    刑庭總會決議之意旨，故依前開條文及刑法第二條第一項前段之規定，易科罰金
    之折算標準條件自應適用新法，而就其所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準，以
    示儆懲。末按，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，
    應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，勞工安
    全衛生法第三十一條第一項，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五
    十五條、修正後第四十一條第一項、第二條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
