【裁判字號】    92,訴,1259
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二五九號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經具保人乙○○依指定
    保證金額新台幣二萬元提出現金後，將公訴人將被告釋放在案，然被告具保後業
    已逃匿，且經高雄市政府警察局左營分局拘提未著，又經命具保人帶同被告到庭
    ，亦未有所獲等情，有台灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據、高雄市政府警
    察局左營分局民國九十二年六月十九日高市警左分三字第０九二０００九八四一
    號函及本院送達證書等資料在卷可查，是揆諸前開規定，應沒入具保人所繳納之
    上開保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官    吳永宋
                                              法  官    林家賢
                                              法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
