【裁判字號】    92,訴,1382
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二四○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
扣案之如附表(一)、(二)所示之變造統一發票貳紙，均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾有賭博及違反懲治走私條例等犯罪前科（未構成累犯）。甲○○基於
    變造私文書後加以行使，並意圖為自己不法所有之詐欺取財犯意，於民國九十一
    年十一月二十五日（統一發票開獎日）至同年十二月五日間之某日，在不詳處所
    ，將其所有分別於九十一年八月三十日及同年九月二十五日，在台南市○○路○
    段一六六號「統一超商股份有限公司台南第十七分公司」（下稱統一超商）、及
    嘉義市○○路五二八號「交通部台灣鐵路管理局餐旅服務總所嘉義販賣部」，購
    買純喫茶及貢丸等物，而取得未中獎、原發票號碼不詳之如附表(一)、(二)所示之統
    一發票各乙紙，以將原發票號碼擦淡或去除後，再以網版（孔版）印刷法偽印中
    獎號碼之方式，變造前開統一發票如附表(一)、(二)所示之號碼，使之與中獎金額新
    台幣（下同）一千元之中獎號碼相同，再於上開統一發票背面領獎收據欄處填寫
    其姓名、住所等資料，而於九十一年十二月五日下午二時三十分許，持至高雄市
    三民區○○○路四七○號「高雄銀行灣內分行」（下稱高雄銀行），提出於承辦
    人員行使，表示按統一發票給獎辦法規定兌領中獎金額共二千元，欲以此詐術使
    該銀行承辦人員陷於錯誤而交付該款項，並足以生損害於高雄銀行關於核發獎金
    作業及財政部對統一發票兌獎管理之正確性。嗣因承辦之高雄銀行行員林大祿將
    前開統一發票號碼及領獎人甲○○之身分證字號輸入其總行電腦之「同業遭詐騙
    通報資料查詢系統」查詢後，發覺有異，即報警處理，甲○○始未詐得財物，並
    為警當場查獲，及扣得上開變造之統一發票二張。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦認確有於九十一年十二月五日下午二時三十分許，持如附表
    (一)、(二)所示之統一發票各乙紙，向高雄銀行兌獎之事實不諱，惟矢口否認上開犯
    行，辯稱：伊有蒐集統一發票對獎之習慣，此次伊係對了四、五百張才對中系爭
    二張發票，又伊住台南且曾至附表(一)所示之店家消費，故系爭附表(一)之發票應係
    伊自行獲取的，而系爭附表(二)之發票，應係綽號「排骨」之友人給伊的，並系爭
    二張發票係於統一發票開獎前伊即已取得，但伊並無變造系爭二張統一發票，亦
    不知該等統一發票經變造過云云。惟查：
  (一)被告確有於九十一年十二月五日下午二時三十分許，持如附表(一)、(二)所示之統一
    發票各乙紙，向高雄銀行兌獎之事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審時供承不
    諱，核與證人即高雄銀行行員林大祿於警訊及偵查中證述之情節相符，並有「同
    業遭詐騙通報資料查詢表」乙紙附卷可稽，及如附表(一)、(二)所示之統一發票二張
    扣案可證。是此部分之事實，堪信為真實。又上開扣案之統一發票，經送財政部
    印刷廠鑑定結果，認送鑑定統一發票二張，依印刷專業技術研判，係屬發票號碼
    變造處理之發票。變造情形分折(1)底紋圖騰有破壞跡象。(2)以光線透視發票號碼
    部位，或有紙張變薄刮擦痕跡；另紙張纖維內並殘留印墨等跡象。(3)發票號碼或
    有套印不準確重覆印製跡象，且數字印紋著墨較均勻深厚，邊緣呈鋸齒狀網點堆
    積，與真品之採凸版印刷方式不符（中間因壓力擠壓油墨顏色偶有淡白空隙現象
    而邊緣印墨較平整堆積等特徵跡象）。綜上所述，研判案關統一發票二張，應係
    以細小尖銳物或橡皮擦等，輕巧的將發票部分號碼擦但或去除後，再以網版（孔
    版）印刷法偽印中獎號碼等情；有該廠九十二年一月八日財印證字第○九一○○
    ○二九九一號函暨所附鑑定結果分析表乙份在卷可按。
  (二)被告於偵查及本院審理時供稱：系爭統一發票二張，伊於開獎前即已取得等語。
    並系爭統一發票二張均係遭發票號碼變造處理之發票，已如前述。準此，被告係
    於統一發票開獎前，即因購物或受贈，而取得系爭統一發票二張，是被告於取得
    系爭統一發票前，並無人知悉統一發票中獎號碼為何，則「統一超商」及綽號「
    排骨」之友人，焉能憑空將統一發票之號碼恰巧變造與當期中獎號碼相同？並「
    統一超商」僅係販售純喫茶紅茶乙盒予被告，實無可能在無利可圖之情形下變造
    統一發票，使被告取得中獎之統一發票，而故觸法典？且綽號「排骨」之人所取
    得之統一發票，其原發票號碼亦可能為中獎號碼，則綽號「排骨」之人焉會於未
    開獎前，即大費周章變造可能中獎之統一發票，並無償贈予被告？又參以統一發
    票之中獎率甚低，因疏未注意而收集經變造之統一發票更屬罕見，然被告竟同時
    持有經變造為中獎號碼之二張統一發票，且中獎金額均高達一千元，在在均與常
    理不符。依上，足認被告上開所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。
  (三)綜上所述，本件事證明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、查統一發票係營業稅法第三十二條第一項所定營業人銷售貨物或勞務，開立予買
    受人之憑證，性質上屬私文書。觀之同法條第三項明定：「統一發票，由政府印
    製『發售』，或核定營業人『自行印製』... 」尤為明瞭。至財政部依營業稅法
    第五十八條訂定之「統一發票給獎辦法」，旨在防止逃漏、控制稅源及促進統一
    發票之推行，而以定期開獎，給予獎金之方式，鼓勵買受人向營業人索取統一發
    票，為其附隨目的。又有價證券固以實行券面所表示之權利時，必須占有該證券
    為特質，但具有此項特質之證券（文書），在論理法則上，不能認為均屬有價證
    券。統一發票中獎與否，純繫於偶然之事實，不因中獎人必須占有該中獎之統一
    發票，始得領取獎金（統一發票給獎辦法第九條參照），而影響統一發票之私文
    書性質（最高法院八十九年度台上字第二六○八號判決參照）。又變造私文書係
    指不變更原有文書之本質，僅就文書之內容有所更改而言，若變更其本質，使其
    發生完全相反之效用者，則屬偽造，而非變造，有最高法院四十一年度台上字第
    九十六號判例參照。是被告將扣案二張統一發票之號碼予以變更，並未變更該統
    一發票之私文書性質，亦非創設其內容，應屬變造行為而非偽造。核其所為，係
    犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使變造私文書罪及第三百三十九條第三項
    、第一項之詐欺取財未遂罪。被告已著手於詐欺取財犯罪行為之實施，而未至取
    得財物之結果，為未遂犯。其變造私文書之低度行為，為行使變造私文書之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告所犯前開行使變造私文書罪及詐欺取財未遂罪之二
    罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從較重
    之行使變造私文書罪論處。公訴人認被告上開行為，係犯刑法第二百零一條第一
    項之偽造有價證券罪，尚有未洽，俱如前述，惟因起訴之社會基本事實相同，起
    訴法條應予變更。並公訴意旨雖未論及被告前開詐欺取財未遂犯行，惟此部分與
    前揭論罪科刑部分有牽連犯關係，屬裁判上一罪，依審判不可分之原則，自為起
    訴效力所及，本院當得加以審酌，均附此敘明。爰審酌被告之品行，為圖小利，
    竟變造統一發票，足以擾亂財政部發放獎金之正確性及金融行庫之金融業務，所
    生危害非輕，惟念其所欲詐領之金額非鉅，犯罪之手段、目的，及犯後未坦認犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    另扣案之附表(一)、(二)所示之統一發票計二張，係被告所有，且供本件犯罪所用之
    物，已如前述，依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百十六
條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第四十一條第一項
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官林俊傑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十六    日
           臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
附  表：
經變造之二張統一發票詳細資料：
  (一)經變造後係中五獎獎金：一千元。
    發票所屬月份：九十一年七─八月
    記載之購買日期：九十一年八月三十日二十二時十三分
    發票號碼：ＰＮ一八一六八四
    記載之營業人：統一超商股分有限公司台南市第十七分公司
    營業地址：台南市○○路○段一六六號
    記載之購買品名：純喫茶紅茶盒
  (二)經變造後係中五獎獎金：一千元。
    發票所屬月份：九十一年九─十月
    記載之購買日期是：九十一年九月二十五日
    發票號碼：ＱＤ0000000
    記載之營業人：交通部臺灣鐵路管理局餐旅服務總所嘉義販賣部
    營業地址：嘉義市○○里○○路五二八號
    記載之購買品名：左岸咖啡館咖啡杯、可口可樂ＣＡＮ３５０、貢丸串關東煮
                    黑輪條、茶葉蛋業務蛋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
