【裁判字號】    92,聲判,73
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第七三號
    聲  請  人  甲○○
    即告訴人
    被      告  乙○○
右列聲請人因告訴被告違法著作權法案件，不服臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長
之處分（九十二年度上聲議字第五七三號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。而考之刑事訴訟
    法第二百五十八條之一其立法理由，係為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源，參
    考德國刑事訴訟法第一百七十二條第三項之規定，明定交付審判之案件，必須委
    任律師提出理由狀，程序始為合法，是聲請交付審判而未委任律師提出理由狀，
    其程序即屬違背規定，且屬非得補正之事項。
二、本件聲請人以被告乙○○涉嫌違法著作權法案件，向臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官提出告訴，經該署檢察官於民國九十二年四月二十二日以九十一年度偵續一
    字第一五號不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，經臺灣高等法院高雄分院檢
    察署檢察長於九十二年十六月六日以九十二年度上聲議字第五七三號處分書駁回
    再議。聲請人以附件聲請狀所載之理由聲請交付審判。
三、惟查，本件聲請乃聲請人自行具狀為之，聲請人並未委任律師提出理由狀，有聲
    請狀在卷可明，依首段說明，程序上即有違法，故本件聲請人所為交付審判之聲
    請不合法，依法應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官    吳永宋
                                          法  官    劉傑民
                                          法  官    陳淑卿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
