【裁判字號】    92,上重更(二),3
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定               九十二年度上重更 (二)字第三號
    上  訴  人  甲○
    即  被  告
    選任辯護人  孫嘉男
右列被告因上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○羈押期間，自民國玖拾貳年柒月參日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○前經本院認為犯販賣毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年四月三日執
    行羈押，至民國九十二年七月二日止，羈押期間即屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月三
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃英彥
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
