【裁判字號】    92,附民,97
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決         九十二年度附民字第九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因遺棄等案件（九十二年度上訴字第九三四號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應各賠償原告新台幣（下同）二十萬元。
    其事實上陳述略稱，被告甲○○、丙○○二人係高雄縣岡山鎮公所（下稱「岡山
    鎮公所」）職員，自訴人則自民國六十九年間起，領有殘障手冊並為政府補助之
    低收入戶。嗣於九十二年四月一日十四時許，自訴人依例將申請低收入戶生活補
    助之相關文件遞交高雄縣岡山鎮公所收文處，詎值勤人員即被告甲○○竟拒絕蓋
    收文章，並要自訴人自行拿到岡山鎮公所二樓里幹事辦公室交給里幹事而拒絕收
    文，被告甲○○拒絕蓋章收文，不講理法，態度傲慢，為法所不容，其以強暴、
    脅迫手段，妨害他人行使權利，觸犯刑法第三百零四條第一項之妨害自由罪，自
    訴人收回申請書及有關文件後，準備離開，被告丙○○跳出，用手指在自訴人臉
    上，大聲吆喝自訴人為何不自行將申請文件拿給里幹事，一定要拿來收文處蓋章
    ，並揚稱若不拿走申請文件，將對其不客氣等語，言下之意，如自訴人走慢一點
    ，就要以拳交加，其所為，亦妨害自訴人行使權利，又我國憲法增修條文第十條
    第七項規定，國家對身心障礙之人有予以生活維護與救助，應予保障，被告二人
    對自訴人有蓋章收文轉交管區里幹事之義務，其拒絕轉交又觸犯刑法第二百九十
    四條第一項之遺棄罪，被告二人妨害原告申請低收入戶救濟之權利，使原告受此
    損失，爰依民法第一百八十四條之規定，請求判決如如聲明之金額；並援用刑事
    訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴遺棄等案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，自
    訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  吳新貞
中      華      民      國    九十二      年      七      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
