【裁判字號】    91,重上,89
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度重上字第八九號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  謝嘉順律師
      被上訴人    台灣省高雄農田水利會
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  陳里己律師
                  蔡淑媛律師
                  吳敏蕙律師
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十一年七月二十五日台灣高雄地方
法院九十一年度重訴字第一九四號第一審判決，並為訴之追加，本院裁定如左：
      主      文
追加之訴駁回。
追加訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但有民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限；出租人與承租人間因耕地租佃
    發生爭議時，應由當地鄉（鎮、市、區）公所耕地租佃委員會調解；調解不成立
    者，應由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會調處；不服調處者，由直轄市或
    縣（市）政府耕地租佃委員會移送該管司法機關，司法機關應即迅予處理，並免
    收裁判費用。前項爭議案件非經調解、調處，不得起訴；經調解、調處成立者，
    由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會給予書面證明。民事訴訟法第四百四十
    六條第一項、耕地三七五減租條例第二十二條分別定有明文。查本件上訴人於原
    審起訴時，原聲明請求「確認兩造間就坐落高雄縣仁武鄉○○○段四小段第二六
    ０之五（承租面積一千八百五十七平方公尺）、第二六０之一七地號（承租面積
    六百二十二平方公尺）、第二六０之六六地號（承租面積二百四十八平方公尺）
    、第二六０之四０地號（承租面積一千六百四十三平方公尺）、第二六０之四三
    公頃（承租面積三百九十二平方公尺）、第二六０之七地號（承租面積二百八十
    一平方公尺）等土地，有耕地三七五減租條例所定耕地租賃關係存在」，嗣上訴
    第二審時，除原審聲明外，另請求「確認兩造就坐落高雄縣仁武鄉○○段第二０
    六地號如附圖一所示Ａ部分、面積七四．五三平方公尺土地及第二０六之二地號
    如附圖一所示Ｃ部分、面積三三一．九五平方公尺土地，有耕地三七五減租條例
    所定耕地租賃關係存在」，該二○六及二○六之二地號，重測前係屬高雄縣仁武
    鄉○○○段四小段第二六○之四號土地，該部分並不在上訴人原聲明請求確認之
    範圍，係屬訴之追加，上訴人就此部分並未依法踐行前述調解、調處程序，此有
    高雄縣政府九十一年二月十八日府地權字第０九一００二二七八五號函暨所附高
    雄縣政府耕地租佃委員會調解（處）程序筆錄一份在卷可稽，且被上訴人亦不同
    意該部分追加，依前開之說明，其訴之追加自不合法，應予駁回。
二、據上論結，本件追加之訴不合法，依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九
    條第一項第六款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  高惠珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
