【裁判字號】    92,苗交簡,157
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一五七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七○
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告前因用藥酒醉駕駛之公共危險案件，經臺灣台南地方
    法院判處拘役五十五日，甫於九十年四月十六日易科罰金執行完畢（此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽），即再犯本件之刑，顯見其法紀觀念
    薄弱，並參酌被告被查獲時之呼氣酒精濃度值高達每公升零點九六毫克、所駕駛
    車輛種類、車輛行駛路段、尚未肇事產生危害、犯罪後態度坦承犯行等一切情狀
    ，且被告亦當庭表示願接受判處有期徒刑二月，並易科罰金之折算標準（參見台
    灣苗栗地方法院檢察署九十二年四月二十七日訊問筆錄），經審酌本件無第四百
    五十一條之一第四項但書之情形，依其請求量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年     六    月   二十六    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     六    月   二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
