【裁判字號】    92,苗交簡,165
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、經查被告駕駛前開自小客車為動力交通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣
    酒精濃度值為每公升零點七六毫克，及查獲時行駛欲進封閉之車道、反應遲緩、
    注意力無法集中而觀，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具。核被告所為，係犯
    刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被
    告前因違反毒品危害防制條例等案件，經法院定應執行有期徒刑九月，於八十九
    年四月十四日縮短刑其執行完畢，五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有違反麻醉藥品管理條例、賭
    博、毒品危害防制條例、贓物等前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    乙份附卷可稽，足見其素行不良、暨被告查獲時之酒精濃度、所駕駛車輛種類、
    車輛行駛路段、尚未肇事產生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十六   日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
