【裁判字號】    92,苗簡,507
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反護照條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反
四一八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○將國民身分證謊報遺失，以供冒名申請護照，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按將國民身分證謊報遺失，以供冒名申請護照者，性質上原屬於冒名申請護照者
    之共同正犯或幫助犯，惟八十九年五月十七日公布施行之護照條例第二十三條第
    三項，業已對此種犯罪行為設有單獨處罰之明文，且在法文構成上，將行為人與
    收受國民身分證之他人置於對向之位置，成為學理上所稱之對向犯（對合犯、對
    立共犯），與冒名申請護照者各適用不同之處罰規定，依最高法院八十一年台非
    字第二三三號判例意旨，彼此間無成立共同正犯或幫助犯關係之餘地，公訴人認
    應成立共同正犯，似有誤會，附此說明。核被告所為，係犯護照條例第二十三條
    第三項之罪，爰審酌被告有賭博罪之前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表乙份附卷可稽，足見其素行不佳，且為圖一己之利、助長不法之風、犯罪所
    生危險甚巨，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。補領國民身分証申請書、中華民國普通護照申請書、變
    造甲○○國民身分証之原本固係被告所有且供犯罪所用之物，惟無證據顯示尚屬
    存在且未扣案，為免執行困難，故未宣告沒收，附此說明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，護照條例第二
    十三條第三項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     六     月    二十六    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年     六     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
