【裁判字號】    92,訴,158
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一五八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三一六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年十月間，因一犯施用第二級毒品安非他命案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於八十八年一月二十日
    ，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第三三八一號為不起訴處
    分確定。復於九十年十一月間，因二犯施用第一級、第二級毒品案件，由台灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官向本院聲請觀察、勒戒，經本院裁定將甲○○送勒戒處
    所觀察、勒戒後，因認其有繼續施用毒品之傾向，檢察官除向本院聲請送強制戒
    治，經本院以九十年度毒聲字第一五一０號裁定甲○○應入戒治處所施以強制戒
    治外（曾於九十一年九月五日停止戒治出所），另由本院於九十一年五月二十三
    日以九十一年度訴字第一四五號，就施用第一級毒品部分判處有期徒刑十月，施
    用第二級毒品部分判處有期徒刑八月，定應執行有期徒刑一年五月並已確定。甲
    ○○猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十月三
    日起至九十二年一月十日止，連續在苗栗縣竹南鎮照南里四鄰六號、苗栗縣竹南
    鎮及頭份鎮之友人住處等地，以將海洛因摻入香煙內點燃吸食之方式，三犯施用
    第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年十月三日晚上八時三十分許，在苗栗縣竹
    南鎮照南里四鄰六號為警查獲。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵、審中供承不諱，而其被警查獲時所採
    尿液，經送請檢驗結果，確呈有嗎啡陽性反應，有苗栗縣警察局竹南分局偵辦違
    反毒品危害防制條例案件尿液鑑驗代碼對照表、苗栗縣衛生局九十一年十月十一
    日九十一年衛檢字第九一一七九四七號煙毒尿液檢驗成績書影本各乙紙在卷足憑
    ，是被告甲○○自白其有施用第一級毒品海洛因，應堪信為真實。
二、被告甲○○又曾於八十七年十月間，因一犯施用第二級毒品安非他命案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於八十八年一月二十日，經台
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第三三八一號為不起訴處分確定
    ；復於九十年十一月間，因二犯施用第一級、第二級毒品案件，由台灣苗栗地方
    法院檢察署檢察官向本院聲請觀察、勒戒，經本院裁定將甲○○送勒戒處所觀察
    、勒戒後，因認其有繼續施用毒品之傾向，檢察官除向本院聲請送強制戒治，經
    本院以九十年度毒聲字第一五一０號裁定甲○○應入戒治處所施以強制戒治外（
    曾於九十一年九月五日停止戒治出所），另由本院於九十一年五月二十三日以九
    十一年度訴字第一四五號，就施用第一級毒品部分判處有期徒刑十月，施用第二
    級毒品部分判處有期徒刑八月，定應執行有期徒刑一年五月並已確定，有台灣苗
    栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、法
    務部在監在押資料表等在卷足憑。事證明確，被告甲○○三犯施用毒品之犯行，
    洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其非法持有海洛因之低度行為，應其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告甲
    ○○先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，所犯罪名之構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
    爰審酌被告甲○○一再非法施用毒品，理應重罰，惟念其所犯，僅係戕害其個人
    身心健康，對社會治安影響非重，及犯後能坦白承認等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十六    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
