【裁判字號】    92,苗簡,503
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
              別名：林輝涼）.
                乙○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七二
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告乙○○所為，
    係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告甲○○前因竊盜罪，經
本院於九十二年一月三十日以九十二年苗簡字第二三號判決判處拘役二十日，甫
    於九十二年三月二十日確定在案（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽），尚未執行即再犯本件竊盜犯行，足見其惡性重大，法紀觀念薄弱，併參酌
    被告二人犯罪動機、手段，被告甲○○所竊取財物之價值及被告二人犯罪後均坦
    承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併各諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十六    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
