【裁判字號】    92,苗簡,483
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四八三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０九九號），本院認
為宜以簡易判決處刑，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪
    。被告二人有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。爰審酌被告乙○○、甲
○○二人均因一時貪念，致犯本罪，竊得財物價值尚非貴重，又當庭已與被害人
    成立民事和解，及犯後能坦白承認等一切情狀，並參酌檢察官之具體求刑，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
