【裁判字號】    92,苗簡,511
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五一一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二七號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。
扣案之麻將壹副及現金新台幣貳佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項賭博罪。爰審酌被告乙○○有妨害
    家庭、竊盜、恐嚇及賭博罪等不良前科紀錄，被告甲○○有賭博及傷害之前科紀
    錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份附卷可稽，足見被告二人之素
    行不良，暨渠等犯罪之動機、手段、智識程度及犯罪後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之麻將一副係當場
    賭博之器具、現金新台幣二百五十元係在賭臺之財物，依刑法第二百六十六條第
    二項之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      六    月   二十六    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      六    月   二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
