【裁判字號】    92,苗簡,243
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二四三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三七八○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第一、二行更正為「乙○○於民國（下同）八十八年間犯竊
    盜及偽造文書罪，經本院先後判處有期徒刑二年及三月，並定其應執行有期徒刑
    二年一月，甫於九十年三月二十七日保護管束期滿執行完畢，」之外，其餘部分
    及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告乙○○先後
    於苗栗市恭敬里活動中心巡守隊辦公室內及活動中心，於密接之時間內，數次毆
    打告訴人甲○○，致甲○○左頰挫傷併擦傷２Ｘ１公分、前頸部紅腫３０Ｘ１５
    公分之傷害，而侵害同一法益，要屬接續犯，而為包括上一罪，附此敘明。核被
    告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告乙○○前因竊盜
    罪及偽造文書罪，經法院判決併定其應執行刑二年一月確定，並於九十年三月二
    十七日保護管束期滿執行完畢（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗
    栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份附卷可參），五年之內，再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告乙○
    ○有賭博、麻藥、違反藥事法、竊盜、偽造文書等前科紀錄，足見其素行不良，
    且年輕力壯，不知敬老，反而以暴力相向，惡性重大；被告甲○○則無不良前科
    紀錄，素行尚稱良好，併參酌被告二人之犯罪動機、手段、對被害人所造成之傷
    害程度及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰
    金及易服勞役之折算標準。又被告甲○○未曾受有期徒刑之宣告，有前開紀錄表
    附卷可稽，經此刑之宣告後，應知所警惕，所宣告之刑本院認以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二      年     六      月   二十六    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二      年     六      月   二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
