【裁判字號】    92,苗簡,515
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  李群煇原名甲.
                乙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一六一一號），本院判決如左：
    主      文
李群煇、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
經營電子遊戲場業之規定，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。扣
案之電動賭博機具捌臺（含ＩＣ板捌片）及代幣柒拾柒枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告李群煇、乙○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。被告
    李群煇與乙○○就所犯上開犯行，彼等間並有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。爰審酌被告李群煇有賭博之前案紀錄、被告乙○○無前案紀錄（有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）及犯罪後均坦承犯行之態度、每日營業額約
    新台幣一萬一千元及聲請人之求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之電動賭博機具八台（含ＩＣ板八塊）及代幣七十
    七枚係供犯罪所用之物且為被告乙○○所有，依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    六    月      二十六  日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二     年    六    月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
