【裁判字號】    91,易,687
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六八七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（台灣苗栗地方院檢察署九十一年度偵字第
四五三三號），及由本院向台灣台中地方法院調卷併案審理（偵查案號：台灣台中地
方法院檢察署九十一年度偵字第一九四三三號、九十二年度偵字第四八九二號），判
決如左：
    主  文
丁○○連續攜帶兇器毀壞牆垣竊盜，累犯，處有期徒刑貳年；扣案之油壓剪貳支、手
套壹雙均沒收。
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
事  實
一、（一）丁○○素行不佳，曾有下列竊盜前科：(1)於民國（下同）八十七年九月二
    十四日，因竊盜案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑三月，緩刑五年確定（
    嗣緩刑之宣告被撤銷）；(2)又於八十八年五月三十一日，因竊盜案件，經台灣台
    中地方法院判處有期徒刑七月，於八十八年十一月二日經台灣高等法院台中分院
    駁回上訴確定；(3)又於八十八年五月三十一日，因竊盜案件，經台灣台中地方法
    院判處有期徒刑一年六月，於八十八年十一月二十四日經台灣高等法院台中分院
    駁回上訴確定。嗣上開(1)、(2)兩竊盜案件，經台灣高等法院定應執行有期徒刑九
    月。至丁○○所犯上開三件竊盜案件，於九十年十一月十二日因縮短刑期假釋出
    監，指揮書執畢日期為九十一年五月二十二日。（二）乙○○亦素行不佳，有違
    反麻醉藥品管理條例、贓物、竊盜等多項前科紀錄，最近一次，係於八十九年九
    月二十二日，因竊盜案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑十月，於八十九年
    十二月二十八日，經台灣高等法院駁回上訴確定，並於九十一年二月十二日縮刑
    期滿執行完畢。
二、丁○○、乙○○猶不知悔改，均意圖為自己不法之所有，丁○○並基於概括之犯
    意，或由丁○○獨自一人，或丁○○與乙○○共同為之，或丁○○與其胞弟張序
    彥共同為之（已由台灣台中地方法院判處有期徒刑八月），連續於左列時、地，
    犯有下列之竊盜案：
（一）丁○○於九十一年八月十九日凌晨某時許，至台中縣神岡鄉○○○路二五二號
      「華晟機械工業股份有限公司」（下稱華晟公司），持客觀上足供兇器使用之
      螺絲起子一支（未扣案），將屬於牆垣之烤漆板螺絲卸下四顆，掀開該烤漆板
      後，進入無人之公司內，竊取該公司所有之日立牌電鑽一支、（九０又八分之
      一）手鑽一支、同型手鑽（四分之一）三支、同型手鑽（八分之三）二支、同
      型手鑽（二分之一）一支、砂輪機三台、ＢＯＳＨ牌攻牙機（大）一支、日立
      牌攻牙機二支，得手後逃逸。嗣經該公司總經理戊○○向台中縣警察局豐原分
      局神岡派出所報案，警方在被掀開之烤漆板內面上採得指紋二枚，經送內政部
      警政署刑事警察局鑑定結果，與丁○○指紋卡之左拇指相符而發現上情。
（二）丁○○與乙○○基於犯意之聯絡，於九十一年十一月二十一日凌晨三時三十分
      許，由丁○○駕駛其所有車牌號碼二Ｆ─０五四八號自用小客車搭載乙○○，
      至苗栗縣大湖鄉○○村○○鄰○○路一一八號前，共同徒手竊取庚○○所有置
      放在自用小貨車上之山葉牌、二千六百西西發電機二台（其中一台發電機放在
      車牌號碼二Ｆ─八一六九號自用小貨車上，另一台發電機放在車牌號碼Ｗ五─
      三四一三號自用小貨車上），得手後逃逸，而苗栗縣警察局大湖分局大湖派出
      所員警接獲民眾報案稱：有兩名可疑男子駕駛一部自用小客車，正在翻動兩輛
      貨車上之物品，乃趕到現場後未見賊跡，遂往大湖市區街道搜查，途經大湖國
      小附近，發現丁○○駕駛上開自用小客車形跡可疑，立即鳴指示燈將丁○○攔
      下盤查，當場在車上查獲丁○○、乙○○甫竊得之發電機二台。
（三）丁○○與其胞弟張序彥基於犯意之聯絡，共同竊取下列檳榔攤內之財物如下：
（１）丁○○駕駛其所有車牌號碼二Ｆ─０五四八號自用小客車搭載張序彥，攜帶在
      客觀上足供兇器使用之油壓剪二支、手套一雙，於九十二年二月二十七日凌晨
      二時許，共同至台中市○○區○○里○○○○路五十七號之一旁甲○○經營之
      「東山檳榔攤」，由張序彥在車上把風，丁○○下車持其中一支油壓剪、戴上
      手套一雙，撬開檳榔攤左下方之烤漆浪板後（毀損部分未據告訴），進入檳榔
      攤內竊取甲○○所有之硬幣三百零九元、維士比與保力達飲料共二箱二十四瓶
      、舒跑飲料二箱（以上飲料價值共二千八百八十元）、各品牌香煙三十二包（
      香煙價值一千二百八十元）得手後，先放在檳榔攤之工作檯上，再以油壓剪將
      檳榔攤窗戶之鐵窗剪斷後（毀損部分未據告訴），再從原處鑽出外面，利用遭
      破壞鐵窗之缺口，將來回數次將上開贓物搬到車上後離去。
（２）丁○○仍駕駛上開自用小客車搭載張序彥，於九十二年二月二十七日凌晨四時
      多許，轉往台中縣烏日鄉○○村○○路六七九巷一號己○○經營之「滿天星檳
      榔攤」，由張序彥在車上把風，丁○○下車從該檳榔攤鐵捲門下方約有六十公
      分之縫隙，鑽進檳榔攤內，竊取己○○所有之各品牌香煙一百十五包（價值五
      千三百四十五元）、伯朗咖啡七十二罐（價值一千五百六十元）得手後，將上
      開贓物搬到車上後離去。
（３）嗣台中縣警察局烏日分局溪南派出所員警林俊賢，於九十二年二月二十七日凌
      晨五時許，執行肅竊防搶巡邏勤務時，發現「滿天星檳榔攤」鐵門半開，並有
      一部自用小客車急速駛離現場，立即尾隨追逐並開警示燈示意停車受檢，然丁
      ○○卻加速往霧峰方向逃逸，經警追逐至台中縣烏日鄉○○路二十七號前，丁
      ○○之自用小客車失控，撞及停放路邊之自用小客車及小貨車各一部後始停下
      ，坐在駕駛座右側之張序彥摔出車外左腳骨折，惟仍負傷與其胞兄丁○○棄車
      逃離，經警方奮力追逐約一百公尺，終將丁○○與張序彥兄弟逮捕，警方除在
      其車內查獲上開檳榔攤被竊之贓物外，並當場扣得行竊工具油壓剪二支、手套
      一雙。
三、案經苗栗縣警察局大湖分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴；及由
    台中縣警察局豐原分局、烏日分局分別報請台灣台中地方法院檢察署檢察官向台
    灣台中地方法院偵查起訴，經台灣台中地方法院分別為公訴不受理之判決後，再
    由本院向台灣台中地方法院調卷併案審理。
    理  由
甲、被告丁○○部分：
一、以下依據被告丁○○所犯竊盜案件之先後順序論述：
（一）台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第一九四三三號偵查卷部分：
      被告丁○○對於事實欄二（一）之竊盜犯行矢口否認之，辯稱：伊當時剛好在
      旁邊上廁所，看到該公司牆壁被掀開一缺口，伊好奇進入屋內查看，發現東西
      不是伊想要的後，伊就離開云云。經查：被害人華晟公司之總機理戊○○於警
      訊時陳稱：於九十一年八月十九日上午八時許，在其公司發現竊賊將烤漆板螺
      絲卸下四顆，掀開該烤漆板後侵入公司內，竊取公司所有之日立牌電鑽一支、
      （九０又八分之一）手鑽一支、同型手鑽（四分之一）三支、同型手鑽（八分
      之三）二支、同型手鑽（二分之一）一支、砂輪機三台、ＢＯＳＨ牌攻牙機（
      大）一支、日立牌攻牙機二支等語明確（參見台灣台中地方法院檢察署九十一
      年度偵字第一九四三三號偵查卷第十三頁背面），顯然竊賊係持螺絲起子作案
      ，否則無法卸下烤漆板上之四顆螺絲；而警方在烤漆板內面採得二枚指紋後，
      經警送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，其中一枚與被告丁○○指紋卡之
      左拇指相符，有該局九十一年八月二十九日刑紋字第０九一０二二五四四三號
      鑑驗書影本乙件在卷足稽（參見台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第一
      九四三三號偵查卷第十三頁背面），倘被告丁○○未曾動手卸下該四顆螺絲，
      衡情豈可能留下其指紋？故被告丁○○前開辯解，顯與常情有違，自難採信。
      此外復有照片之影本九幀在卷足資佐證。事證明確，被告丁○○此部分之竊盜
      犯行，已堪認定。
（二）台灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵字第四五三三號偵查卷部分：
      被告丁○○對於事實欄二（二）之竊盜犯行，迭據其於警訊時及偵、審中供認
      不諱，核與同案被告乙○○於警訊時供述之情節相符，並經被害人庚○○於警
      訊時陳述如何遭竊屬實，另證人即查獲之警員丙○○於九十二年二月十八日亦
      到院證述如何查獲本件竊盜之經過明確，此外復有被害人庚○○出具之贓物認
      領保管乙紙、照片四幀在卷足資佐證（參見台灣苗栗地方法院檢察署九十一年
      度偵字第四五三三號偵查卷第二十一頁至第二十三頁），是被告丁○○此部分
      之竊盜犯行，已足堪認定。
（三）台灣台中地方法院檢察署九十二年度偵字第四八九二號偵查卷部分：
      被告丁○○對於事實欄二（三）之（１）、（２）竊盜犯行，迭據其於警訊時
      及偵、審中供認不諱，核與共犯張序彥於警訊時、檢察官偵查中，及台灣台中
      地方法院審理時供述之情節相符，並經被害人甲○○、己○○分別於警訊時陳
      述渠等檳榔攤如何遭竊屬實，此外復有被害人甲○○、己○○出具之贓物認領
      保管收據共五紙、照片影本八幀在卷足憑，及被告丁○○所有供其與張序彥行
      竊之油壓剪二支、手套一雙扣案足資佐證（參見台灣台中地方法院檢察署九十
      二年度偵字第四八九二號偵查卷第二十五頁、第二十六頁、第三十二頁至第三
      十六頁），是被告丁○○此部分之竊盜犯行，亦足堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第二款所謂之門扇、牆垣或其他安全設備，均須與
    住宅、有人居住之建築物、船艦有關者，始屬之，檳榔攤既非住宅亦非有人居住
    之建築物或船艦，則該檳榔攤之木門，即非該條款所謂之門扇或安全設備，因此
    搗毀檳榔攤之木門，僅成立同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又檳榔攤係
    臨時或非密切附著土地之物，有類於售票亭、公用電話亭、工程佔用之小屋等，
    通說認不得解為定著物，依民法第六十七條規定，上開檳榔攤應認為動產；又類
    似情形，汽車車窗，通說亦認非安全設備，並認為敲破車窗玻璃而竊取該車，如
    毀損部分經合法告訴，應論以毀損罪及普通竊盜罪，依牽連犯規定從一重處斷（
    司法院（七四）廳刑一字第四九七號函參照）。換言之，一般檳榔攤固有門窗，
    並足以遮蔽風雨，惟檳榔攤乃係一臨時而非密切附著於土地之物，既非住宅，亦
    非有人居住之建築物，而刑法第三百二十一條第一項第二款所謂之門扇、牆垣或
    其他安全設備，應係指為保護住宅或有人居住之建築物之安全而裝設之安全設備
    ，是自必與住宅、或有人居住之建築物有關者，始屬之。本案被告丁○○竊取甲
    ○○所有檳榔攤內財物時，固有撬壞烤漆浪板及破壞鐵窗之行為，然揆諸上開說
    明，並不成立刑法第三百二十一條第一項第二款之罪，合先說明。
三、被告丁○○於事實欄二（一）所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第
    三款之攜帶兇器毀壞牆垣竊盜罪；被告丁○○於事實欄二（二）所為，係犯刑法
    第三百二十條第一項之普通竊盜罪；被告丁○○於事實欄二（三）之（１）所為
    ，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪；被告丁○○於事實
    欄二（三）之（２）所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告丁
    ○○於事實欄二（二）中與被告乙○○間，被告丁○○於事實欄二（三）之（１
    ）、（２）中與其胞弟張序彥間，分別有犯意聯絡及行為分擔，應分別論以共同
    正犯。被告丁○○先後四次之竊盜行為，時間緊接，所犯罪名之構成要件相同，
    顯係基於概括之犯意而為，應依連續犯之規定，論以情節較重攜帶兇器毀壞牆垣
    竊盜之一罪，並依法加重其刑。次查，被告丁○○曾於八十七年九月二十四日，
    因竊盜案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑三月，緩刑五年確定（嗣緩刑之
    宣告被撤銷）；又於八十八年五月三十一日，因竊盜案件，經台灣台中地方法院
    判處有期徒刑七月，於八十八年十一月二日經台灣高等法院台中分院駁回上訴確
    定；又於八十八年五月三十一日，因竊盜案件，經台灣台中地方法院判處有期徒
    刑一年六月，於八十八年十一月二十四日經台灣高等法院台中分院駁回上訴確定
    。嗣上開三件竊盜案件，均於九十年十一月十二日因縮短刑期假釋出監，指揮書
    執畢日期為九十一年五月二十二日，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    等在卷可按，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告丁○○有多次竊盜前科，足見其人素行不佳
    ，一再犯竊盜案件，嚴重破壞社會治安，及犯後除坦承被當場逮捕之竊盜犯行外
    ，對其餘犯行則否認之，足見其人並未徹底悔悟，量刑自不宜從寬等一切情狀，
    本院再參酌檢察官之具體求刑，量處被告丁○○如主文所示之刑，以資懲儆。
五、至扣案之手套一雙、油壓剪二支，均係被告丁○○所有，供其與張序彥行竊檳榔
    攤時所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收。另被告
    丁○○於事實欄二（一）所用之螺絲起子一支，因未經扣案，為避免將來執行之
    困難，本院自不另為沒收之諭知。
六、台灣台中地方法院檢察署檢察官就被告丁○○有事實欄二（一）、（三）之（１
    ）、（２）之竊盜犯行，而分別以該署九十一年度偵字第一九四三三號、九十二
    年度偵字第四八九二號，向台灣台中地方法院提起公訴，經該院分別判決公訴不
    受理，因上開竊盜案件，均與本院受理被告丁○○之竊盜案件，有連續犯之裁判
    上一罪關係，本院自應一併予以審理，附此敘明。
乙、被告乙○○部分：
一、訊據被告乙○○矢口否認有事實欄二（二）之竊盜犯行，辯稱：伊當時在車上睡
    覺，不知丁○○有竊取二台發電機云云。經查：
（１）被告乙○○對於其有竊取發電機之犯行，業據其於警訊時供承：「我竊取發電
      機的時候，還有丁○○˙˙˙共同竊取。因該貨車Ｗ五─三四一三號及二Ｆ─
      八一六九號均沒有上所，我和丁○○直接就上車將發電機般下來，放在丁○○
      的自用小客車二Ｆ─０五四八號後座上。沒有使用任何工具。」˙˙「我和丁
      ○○將發電機搬上車二Ｆ─０五四八號上後，剛好巡邏警察經過攔我們下車盤
      查，發現我和丁○○竊取發電機。˙˙。」等語屬實（參見台灣苗栗地方法院
      檢察署九十一年度偵字第四五三三號偵查卷第十四頁背面、第十五頁）；核與
      同案被告丁○○於警訊時供證：「我和乙○○二人共乘由我駕駛之二Ｆ─０五
      四八號自小客車，一路由台中到大湖找尋作案目標，結果大約於九十一年十一
      月二十一日二時三十分左右，途經作案地點即大湖鄉○○村○○鄰○○路一一
      八號時，分別發現有兩輛自小貨車上放有兩台發電機（即山葉牌二六００西西
      ），所以就合力將貨車（即二Ｆ─八一六九號自小貨車及Ｗ五─三四一三號自
      小貨車）上的發電機搬到我的車上（即二Ｆ─０五四八號自小客車），當時偷
      到東西離開現場沒多遠就被警察攔檢查獲到案。」等語（參見台灣苗栗地方法
      院檢察署九十一年度偵字第四五三三號偵查卷第十二頁背面、第十三頁）之情
      節相符。
（２）證人即警員丙○○到院證述：「（問：有件被告丁○○、乙○○竊盜兩台發電
      機案件，是否記得？）記得。」、「（問：該竊盜案，查獲情形？）當時我跟
      所長值勤勤務，時間是凌晨十二點到二點，或是二點到四點，有人報案，說有
      兩個可疑的男子，開一台車子，在翻貨車的東西，那時有兩部貨車停放在那邊
      。」、「（問：何人報案？）被害人的隔壁。」、「（問：有無具名？）值班
      轉達給我們的。」、「（問：是否有具名？）不知道。」、「（問：值班員警
      有無告訴你們貨車停放地點？）他說大湖鄉○○路幾號前，因我們有位同事住
      那邊，直接講那位同事家前面。」、「（問：到現場時，看到情形？）該兩位
      可疑的男子已經不在現場，有發現貨車車棚已經被打開，裡面東西有被動過，
      因為裡面的東西是擺夜市的東西很凌亂，被害者在夜市擺攤，裡面都是器具。
      我們有叫值班的人查該車車主是何人，我們在根據報案的特徵到大湖街道查證
      。」、「（問：多久後發現被告？）離開現場後五到十分鐘。」、「（問：看
      到被告情形？）那時街上沒有車，我們剛好巡邏到大湖國小附近，看到該部車
      ，車牌不是當地的，沒有看到兩名男子，從後面看，有看到擺放東西，所長指
      示，就鳴指示燈，攔下盤查。」、「（問：看到該車是行駛中或停止中？）行
      駛中。」、「（問：攔他們下來，情形？）我們請他們兩位先下車，請他們出
      示身分證明，他們無法提出，值班的回報說，有被竊的發電機，我們就請他們
      說明發電機的來源，他們說不出來，我們請他們到派出所接受調查。」、「（
      問：攔他們下來時，他們兩位情況？）壹個開車，壹個坐在駕駛座右方。」、
      「（問：他們兩個做什麼？）壹個開車，壹個坐旁邊。」、「（問：坐旁邊那
      位，做什麼？）坐著，把腳翹起來，在抽煙。」、「（問：他們兩個製作筆錄
      的過程，有無承認竊盜？）有。」、「（問：發電機被害人認領的情形？）被
      害人到派出所後，我問他，他就說有失竊兩台同型的發電機，我問他，是不是
      那兩台，他說是。」、「（問：在製作被告的筆錄時，你是否在場？）有壹份
      是我製作的。」、「（問：製作被告的筆錄是否你製作，你有無在場？）有在
      現場。」、「（提示筆錄參份，問：何者是你製作的？）被告筆錄不是我製作
      ，但我有製作被害人筆錄。」、「（問：製作被告筆錄在你們派出所何地方？
      ）辦公室。」、「（問：那時辦公室有多少人？）兩個被告、被害人兩夫妻、
      壹個被害人的朋友、我們的同仁有五、六個人在裡面。」、「（問：在製作兩
      個被告的筆錄時，有無錄音？）一般程序都會錄音。」、「（問：逮捕被告到
      刑事組期間，有無對被告施強暴脅迫手段？）沒有。」、「（問：在大湖國小
      查獲被告丁○○、乙○○時，坐在駕駛座右側那個人，有無跟你陳述之前他在
      睡覺？）沒有。」、「（問：還有何意見？）發電機壹個人抬不動。」等語明
      確（參見本院九十二年二月十八日訊問筆錄）。從證人丙○○上開證詞以觀，
      顯然警方係根據民眾報案才查獲被告二人，被告乙○○並未在車上睡覺。參以
      發電機二台體積不小，重量非輕，若非由被告乙○○與丁○○兩人合力抬起，
      以一人之力要從被害人之小貨車搬到被告丁○○之車上，自非易事，況搬遷過
      程不僅會發出聲響，且放置到被告丁○○車上之剎那，自用小客車亦會產生不
      小晃動，衡情被告乙○○豈有可能不知？故被告乙○○上開所辯，無非事後卸
      責之詞，不足採信。
（３）又被告乙○○與丁○○所竊取之發電機二台，確係被害人庚○○所有，亦經被
      害人庚○○於警訊時陳述明確，此外復有被害人庚○○出具之贓物認領保管乙
      紙、照片四幀在卷足資佐證（參見台灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵字第
      四五三三號偵查卷第二十一頁至第二十三頁），是被告乙○○此部分之竊盜犯
      行，洵堪認定。
二、核被告乙○○於事實欄二（二）所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜
    罪。被告乙○○與丁○○間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。次查，
    被告乙○○曾於八十九年九月二十二日，因竊盜案件，經台灣桃園地方法院判處
    有期徒刑十月，於八十九年十二月二十八日，經台灣高等法院駁回上訴確定，並
    於九十一年二月十二日縮刑期滿執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表等在卷可按，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告乙○○有違反麻醉藥品管理條例、贓物
    、竊盜等多項前科紀錄，有其上開前科表在卷足參，足見其人素行不佳，再犯本
    件竊盜案件，破壞社會治安，及犯後不僅翻異前供，猶飾詞狡辯，毫無悔意等一
    切情狀，本院再參酌檢察官之具體求刑，量處被告乙○○如主文所示之刑，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第四十七條、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
