【裁判字號】    92,訴,41
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林明康律師
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三二二一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴，處有期徒刑伍年陸月。
    事  實
一、乙○○素行不佳，有違反麻醉藥品管理條例、賭博、侵占、違反毒品危害防制條
    例等多項前科紀錄（以上均未構成累犯），猶不知悔改，與一姓名年籍均不詳之
    成年男子，共同意圖為自己不法之所有，並基於犯意之聯絡，於民國（下同）九
    十一年八月二日凌晨三時四十分許，至苗栗縣頭份鎮○○路重光醫院五樓五０五
    號單人病房，由該不詳成年男子站在廁所前把風，乙○○則侵入該病房（侵入住
    居罪部分未據告訴），趁病房內病患劉金水及家屬丙○○、劉周麗鈴夫妻熟睡之
    際，徒手打開抽屜竊取丙○○所有ＭＯＴＯＲＯＬＡ廠牌三六八八型行動電話一
    支得手之際，即為病患劉金水發現大喊小偷，在旁睡覺之丙○○驚醒起身阻攔，
    乙○○見狀轉身逃跑，身體撞到丙○○，致其甫到手之行動電話掉落在病房門的
    後面，丙○○在走廊伸手抓住乙○○，乙○○為脫免逮捕，竟當場以強暴手段，
    用手撥開丙○○並抓傷丙○○，致丙○○受有右前臂約二公分之擦傷，該醫院護
    理人員甲○○在五樓護理站聽到有人在喊抓賊，立即加入追捕乙○○之列，乙○
    ○逃出醫院後，在苗栗縣頭份鎮○○路與仁愛路口與甲○○發生拉扯，乙○○又
    往仁愛路方向逃跑，因腳傷逃跑過於劇烈導致腹痛，用手從其皮帶伸進褲頭裡面
    按住腹部，對追躡中之劉福、甲○○稱：「不要過來，我身上沒有東西」等語，
    追躡至頭鎮○○○○○路口，甲○○上前將乙○○制伏在地，苗栗縣警察局頭份
    分局員警，於同日凌晨四時許趕到現場，將乙○○予以逮捕。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：伊當時進入病房看到皮包，要拿皮
    包時被害人醒了，伊拔腿就跑，伊沒有拿被害人手機，伊也沒有對被害人施強暴
    行為云云。經查：
（一）被告乙○○右揭之犯行，業據被害人丙○○於九十一年八月二日第一次警訊時
      指稱：「當時病房我父親在住院，我和我太太在看護睡覺，我聽我父親在叫：
      『你是誰，為什麼開我的抽屜』，我就醒來看到有兩名男子在我的病房，一個
      男子站在抽屜前翻動（經警方查證為乙○○），另外一個站在廁所前，我就喊
      有小偷，站在廁所前的男子就跑走，另外一個（乙○○）就用身體撞我說，我
      又沒有偷你的東西，並往門外走到走廊，我也跟著他到走廊並喊抓小偷，護理
      站有一名男的護理人員跑過來，並發生拉扯，我就跑回病房看有沒有東西失竊
      ，發現放置抽屜內的摩托羅拉手機失竊，我隨後又追出來發現沒有人，我就跑
      到一樓的護理站，並詢問護士，護士並告訴我小偷已經跑到外面的馬路，我們
      的護理人員在追他，我就順手拿起吊點滴的鐵棍追過去，我跑到外面的馬路，
      看到護理人員與小偷在交叉路口拉扯（中華、仁愛路口），我就跑過準備將他
      抓起，他又一直逃跑仁愛路，我與護理人員在後追趕小偷，˙˙˙˙，到了自
      強、仁愛路口，護理人員將他推一把，小偷就跌倒，並被我們抓住，警察並同
      時到場。」、「我發現抽屜內手機被偷走，但後來我喊抓小偷，乙○○緊張將
      手機掉在病房的門口，手機原本放在抽屜內，抽屜已經被拉開一半，沒有其他
      財物損失。」、「另外一個男子約一六０公分，身材壯碩，˙˙˙。」、「在
      走廊與乙○○拉扯時，手臂有被他的指甲抓傷。」；復於九十一年八月二日第
      二次警訊時指稱：「五０五號病房就住我父親一人而已，並無阿忠之男子及其
      他病患共住。」、「我父親質問竊嫌為何開我抽屜時，我就驚醒並當場目擊再
      度質問竊嫌為何翻我抽屜，我當時意識遭小偷，就喊抓小偷，乙○○因為作賊
      心虛拔腿就跑，我趕緊追上前並捉住李嫌，怎知李嫌不肯就範與我發生拉扯，
      致使我手臂遭抓傷，還好逢證人甲○○幫忙追至自強與仁愛路口將李嫌制伏。
      我返回醫院時才知道手機被拿走丟在一旁。」等語明確（參見偵查卷第二十頁
      、第二十一頁、第二十二頁）。又於九十一年十二月二十六日檢察官偵查中證
      稱：「（問：有無目睹被偷情形？）我爸在叫說誰在開抽屜，我沒有看見，然
      後就叫小偷，我爸爸看見有人開抽屜，我醒來張開眼睛看見抽屜被拉開，被告
      就站在抽屜旁邊，我就起來問他為何來我們房間，他說他走錯了，我看見有另
      一人在門口先跑掉，我的手機放在抽屜內，他跑出去我就跟著他出去至走廊，
      我再回來時看見我的手機掉在病房內門口旁邊，他說他沒有拿，為何我的手機
      會掉在那裡。」、「（問：你有追他至醫院外？）剛好有一位護理人員追出去
      ，我在走廊回來看看，看何東西不見，我看抽屜沒有東西不見，指發現手機掉
      在那裡，我就跑出來要追他，他先跑他是走樓梯，邊走就跟醫護人員吵來吵去
      ，我是回病房後才追出去醫院外。」、「（問：被告有無跟你拉扯？）有，有
      扯來扯去是在走廊上，我是先看抽屜裡面沒有手機，才追出去在走廊上跟他拉
      扯叫他還我手機，看見醫護人員來才回病房，才發現手機掉在病房門口，醫護
      人員已經追出去外面，我才追出去，他是手指甲碰到我的手，只有一點點抓傷
      。」等語屬實（參見偵查卷第四十六頁、第四十七頁）。又於九十二年五月十
      三日到院證述：「（問：九十一年八月二日凌晨，是否有在頭份鎮○○路重光
      醫院？）有。」、「（問：為什麼會去那裡？）我爸爸住院。」、「（問：是
      不是住在五樓五Ｏ五號房？）在五樓，病房號碼五Ｏ幾。」、「（問：病房是
      何病房？）那是二人床，另一床已經搬到加護病房，剩下我們一床。」、「（
      問：你們那床靠近哪裡？）在裡面，在外面那床已經搬走了。」、「（問：當
      時病房除了你父親外，還有誰？）我、還有我老婆。」、「（問：當時你們在
      睡覺？）對。」、「（問：睡覺分配位置情形？）我爸爸睡病床，我睡探病床
      ，我太太是向醫院租的涼椅，一天二十元。」、「（問：你當時有無帶手機？
      ）有，放在抽屜裡面。」、「（問：抽屜在病床的哪邊？）我父親躺的病床左
      邊。」˙˙˙「（問：手機號碼？）0000000000。」、「（問：該
      病房離護理站多遠？）二、三十公尺左右。在病房出來的斜對面，正對面是樓
      梯。」、「（問：當天凌晨，有無發生什麼特別的情形？）三點十分左右，我
      爸爸氣喘，我叫護士來換藥，換藥換好，我就躺下，約三點二十分或三點半左
      右，我爸爸喊小偷，是誰，我剛剛躺下，還沒有睡的很熟。」、「（問：你聽
      到聲音後，做什麼反應？）我爸爸喊小偷，你為什麼開抽屜。我聽到後，就起
      來，看到被告站在抽屜前面，我起來喊小偷，他一直要走出去，我不讓他出去
      ，要抓他，他一直撐著要出去，我問他跑進來做什麼，他說沒有，走錯房間。
      」、「（問：你不讓他出去，要抓他，他一直撐著要出去，是何意思？）他要
      鑽（台語）出去，我伸手要抓他，他用手撥開，我想抓他，但心裡想，他不知
      拿什麼東西，一直到外面五樓的走廊，我一直喊小偷，看有沒有人過來幫忙，
      後來護士站有一個男的醫護人員幫我抓，就在病房前面一點，我想醫護人員幫
      我抓，我就進去病房裡面看抽屜裡面的東西有沒有被偷，看到手機不見，我就
      出來病房外面跟被告要手機，被告說沒有拿。」、「（問：你進去看手機有無
      丟掉，到出來問被告有無拿手機，時間多久？）不到二分鐘。」、「（問：從
      病房外面到病房內的抽屜，兩地的位置多遠？）約二十公尺。」、「（問：你
      進去是用走的或跑的？）跑的。」、「（問：你從外面進去又出來，多久？）
      不到一分鐘。」、「（問：你看到手機不見，又出來，被告在做什麼？）跟醫
      護人員推來推去，要從樓梯走下去。」、「（問：從病房出來，看到被告走到
      什麼地方？）已經走到樓梯口。」、「（問：醫護人員呢？）醫護人員跟被告
      推來推去，我在旁邊，跟被告要手機。」、「（問：你的手有無受傷？）我要
      抓他，被指甲劃到。」、「（問：被指甲劃到在什麼地方？）不知道在哪裡被
      劃到。」、「（問：你質問被告手機有無拿後，發生什麼事情？）被告走樓梯
      一直到大門口去，後來我跟著去，跟到二樓去，醫護人員一直跟到外面去。」
      、「（問：跟到二樓去後，發生什麼事情，你去什麼地方？）我坐電梯回病房
      ，看我父親有無怎麼，我就再坐電梯到一樓。」、「（問：你坐電梯到一樓，
      有無看到被告？）有。」、「（問：被告做什麼事情？）在醫院門口跟醫護人
      員扯來扯去。我一直問被告手機呢，他一直說沒有拿。」、「（問：扯來扯去
      何意思？）我要摸他身上有無我的手機，他一直把我撥開。」、「（問：被告
      如何與醫護人員拉扯？）醫護人員要抓被告，被告不讓他抓，用手撥開。」、
      「（問：到門口又發生什麼事情？）被告邊走邊撥，走到醫院隔壁條馬路，醫
      護人員用手勒住被告脖子，把他按在地上。」、「（問：後來呢？）警車就來
      了。」、「（問：警察是誰報案的？）可能是急診室報的，因為出來要經過急
      診室。」、「（問：從醫院出來，到最後被抓到的地方，沿路被告有無說什麼
  話？）他說不要過來，˙˙˙˙˙˙，用手在肚擠那邊比。」、「（問：為何
      於警局說，被告用手伸進去他的褲頭？）他將手從皮帶伸進去褲子裡面。」、
      「（問：你的手機如何發現的？）我在裡面喊小偷時，他可能怕到，將手機丟
      到病房的後面，我是在外面抓到被告後，回到病房才找到。」、「（問：有何
      人跟你回病房？）我自己一個。」、「（問：發現手機的位置？）病房門的後
      面。」、「（問：醫護人員是否今天庭上的證人？）對。那時他頭髮紅紅的。
      」、「（問：當天三點二十分左右睡覺？）是。」、「（問：何時把手機放在
      抽屜裡面？）我二點多，睡覺前就放的。」、「（問：你父親喊抓小偷後，你
      是面對被告？還是？）我起來時，被告站在抽屜前面。」、「（問：是面對你
      ？）斜對著。」、「（問：有無看到被告手上有拿手機？）沒有。我起來時，
      抽屜就被拉出來很長。」、「（問：被告有無轉身？）我起來，被告就這樣，
      怎麼轉身，他當然會動。」、「（問：被告如何跟你拉扯？）我看到時，要抓
      他，不讓他走。」、「（問：門在哪裡？）病房只有一扇門。」、「（問：被
      告用一隻手還是二隻手跟你拉扯？）二隻手都有動。」、「（問：這時候，手
      上有無拿手機？）我不知道。」、「（問：另一個嫌疑人，何時離開？）喊小
      偷時，就跑掉了。」、「（問：當時門是關著還是打開？）打開。」、「（問
      ：手機在哪裡？）門後面。」、「（問：最後追到被告時，手上有無拿東西？
      ）沒有。」、「（問：手機是何型？是否三六八八型？）是。」、「（問：你
      們睡覺的相關位置？）我躺在病床前面，我太太頭靠著牆壁那邊。」、「（問
      ：躺椅、探病床是排在一起？）是排在一起，睡覺的位置相反。」、「（問：
      你睡覺時，穿何衣服？）平常上班的西裝褲，衣服像我身上的Ｔ恤。」等語明
      確（參見本院九十二年五月十三日訊問筆錄）。按被害人丙○○與被告乙○○
      素未謀面，衡情應無挾怨誣陷被告乙○○之可能，況倘被告乙○○未曾侵入病
      房行竊，被害人丙○○何需甘冒危險繼續追捕被告乙○○？是被害人丙○○上
      開所言，應與事實相符。
（二）證人甲○○於九十一年八月二日警訊時證述：「我於九十一年八月二日凌晨三
      時四十分許，在重光五樓護理站有聽到爭吵聲，當我從護理站（五樓）想走過
      去五０五號病房前時，竊賊拔腿就往樓下逃跑，被害人（丙○○）馬上喊小偷
      ，於是我就往竊賊逃跑方向追逐，一直與丙○○共同追到自強與仁愛路口時，
      正好警察趕到，共同將竊賊抓住。」、「我從其他病房替病人做完護理治療後
      ，即走到護理站，從護理站聽到爭吵聲時，才想過去詢問發生何事，沒想到，
      才走到走廊即看到竊賊乙○○往樓下逃跑了。」、「˙˙竊嫌乙○○在逃跑時
      ，與李嫌同夥之男子跟隨在他後方，我以為是被害人丙○○的家屬在幫忙追，
      沒想到追到急診室門口，另一位男子就不見蹤影了。」˙˙「˙˙。我只聽到
      喊抓賊，當時認定穿紅色上衣腳受傷的就是小偷，因此奮不顧身的往前追趕。
      」、「沿路追趕時，沒有發現李嫌丟棄贓物，在自強與仁愛路口，被我和丙○
      ○追到時，李嫌的雙手放在前方褲襠內，一直叫我們別靠近他，並說：『我沒
      有偷東西，為什麼要追他』，警方趕到時，請李嫌掏出身上的東西，也沒有發
      現兇器。」˙˙「我協同被害人丙○○及警方到五０五號病房查看時，發現有
      一支手機被丟在五０五號病房門後面，以及抽屜有被打開之跡象。」等語明確
      （參見偵查卷第二十九頁、第三十頁）。復於九十一年十一月二十八日檢察官
偵查中證述：「我沒見過他偷東西的情形，我在幫人家做治療，有聽見喊抓賊
      ，我就跟著追，我就叫他不要跑，追至為公路口，我們有兩個小姐，其中一個
      跟著追，阿伯也有追一個就報警，然後警察就來了，當時乙○○說他沒有偷，
      我沒有看見他偷東西。」˙˙˙「˙˙，我走出來就看見有二人跑了，我只知
      道有一個人是小偷，乙○○先跑，後面的另一人我以為是病患家屬，他也在跑
      ，二人均跑在我前面，後來小姐跟我說他也是小偷，我才知道，但是我不清楚
      ，我走出來就去追他們，丙○○是後來才趕到。」、「（問：追的當時乙○○
      說他身上有東西，有無把手伸進去褲頭叫你們不要靠近？）他沒說他身上有東
      西，他有將手伸進去褲頭一次，叫我們不要抓他，他說他沒有偷東西。」等語
      （參見偵查卷第三十九頁、第四十頁）。又於九十二年五月十三日到院證述：
      「（問：九十一年八月二日凌晨，有無幫忙追捕一位竊盜者？）有。」、「（
      問：情形？）那時五樓的護士小姐，通知我到五樓的病房幫病人換尿管，換完
      後到五樓的護理站洗手，洗完跟小姐在講話，聽到樓梯很大聲，我以為人家在
      吵架聲，我走出去看，有聽到有人喊抓賊，我要走過去他們吵鬧的地方，他們
      就跑了。」˙˙˙「（問：你一過去看到的情形？）我看到好像是證人丙○○
      站在門口，被告好像也是站在門口，另一個站在五Ｏ三、五Ｏ五病房前面，三
      個好像都站在門口。」、「（問：過去之後，看到什麼事情？）好像是另外一
      個先跑，被告跑第二個。」、「（問：可以確定嗎？）被告是跑第二個。」、
      「（問：然後呢？）我一直追，追到急診室。」、「（問：你追的時候，證人
      丙○○呢？）我一直追，沒有看到。」、「（問：如何追？）一直跑。」、「
      （問：有無與被告接觸？）在醫院裡面都沒有。」、「（問：一開始看到被告
      時，有無看到他與證人丙○○拉扯？）沒有。」、「（問：過去被告他們是否
      就在跑了？）是。」、「（問：被告如何跑離醫院？）在醫院沒有追到被告，
      因為醫院晚上只有開急診室的門，我下樓梯，還要跑到通道，才會看到急診室
      ，看到小姐，就喊第二個小偷，就跑出去，一個小姐報警，一個跟在我後面，
      被告跑到醫院大門口在過去一點點馬路跌倒，我才追到、碰到他。」、「（問
      ：於警局說，在自強、仁愛路口被你跟丙○○追到？）應該是。」˙˙「（問
    ：被告是一手或雙手放在前方褲頭？）一手。」、「（問：如何放的？）有伸
      到衣服裡面。」、「（問：有無插進去？）衣服蓋住。」、「（問：當時被告
      有無說什麼？）叫我不要過去，他沒有偷東西。」、「（問：被告有無沿路說
      ，他身上有東西？）沒有。」˙˙˙「（問：於警局說，在自強路、仁愛路口
      時，跟丙○○追到被告？）是。」、「（問：有無注意到丙○○在做什麼？）
      我沒注意，我只是在抓被告而已。」、「（問：一開始，在何處抓到被告？）
      在醫院門口轉角要轉自強路那邊，我先去抓住被告的手，叫他不要跑，他說沒
      有偷東西，我就抓著他，我自己退後走，碰到轎車，我躺在轎車上面，手鬆開
      ，被告就再跑，我起來再追，追到路口，我先抓他的背，他跌倒，我把被告按
      倒，被告說不要抓他，他沒有偷東西，我說等一下，警察來在走，不要跑了。
      路旁有張椅子，我叫他過去坐，沒多久，警察就來了。」、「（問：有無跟丙
      ○○到病房查看？）有上去。」、「（問：看到情形？）看到病人而已。」、
      「（請審判長提示偵卷第三十頁背面，問：是否這樣？有無看到手機？）抽屜
      有打開，但手機那時劉先生已經撿起來了。」、「（問：在醫院外面追逐的時
      候，為什麼劉先生會聽到被告說身上有東西，不要過來，你沒有聽到？）我沒
      有聽到。」、「（問：從醫院到你按倒被告，多久時間？）不記得。」、「（
      問：從醫院門口到最後抓到被告的路口距離？）慢走約五分鐘。」、「（問：
      當時在追的時候，速度？）蠻快的，是用跑的。」、「（問：所以，你當時只
      注意被告？）是。」、「（問：注意被告哪些點？）我抓他另一手，我怕他另
      一手打到我，我叫他不要打，我怕被他打到。」、「（問：追逐過程，有無擔
      心自己生命的危害？）我只想抓著。」、「（問：護理站與五Ｏ五號病房距離
      多遠？）麥克風到牆壁。」、「（問：五Ｏ五病房距離樓梯多遠？）一樣。」
      、「（問：另一嫌疑人跑在被告前面或後面？）前面。」、「（問：最後抓到
      被告的時候，證人丙○○有無在旁邊？）有。」、「（問：證人手上有無拿東
      西？）沒有看到。」、「（問：你最後返回病房時，跟誰一起回去？）警察、
      劉先生。」、「（問：有無看到手機？）有，在地上已經撿起來。」、「（問
      ：在地上已經撿起來，是在同一時間？）劉先生走前面先上去，我才上去。」
      、「（問：有無看到他撿起來？）我上去，劉先生已經拿在手上，他們已經在
      講了。」、「（問：在醫院外面抓到被告，劉先生有無要求被告返還他的手機
      ？）沒有聽到。」、「（問：抓到之後有無聽到？）沒有注意。」、「（問：
      有無抓住被告的手？）有。」、「（問：被告有無攻擊你、打你？）沒有。」
      等語明確（參見本院九十二年五月十三日訊問筆錄）。按證人甲○○與被告乙
      ○○亦素昧平生，並無仇隙，衡情應無誣陷被告乙○○之動機，況被告乙○○
      亦不否認被證人甲○○追捕，足見證人甲○○上開證詞，應非虛構。
（三）被告乙○○於偵查階段矢口否認侵入病房是要行竊，辯稱是要找朋友云云，於
      本院審理時始坦承侵入病房確要行竊，惟仍矢口否認有打開抽屜竊取被害人之
      手機，前後供述反覆，已難令人置信。又被告乙○○於本院調查時自承：「當
      時我是要去偷拿東西，不是去搶他東西，被害人要抓我，我是要撥開，˙˙˙
      。」（參見本院九十二年四月十日訊問筆錄第三頁）、「當時我要進入病房拿
      皮包，被害人要抓我，我要推開，不小心抓傷他，˙˙˙。」等語（參見本院
      九十二年五月十三日訊問筆錄第三頁），被告乙○○既坦承有動手撥開、推開
      被害人丙○○之逮捕行為，並抓傷被害人丙○○，顯然其有對被害人丙○○施
      以強暴行為無訛。
（四）至被害人丙○○雖一再指被告乙○○有對其恫嚇稱：「不要過來，我身上有東
      西」云云，然證人甲○○則於警訊時及偵、審中一再證述未曾聽聞被告有說過
      上開之話語，已如前述。又被告乙○○當時腳部受傷，有診斷證明書乙紙在卷
      足憑，其因被人追捕過程中，想必是一跛一跛的逃跑，當有可能過於劇烈導致
      腹部疼痛，用手伸進褲頭按住腹部，乃其自然反應，且被害人丙○○、甲○○
      均在一起追捕，人多勢眾，甚至被害人丙○○手持吊點滴之鐵架，被告乙○○
      逃跑尚且不及，何來心思出言恐嚇，況被告乙○○倘有意恐嚇，何以不稱伊身
      上有槍枝、刀械或其他兇器˙˙˙，更能懾住對方，反僅稱其身上有東西，如
      何能嚇唬追捕者？故被害人丙○○上開陳述，應係其誤聽所致，仍應以證人甲
      ○○所言較為客觀公正，故被告乙○○辯稱：伊一邊跑一邊跳，因腳受傷肚子
      痛，用手壓著肚子，伊沒有對被害人說過身上有東西等語，尚非無稽。本案公
      訴人認被告乙○○有對被害人丙○○脅迫云云，證據稍嫌不足，仍應認被告乙
      ○○僅有施強暴之行為而已。
（五）綜上所述，被告乙○○前開辯解，顯為事後卸責之詞，不足採信。此外，復有
      重光醫院診斷證明書影本乙紙、贓物認領保管單乙紙、照片七幀足資佐證，事
      證明確，被告乙○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十九條之準強盜罪，應依同法第三百二十
    八條第一項規定之刑處罰。爰審酌被告乙○○有違反麻醉藥品管理條例、賭博、
    侵占、違反毒品危害防制條例等多項前科紀錄，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表，足見其人素行不佳，不知
    悔改，又犯本罪，破壞社會治安，及犯後未能坦白承認，猶飾詞狡辯，並無悔意
    等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十九條、第三
百二十八條第一項，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十八條第一項：
 (普通強盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
刑法第三百二十九條：
 (準強盜罪)
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者，以強盜論
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
