【裁判字號】    92,簡抗,5
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年簡抗字第五號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間確認本票債權不存在事件本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之訴訟程式。本件抗告人於民國九十二年四月十四日提起抗告，未據繳納裁判費
    ，經原法院以通知限期命其於收受裁定後五日內補正新台幣（下同）四十五元，
    該裁定已於九十二年四月二十一日送達抗告人之住址並由抗告人親收，有送達證
    書一份附卷可稽，惟抗告人僅以面額五元之郵票共九張充當裁判費，並非以現金
    或匯票存入法院，自不得逕以該四十五元郵票作為裁判費繳納之用，抗告人遲未
    補繳裁判費，其抗告顯為不合法，應予駁回。
二、據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  郭千黛
~B法      官  陳慧萍
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
不得再抗告
~B法院書記官  鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
