【裁判字號】    92,苗簡,480
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四八○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一二四號、第一二五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以強拉上車之非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○與乙○○係配偶關係，為家庭暴力防治法第三條第
    一款所定稱之家庭成員。」之外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、查本件被告甲○○與被害人乙○○二人於本件犯罪事實發生時為配偶，具家庭成
    員關係，被告實施家庭暴力之恐嚇及以非法方法剝奪人之行動自由行為，所為係
    犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪及第三百零二條第一項以非法方法剝奪人
    之行動自由罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。按「連續犯罪之
    一部，既與他罪牽連，自應包括的先將全部之連續個案行為，論以一罪，再按牽
    連犯從一重處斷」（最高法院七十四年台上字第六四五○號判例參照），被告連
    續二次恐嚇犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯；又被告於九十一年十二月二十一日所犯以非法方法剝奪人之行動自
    由罪與恐嚇罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條後段規
    定，應從一重之以非法方法剝奪人之行動自由罪處斷。爰審酌被告前因過失傷害
    罪，經本院判處拘役四十日，甫於九十年四月十八日易科罰金執行完畢（不構成
    累犯）此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，詎不知悔悟，再犯
    本件之罪，顯見其法紀觀念薄弱，並參酌其犯罪之動機、手段、對於被害人所生
    危害、犯後仍飾詞狡辯之態度等一切情狀，從重處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百零二條第一項、第三百零五條、第五十五條後段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
