【裁判字號】    92,苗交簡,180
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三七
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第七行倒數地二字起「一一○公里處」補充為「一一○公里四○
    ○公尺處」之外，其餘犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前因用藥酒醉駕駛罪，經台灣苗栗地方法院於
    九十一年十月二十八日以九十一年度苗交簡字第七八六號判處罰金二萬五千元，
    緩刑二年，緩刑期內，猶不知悔改，再犯本件之罪，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可稽，查獲時之呼氣酒精濃度測定值高達每公升○‧九三毫克，尚
    未肇事產生危害及犯罪後態度等一切情狀；復參酌聲請人之求刑，另查本件無刑
    事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，是本院於聲請人求刑之範圍內
    判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    六    月    二十六    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
