【裁判字號】    92,苗簡,451
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四五一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一七七一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反區域計畫公告實施後，不屬非都市土地，應由有關縣政府，按照非都市土
地使用分區使用計畫，製定非都市土地使用分區圖，並編定各種使用地，報經上級主
管機關核備後，實施管制之管制使用土地，經該管縣政府限期令其變更使用恢復原狀
規定，不依限變更土地使用恢復土地原狀，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件證據部分除補充「苗栗縣政府九十二年二月二十六日府地用字第○九二○○
    一七八六九號函。」之外，其餘部分及犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反區域計畫法第二十一條之規定，而犯第二十二條之違
    反分區使用土地，不依該管縣政府限期恢復土地原狀命令之罪。爰審酌被告有過
    失傷害之前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，足見其
    素行不佳，暨其犯罪動機、手段、所獲利益及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前雖受有期徒刑以上刑之宣告
    ，惟執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑
    典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰
    予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，區域計畫法第
    二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     六    月    二十六   日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                   書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年      六    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
