【裁判字號】    92,苗交簡,144
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告以一
    行為觸犯二個過失傷害罪名，係想像競合犯，應依法從一重論處過失傷害罪。爰
    審酌被告甲○○無前案紀錄（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽），
    足見其素行良好，且本件車禍，被告駕駛自小客車迴轉時未讓直行車先行，與被
    害人乙○○駕駛重機車超速行駛且未注意車前狀況，同為肇事原因，台灣省竹苗
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦同此見解（有該鑑定委員會九十二年四月
    十六日之鑑定意見書附卷可稽）等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第一項前段、第五十五條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    六    月    二十六    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二    年    六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
