【裁判字號】    92,簡,2170
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一七○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八五號），於本院訊
問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日；又以詐術得財產上不法
之利益，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。應執行罰金肆仟元，如易服
勞役以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院
    認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告犯罪事實並經證人即家樂福量販店
    員工乙○○、黃寶嬋分別於警詢、偵查中指證綦詳，應予補述外，其餘均引用如
    附件檢察官起訴書之記載。爰審酌被告各罪犯罪之動機目的、使用之手段、所得
    利益、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，諭知易服勞役之折算標準，
    並且定其應執行之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，衡其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第三百三十九條第二項、第五十一條第七款、第四十二條第二項、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁宜庭
中      華      民      國九十二      年    八    月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書                  九十二年度偵字第八五號
    被      告  甲○○  女三十九歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住臺北縣板橋市○○路三二巷一弄十之一號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因竊盜等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯
法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○於民國（下同）九十一年十二月五日十六時許，偕同其女兒至位於臺北縣
    板橋市○○路○段三十一號Ｂ１「家樂福」量販店購物，其個人因覺家樂福所販
    售之迪士尼夜光神大張貼紙較為昂貴，竟意圖為自己不法所有，將迪士尼夜光神
    小張貼紙上所貼之售價新臺幣（下同）七十九元之條碼標籤，換貼於迪士尼夜光
    神大張貼紙上（售價為二百十九元），致家樂福結帳櫃檯人員陷於錯誤，以迪士
    尼夜光神小張貼紙之價格結帳，甲○○因此詐得短付一百四十元之不法利益。而
    甲○○另意圖為自己不法所有，復將迪士尼小張貼紙藏放於手推車之廣告單下，
    致櫃檯結帳人員不察，未將小張貼紙之價錢予以計算結帳，甲○○因此而竊取迪
    士尼夜光神小張貼紙一張得手。嗣甲○○結帳完畢離開櫃檯時，乙○○即家樂福
    安全課之人員乃上前請甲○○出示結帳發票以供核對，始發現上情。
二、案經臺北縣政府海山分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右揭事實，訊據被告甲○○固不否認有換貼價格標籤之犯行，惟矢口否認有何竊
    盜犯行，辯稱：伊係因不小心始將小張貼紙放於手推車內等語。經查：
    被告自承廣告單係原先即放於手推車內，亦不否認小張貼紙係放置於廣告單下，
    則茍非被告有特意藏放之行為，而係隨手放於手推車內，則該小張貼紙應係置放
    於廣告單之上，是被告辯稱不小心之故，顯與經驗法則不符，況證人黃寶嬋即家
    樂福之員工伊係親眼看見被告將小張貼紙藏放於廣告單下。再被告若無為自己不
    法所有之意圖，則何須特意將小張貼紙藏置於廣告單下，且被告係至結帳畢離開
    櫃檯後，經乙○○要求始取出小張貼紙，則其行為顯然已該當竊盜罪之構成要件
    ，其所辯不足採。此外，臺北縣政府警察局贓物認領保管單在卷可稽，被告犯嫌
    應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌、第三百三十九條第二項之
    詐欺罪嫌。被告前開所犯二罪間，罪名互異，犯意各別，請予分罪論罰。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
  此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                檢察官  楊  雅  清
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        書記官  楊  雅  菁
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
