【裁判字號】    92,簡,1501
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一五０一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五六
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，甲○○科罰金貳仟元；乙○
○、丙○○各科罰金肆仟元；如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之象棋壹副、賭資新臺幣壹佰伍拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄應增列「乙○○前於民國八十
    八年間，因犯賭博罪，經本院於八十八年四月二十八日以八十八年度重簡字第四
    七五號判決，科處罰金三千元，如易服役以三百元折算一日確定，於八十九年八
    月四日繳交罰金執行完畢（未構成累犯）。丙○○前於八十八年間，因犯賭博罪
    ，經本院於八十八年八月二十七日以八十八年度易字第三六八八號判決，科處罰
    金一千元，如易服役以三百元折算一日確定，於八十九年一月十八日繳交罰金執
    行完畢（亦未構成累犯）。」等語，應予補充外，其餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○無前科紀錄，乙○○、丙○○均有賭博之前科紀錄，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，及其等之素行、犯罪之動機及目的，
    犯罪所生危害尚屬輕微，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案之賭具象棋乙副，係當場賭博之器具，賭資新臺幣一百五十元，為在賭檯上
    之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄所犯法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書 九十二年度偵字第一一五六?
    被      告  甲○○    男五十四歲（民國○○○年○月○○日生）
                          住台北縣三重市○○街八二巷十七號七樓
                          身分證統一編號：Ｓ一0000000號
                乙○○    男四十六歲（民國○○○年○月○○○日生）
                          住新竹縣竹北市○○○路二０一三巷二六弄十一號
                          身分證統一編號：Ｊ一二九七七九三號
                丙○○    男五十七歲（民國○○○年○○月○日生）
                          住台北縣三重市○○路○段一七九巷六號三樓
                          身分證統一編號：Ｈ一一二六三四八號
右列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證
據並所犯法條如左：
            犯罪事實
一、甲○○、乙○○及丙○○於民國九十二年六月七日十時許，在台北縣三重市○○
    ○路三一七巷一號「仙公廟」涼亭內之公眾得出入之場所，以象棋為賭具，以俗
    稱「象棋麻將」之方式，採每注新台幣（下同）五十元賭博財物，嗣於同日十一
    時許經警當場查獲，扣得賭具象棋一付及賭檯上之賭資一百五十元。
二、案經台北縣政府警察局三重分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○及丙○○自白不諱，核其等所供情節悉
    相符合，且有賭具象棋一付及賭資一百五十元扣案可考，復有現場照片一張附卷
    可稽，事證明確，其等犯嫌堪予認定。
二、核被告甲○○、乙○○及丙○○等三人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項
    前段之罪嫌。扣案之賭具及賭資並請依同條第二項宣告沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                        檢察官  林 珮 菁
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                        書記官  趙  昌  榮
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百六十六條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
