【裁判字號】    92,交聲更,3
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲更字第三號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十一年一月十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ○一
○八一二號），聲明異議，經本院於九十一年六月廿八日裁定後，提起抗告，經台灣
高等法院撤銷原裁定，發回本院，本院更為裁定如左：
    主  文
本件於台灣台北地方法院九十一年度交易字第二五一號案件終結前，停止其程序。
    理  由
一、按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定
    停止其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：伊於民國九十年十二月六日下午五時許，騎乘車號ＧＭ
    Ｚ－一七三號重型機車，沿臺北市○○○路有北往南方向行駛，欲前往愛國西路
    財政部接送伊妻下班，行經環河南路一段二八六號前時，伊因見所行駛之外側車
    道壅塞，遂欲變換至內側車道行駛，當時伊有減速並閃左方方向燈，且注意內側
    車道車況，惟當伊慢速駛向內側車道時，突遭自左後方快速駛來由鄭淑奼騎乘之
    車號ＥＦＯ－九九八號輕型機車擦撞伊機車左側，另緊隨在伊車後由蔡山田騎乘
    之車號ＢＡＱ－三○○號重型機車閃避不及而自後追撞，致三輛機車均人車倒地
    ，按伊當時並無違規迴轉之情，且依當時對向車道有迎神隊伍占據，況伊若迴轉
    則行車方向與伊妻上班地點方向相反，伊顯無迴車之可能及必要，原處分裁決所
    認顯然有誤，爰就該裁決提出聲明異議云云。
三、經查，異議人甲○○於上開時地騎車與鄭淑奼、蔡山田騎乘之機車發生擦撞，蔡
    山田因而左眼球破裂等事實，經台灣台北地方法院檢察署檢察官以甲○○涉犯刑
    法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，於九十一年七月十七日向台灣台北地
    方法院聲請簡易判決處刑，再經台灣台北地方法院改依通常程序分九十一年度交
    易字第二五一號案件審理，有聲請簡易判決處刑書、前案查詢紀錄資料一紙在卷
    可稽，揆諸首揭規定，本案件在前開刑事訴訟終結前，停止其程序。
四、依道路交通案件處理辦法第十七條第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
