【裁判字號】    92,訴,752
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第七五二號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  癸○○
    訴訟代理人  子○○
    被      告  辛○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告辛○○應於繼承訴外人王漢明遺產範圍限度內給付原告新臺幣伍拾壹萬壹仟柒佰
捌拾元，及自民國九十一年六月十五日起至清償日止，按年息百分之八點九算之利
息；暨自民國九十一年七月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百
分之十，逾期超過六個月以上，按上開利率百分之二十算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告辛○○、甲○○、戊○○、乙○○、己○○○、丁○○、王
          聖元、庚○○、丙○○、壬○○（以上九人另結）應連帶給付原告新臺幣
          （下同）五十一萬一千七百八十三元，及自民國九十一年六月十五日起至
          清償日止，按年息百分之八點九算之利息；暨自九十一年七月十六日起至
          清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
          上，按上開利率百分之二十算之違約金。
二、陳述：
    訴外人王漢明（九十二年一月二十七日死）於八十七年四月十五日邀同訴外人王
    炎（八十九年九月十四日死亡）為連帶保證人，向原告借款一百十萬元，約定期
    間自八十七年四月十五日起至八十九年四月十五日止，應於每月十五日繳付利息
    （按原告銀行基本放款利率機動計息），屆期一次償還本金。嗣因屆期後主債務
    人及連帶保證人申請展期，故於八十九年五月八日簽訂增補契約，原告同意延期
    至九十四年四月十五日，並改按原告銀行基本放款利率減年息百分之一點七計算
    利息。並約定如一期未依約給付，視為全部屆期，除遲延利息外，逾期在六個月
    以內，按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上，按約定利率百分之二十加計
    違約金。惟上開借款僅據繳納本息至九十一年六月十四日，迄尚餘本金五十一萬
    一千七百八十三元及利息、違約金未獲償。被告辛○○既為主債務人王漢明之繼
    承人，依繼承及借貸之法律關係，自應就王漢明所積欠前開債務負清償之責。
三、證據：提出借據及增補契約書、戶籍謄本各一紙。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告所主張被告為王漢明之繼承人；王漢明生前曾向原告借款及尚有
    部分未清償之事實，不爭執。惟被告辛○○已於法定期間內向法院聲明限定繼承
    ，故僅就所繼承遺產之範圍內負清償之責。
三、證據：提出本院九十二年度繼字第三○六號裁定正本一份（核對無誤後當場發還
    ）。
    理    由
一、原告主張：訴外人王漢明邀同訴外人王炎為連帶保證人向原告借款一百十萬元；
    王炎與王漢明於人借款未清償完畢前陸續死亡（迄尚餘本金五十一萬一千七百八
    十三元及利息、違約金）；被告辛○○為王漢明之繼承人等情，業據提出借據及
    增補約、戶籍謄本各一紙為憑，並為被告所不爭執，堪認為真正。被告另以：伊
    已於法定期內向法院聲明限定繼承等情為辯，並提出裁定一紙為證，復為原告所
    不爭執。是以被告所辯，伊僅於所繼承遺產範圍內，負清償之責，依民法第一千
    一百五十四條第一項規定，自屬有據。從而，原告依繼承及借貸之法律關係，請
    求被告辛○○於繼承訴外人王漢明遺產範圍限度內給付原告本件借款本金、利息
    及違約金，即屬有據，應予准許；逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
二、據上結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，並依民事訴訟法第七十九
    條但書判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
