【裁判字號】    92,簡,1128
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第八八三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具黃金列車壹台及自動販賣娃娃機肆台（均含ＩＣ板）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除「在臺北縣樹林市○○街一六四號尚品商
    行外，」更正為「在臺北縣蘆洲市○○街一六四號尚品商行外，」及補充「與綽
    號大頭之姓名年籍不詳之男子，基於犯意聯絡，由該男子提供電子遊戲機具」外
    ，餘均引用如附件檢察官簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處，被告與綽號大頭之男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的及犯後坦承犯行態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之電子遊戲機具黃金列車一台及自動販賣娃娃機四台（均含ＩＣ板），係共
    同被告綽號「大頭」之男子所有，且係供犯罪所用之物，此業經被告陳明在卷，
    爰依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第二十八條、第四十一條第一項前段，第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳慧儷
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
錄附本案罪刑法條全文:
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
