【裁判字號】    92,簡,1253
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法案件，經提起公訴（九十一年度偵字第二Ｏ六二六號），本院
訊問被告自白後，認應以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、乙○○於民國（下同）九十年八月間，在不詳地點，拾獲甲○○所有之遠傳電信
    股份有限公司（下稱遠傳公司）之Ｚ000000000號門號卡一枚，竟意圖
    為自己不法之所有，予以侵占入己（乙○○涉嫌侵占遺失物部分，業經完成追訴
    權時效，未據起訴），並基於為自己不法利益之概括犯意，自九十年十一月二十
    日起至九十一年二月十九日止，連續在不詳處所，擅自以上開門號卡放入自己之
    行動電話內，以無線方式盜用甲○○之上開門號卡對外通信，致使遠傳公司之無
    線通信系統陷於錯誤，藉此獲得免費使用無線電磁通信之財產上不法利益，共計
    新台幣（下同）三萬二千二百七十四元。嗣甲○○接獲帳單發覺有異，而報警循
    線查獲，經偵查起訴。
二、有被害人甲○○之指述、遠傳公司通話明細、被告與甲○○之和解協議書、被告
    自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，電信法第五十六條第一項，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十一條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴，檢察官如不服本件判
    決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                            法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
附錄法條：
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新臺幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
