【裁判字號】    92,交簡,400
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０三
二八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、被告甲○○於民國於九十年間因駕車肇事逃逸罪，經本院於九十年十一月二十九
    日以九十年度交訴字第一○○號判處有期徒刑七月，緩刑三年；又於九十二年二
    月十九日酒後在高速公路以時速一百四十三公里超速行駛，經本院於九十二年五
    月五日以九十二年度交簡字第一八八號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百
    元折算一日（尚未執行完畢），猶不知悔改。其明知服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具者，不得駕駛；且明知其自九十二年四月二十九日晚上八時三十分至九
    時間，在台北縣中和市某處飲酒作樂，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，猶在飲酒後於九十二年四月二十九日晚上十一時三十分許，駕駛車號ＧＣ－
    九七八九號自小客車，沿國道北部區域第二高速公路中和交流道自北向南方向行
    駛，欲返回桃園縣蘆竹鄉家中。嗣於四月三十日凌晨零時三分許，行經南下五十
    三．一公里鶯歌路段，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以防止
    危險之發生，而依當時之路況，又無不能注意之情事，竟因飲酒後無法正確辨識
    路況及適切操控車輛，復未及注意前方由林采燕駕駛車牌號碼二七三八－ＦＮ號
    自用小客車，而未保持安全距離致自後追撞該自用小客車。嗣經警據報前往上開
    肇事地點處理車禍事宜，並於同日凌晨零時三十分許對被告進行酒精濃度測試，
    測得其呼氣所含酒精濃度值達每公升零點五五毫克，而查悉上情。案經內政部警
    政署國道公路警察局第六警察隊報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告於警詢時及偵查中坦承不諱，核與被害人林采燕指訴之
    情節相符，並有酒精濃度測定報告表、酒後駕車測試觀察紀錄表、道路交通事故
    現場圖各一紙在卷可稽。而依酒後駕車測試觀察紀錄表所載，其為警查獲後，於
    測試、訊問過程中意識模糊，注意力無法集中，且有呆滯木僵等情形，顯見已達
    不能安全駕駛之程度。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告之品行、素
    行，其於九十年間因駕車肇事逃逸罪，經本院於九十年十一月二十九日以九十年
    度交訴字第一○○號判處有期徒刑七月，緩刑三年；又於九十二年二月十九日酒
    後在高速公路以時速一百四十三公里超速行駛，經本院於九十二年五月五日以九
    十二年度交簡字第一八八號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日
    （尚未執行完畢），有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，被告在前案
    九十二年二月十九日酒後駕車為警查獲後未久又為本次犯行，顯見被告嗜酒成性
    ，且未就前案之偵審程序中獲取教訓，其酒後駕車不僅藐視道路交通安全法令，
    更造成路上人、車往來之高度危險，且此次更肇事致被害人林采燕受有損害，及
    被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條
    之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    文。
五、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
