【裁判字號】    92,易,1893
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九五四號）
，本院認為不宜，改以通常訴訟程序審理，並判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○原係受僱於甲○○在臺北縣三重市○○路一七○所開設之「大富豪傢俱股
    份有限公司」（下簡稱大富豪公司），擔任該公司門市業務員之職務，負責販賣
    傢俱及收取顧客交付買受傢俱之貨款，為從事業務之人。詎其因缺款花用，竟意
    圖為自己不法之所有，變易持有為所有之意，自民國九十年八月某日起，迄同年
    十月某日止，在上址，連續將顧客交付買受傢俱之貨款共新台幣（下同）二十二
    萬三千五百元（處刑書誤載為二十一萬一千五百元）侵占入己，並花用殆盡。嗣
    於同年十一月二日，經甲○○發覺後，乙○○允諾扣除其代大富豪公司代墊之運
    費一萬二千元後，餘款二十一萬一千五百元分四期清償，並約定於同年十二月十
    日，清償八萬元，於九十一年一月十日、二月十日、三月十日，各清償四萬三千
    五百元，然屆期皆未清償，甲○○始報警查辦。
二、案經被害人大富豪公司代表人甲○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑，本院認為不宜，改以通常訴訟程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人代
    表人甲○○於警偵訊及本院審理時指述之情節相符，復有被告簽署之切結書乙紙
    及本票四紙在卷可稽，堪認被告前開不利於己之自白核與事實相符，而堪以採信
    。綜上，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、查被告受僱於大富豪公司，擔任該公司門市業務員之職務，負責販賣傢俱及收取
    顧客交付買受傢俱之貨款，為從事業務之人，其因業務上關係而持有上述顧客交
    付買受傢俱之貨款，竟將之不法侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條
    第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論並加重其刑
    。爰審酌被告素無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，素行良好，
    犯後坦承犯行，惟侵占次數多次，侵占之款項高達二十二萬三千五百元，於九十
    年十一月二日允諾扣除其代大富豪公司代墊之運費一萬二千元後，餘款二十一萬
    一千五百元分四期清償，並約定於同年十二月十日，清償八萬元，於九十一年一
    月十日、二月十日、三月十日，各清償四萬三千五百元，然屆期皆未清償（詳告
    訴人代理人甲○○於本院九十二年六月十二日之供述），態度甚為可議，兼衡被
    告犯罪之動機、目的及手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查
    ：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，其因一時失慮誤蹈刑章，犯
    後坦承犯行，深具悔意，且已與告訴人達成和解，有和解書在卷可稽（附於本院
    卷內），經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十
六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張瑞娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
