【裁判字號】    92,訴,689
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六八九號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            樓.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾壹萬玖仟貳佰零貳元，及自民國九十年一月十三日起
至清償日止，按年息百分之十五計算之利息；暨自民國九十年二月十四日起至清償日
止，逾期在六個月以內，按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上，按約定利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告永旭光企有限公司（另結）邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年
    十月十三日向原告借用新台幣（下同）一百二十萬元，借款期限自八十九年南月
    十三日起至九十二年十月十三日止，利息按年息百分之十五計算，共分三十六期
    平均攤還本息。倘一期未依約給付，視為全部屆期，除遲延利息外，逾期在六個
    月以內，按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上，按約定利率百分之二十加
    計違約金。詎借款人僅繳臮至九十年一月十二日止，即未再依約給付，迄尚餘本
    金一百十二萬九千二百零二元及利息、違約金未清償，經屢催未獲置理，是本於
    連帶保證契約關係提起本訴，請求被告甲○○清償本件借款、利息、違約金。
三、證據：提出借款契約書一紙。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借款契約書一紙為憑；被告甲○○經合法通知，既未
    到庭，復未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，經本院調查之結果，應認原
    告主張之事實為真實。從而原告依連帶保證之法律關係訴請被告甲○○清償本件
    借款及利息、違約金，即屬正當。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
