【裁判字號】    92,交易,242
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八二三一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一年六月三十日上午六時三十分
    許，騎乘車牌號碼ＦＤＡ－六五八號重型機車，沿台北縣板橋市○○路往館前東
    路方向行駛，行經實踐路七十九號前時，本應注意後車超越前車時，後車應顯示
    方向燈，並與前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後再顯示右方
    向燈駛入原路線行駛，及行駛時駕駛人應注意車前狀況及二車併行之間隔，並隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情形，視線良好，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，適有同向前方騎乘車牌號碼ＱＤＲ－七七八號輕型機車行駛中之甲○○
    ，原應注意前車行車狀況，如需減速暫停，駕駛人應先顯示燈光或手勢告知後車
    ，因閃躲路邊轎車，亦疏未注意，貿然偏左行駛，致乙○○閃避不及，所騎乘之
    ＦＤＡ－六五八號機車右側擦撞ＱＤＲ－七七八號機車左側及甲○○之左腳，致
    甲○○受有左下肢複雜性開放性骨折之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯過失傷害案件，公訴人認被告乙○○係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院第一審辯論終結前具狀撤回告訴
    ，此有撤回告訴狀一件附卷可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
