【裁判字號】    91,易,3206
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第九八三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處罰金伍佰元，如易服
勞役以佰元折算壹日。又意圖為自己不法之所有，以詐術得財產上不法之利益，處
罰金肆佰元，如易服勞役以佰元折算壹日。應執行罰金柒佰元，如易服勞役以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，明知彼所持有附表之支票二紙均是無法
    兌現之支票，竟持附表編號一面額新臺幣（下同）二十五萬七千八百元之支票一
    紙，於民國九十年五月中旬某日，在臺北縣土城市○○路門號不詳之處向乙○○
    借現金二十萬元，並交付上開面額二十五萬七千八百元之支票予乙○○，超過二
    十萬元之部分則是作為利息，本來乙○○怕該支票有問題，不欲借錢給甲○○，
    然甲○○向乙○○保證上開支票之發票人丁○○是彼之表妹或堂妹，該等支票兌
    現絕無問題，使乙○○陷於錯誤，而收受上開支票，並將現金二十萬元交給甲○
    ○。再因為丙○○之前曾積欠乙○○大約二十萬元左右之款項，而甲○○也積欠
    丙○○超過十一萬元之款項，彼三人即於九十年六、七月間左右，在臺北縣土城
    市○○路門號不詳之丙○○住處，商談前開債務解決事宜，彼三人談妥由甲○○
    承擔上開丙○○積欠乙○○債務中之十一萬元款項之債務，以此做為甲○○已清
    償積欠丙○○十一萬元款項之債務後，甲○○即另行起意圖為自己不法所有之犯
    意，再持附表編號二面額十一萬元之支票交由丙○○背書後轉交予乙○○，並向
    乙○○佯稱該支票必會兌現，使乙○○陷於錯誤，同意以此方式解決彼三人之上
    開債務而收受該支票，甲○○藉此獲得彼已清償積欠丙○○十一萬元款項債務之
    不法利益。嗣乙○○屆期提示該等支票未獲兌現，始知受騙。
二、案經乙○○告訴臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○於本院指訴之
    情節相符（見本院九十二年三月二十七日訊問筆錄）。此外，復有附表所示之支
    票影本二紙及該支票帳戶之退票紀錄一件附卷可稽（見九十一年度偵字第一二五
    四一號偵查卷第十五頁、第二十八至三十四頁）。事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
二、核被告以附表編號一所示之支票，交付給告訴人騙取二十萬元現金之行為，係犯
    刑法第三百三十九條第一項之意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交
    付之詐欺取財罪。被告以附表編號二之支票，交付給告訴人藉此獲得彼已清償積
    欠丙○○十一萬元款項債務之不法利益之行為，係犯刑法第三百三十九條第二項
    之意圖為自己不法之所有，以詐術得財產上不法之利益罪。公訴人認為被告以附
    表編號二之支票，交付給告訴人係作為借得現金十一萬元之用，與實情不符，應
    予更正如本院事實欄一所載。另被告前開以附表編號二之支票，交付給告訴人之
    行為，起訴書認為被告係犯刑法第三百三十九條第一項之意圖為自己不法之所有
    ，以詐術使人將本人之物交付之詐欺取財罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本
    院自應予以審理，並變更其起訴法條。被告所犯上開刑法第三百三十九條第一項
    之意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付之詐欺取財罪；與刑法第
    三百三十九條第二項之意圖為自己不法之所有，以詐術得財產上不法之利益罪二
    罪間，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。爰審酌被告以前開持明知不會兌現
    之支票，詐欺告訴人，造成告訴人之損害不輕，然被告犯後業已坦承犯行，深具
    悔意，且業已賠償告訴人現金二十萬元，告訴人自承願意原諒被告（見本院九十
    二年六月十二日審判筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，及定其應執行之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
九條第一項、第二項、第四十二條第二項、第五十一條第七款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
附錄：刑法第三百三十九條第一項、第二項。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌─────┬───┬──────────┬──────────┬────
│票號      │發票人│ 付款人             │ 發票日             │面額
├─────┼───┼──────────┼──────────┼────
│AE0000000 │丁○○│玉山商業銀行板橋分行│ 九十年七月十五日   │110000
├─────┼───┼──────────┼──────────┼────
│AE0000000 │同右  │ 同右               │ 九十年七月二十八日 │257800
└─────┴───┴──────────┴──────────┴────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
