【裁判字號】    92,訴,982
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬元，及自民國九十一年十二月十一日起至清償日止，
按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人林合榮於民國九十一年七月十五日，邀被告為連帶保證人，就與
      原告間之詐欺案件達成和解，約定林合榮應給付原告新台幣（下同）一百零五
      萬元，分十期清償，自九十一年八月份起，於每月十日按月給付十萬元，最後
      一期給付十五萬元，如一期未履行，視為全部到期，並另賠償利息按年息百分
      之二十計算，詎林合榮自九十一年十二月十日起，即未依約履行，已喪失期限
      利益，尚欠六十五萬元未付，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出和解書一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：伊係替林合榮作保，現無力清償，且林合榮尚有能力償債，僅因受經濟
      衝擊，無法依約履行。
    理      由
一、本件原告起訴主張訴外人林合榮於九十一年七月十五日，邀被告為連帶保證人，
    就與原告間之詐欺案件達成和解，約定林合榮應給付原告一百零五萬元，分十期
    清償，自九十一年八月份起，於每月十日按月給付十萬元，最後一期給付十五萬
    元，如一期未履行，視為全部到期，並另賠償利息按年息百分之二十計算，詎林
    合榮自九十一年十二月十日起，即未依約履行，已喪失期限利益，尚欠六十五萬
    元未付，為此提起本件訴訟等情。被告則以伊係替林合榮作保，現無力清償，且
    林合榮尚有能力償債，僅因受經濟衝擊，無法依約履行等語置辯。
二、原告主張之右開事實，業據提出和解書一件為證，且被告亦不爭執，已堪信為真
    實。
三、被告雖抗辯伊連帶保證人無力清償及主債務人尚有償債能力云云，惟被告既為連
    帶保證人，即應與主債務人付連帶清償責任，故原告逕就被告求償，於法並無不
    合，不因主債務人尚有償債能力而受影響；至被告欠缺償債能力，乃原告取得執
    行名義後強制執行有無效果之問題，被告亦不能據此卸免償債責任，尤不待言，
    是被告所辯皆尚無可取。
四、從而，原告依和解及連帶保證之法律關係，訴請被告給付六十五萬元，及自九十
    一年十二月十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，洵屬正當，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
