【裁判字號】    92,易,1776
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一九七三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與林世芬原為夫妻關係，於民國九十年四月十六日協
    議離婚，屬家庭暴力防治法第三條第一款家庭成員關係，於九十一年一月十五日
    晚間十時許，在台北縣新莊市○○路七一號前，雙方因細故發生口角，二人竟互
    基於傷害人身體之犯意，二人互毆，致乙○○受有左眼眶、左前額、右前臂、右
    手臂、左前臂、左大腿、右膝等多處挫瘀傷之傷害，林世芬受有右額、上唇、左
    上臂、左小指、陰莖、右膝、右小腿、左膝、左拇指裂傷等多處挫傷瘀腫之傷害
    。嗣分別經林世芬、乙○○告訴偵辦，因認被告乙○○、林世芬涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告乙○○、林世芬家庭暴力傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人即被告林世芬、乙○○分別於九十二年六月十九日具狀撤回告訴，有刑事
    撤回告訴狀二紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     六     月    二十六     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二     年     六    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
