【裁判字號】    92,聲,732
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  東宏建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣高等法院八十九年度上字第二三一號民事判
    決，提存新台幣參拾萬元  (鈞院八十九年度存字第一五五二號)，而聲請對相對
    人之財產為假執行在案。查聲請人與相對人間之訴訟業已終結，聲請人並於民國
    九十二年四月二日以存證信函通知相對人行使權利，而相對人迄未行使權利，自
    得請求返還所提存擔保金等語，並提出臺灣高等法院八十九年度上字第二三一號
    民事判決、鈞院八十九年度存字第一五五二號提存書、國庫存款收款書、臺灣高
    等法院九十一年度上更（一）字第四四號民事判決及其更正裁定、存證信函暨其
    回執等影本各一件為證。
二、按訴訟終結後，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。前揭得聲請裁定返還提存物之法院, 係指命供
    擔保之法院。本件聲請人係遵臺灣高等法院八十九年度上字第二三一號判決，而
    向本院提存所辦理假執行擔保提存，有聲請人提出之本院八十九年度存字第一五
    五二號提存書附卷可憑，揆之前揭規定，本件臺灣高等法院為管轄法院，茲聲請
    人向無管轄權之本院提起聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
