【裁判字號】    92,訴,928
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九二八號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  皇興彩色製版有限公司
    兼法定代理人丁○○
              （原名賴國立）居台北市○○區○○街四號五樓
    被      告  乙○○      住台北縣新莊市○○路三三七號九樓之一
                            居台北縣新莊市○○路三三七號八樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾捌萬貳仟伍佰壹拾捌元，及自民國八十九年十一月八
日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息；暨自民國八十九年十二月九日起至
清償日止，逾期六個月以上，按上利率百分之十，逾期超過六個月以上，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告皇興彩色製版有限公司（下簡稱皇興公司）於民國八十九年二月間邀同其餘
    被告為連帶保證人，陸續向原告借款新臺幣（下同）八十萬元及二十萬元，均約
    定自八十九年二月八日起至九十二年二月八日止，分三十六期攤還，利息則按年
    息百分之十二計算，如一期未依約給付，視為全部屆期，除遲延利息外，逾期在
    六個月以內，按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上，按約利率百分之二十
    加計違約金。詎被告僅繳息至八十九年十一月七日止，迄尚餘本金七十八萬二千
    五百十八元未清償，經屢催未獲置理，爰本於借貸及連帶保證契約關係提起本訴
    ，請求被告連帶清償本件借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據及授信約定書各二紙。
乙、被告皇興公司、丁○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請
二、陳述：
    對於原告主張之借貸事實不爭執，但目前沒有能力償還，希望原告可以同意分期
    慢慢還。
丙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據及授信約定書各二紙為憑；並為被告皇興公司、
    丁○○所不爭執；被告乙○○則經合法通知，既未到庭，復未提出書狀作何聲明
    、陳述以供本院審酌，經本院調查之結果，應認原告主張之事實為真實。從而原
    告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償本件借款、利息、違約金，即
    屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月  二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月  二十六    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
