【裁判字號】    92,交聲,949
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九四九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所於
民國九十二年五月二十三日以北監營字第裁四０—Ａ五Ｋ八０００八五號違反道路交
通管理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十二年四月十六日上午九時十八分，駕駛車牌號
    碼五Ｍ─一五七號營業小客車，於臺北市○○○路八六號前，因臨時下車購買早
    餐，而將車停在劃有紅線之禁止臨時停車區域，異議人知道紅線違規停車不對，
    但異議人當時只要買一瓶豆奶當早餐，警方準備拍照舉發時，異議人即擋住車牌
    不讓警員拍照，政府實在不應該提供照相機給警察，且異議人當場表示不買早餐
    了，要離開，但警方依然開單舉發，異議人每天跑車只賺一點小錢，為此聲明異
    議云云。
二、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。又設於路側之
    紅實線，用以禁止臨時停車，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百四十九條第
    一項亦定有明文。
三、經查：本件異議人甲○○於民國九十二年四月十六日上午九時十八分，駕駛車牌
    號碼五Ｍ─一五七號營業小客車，在臺北市○○○路八六號前劃有紅色實線禁止
    臨時停車路段停車後，下車購買早餐，經臺北市政府警察局大同分局交通分隊警
    員當場舉發並填製舉發違反道路交通管理事件通知單交由異議人，異議人不服，
    於九十二年四月二十八日向原舉發單位提出申訴，原舉發單位駁回其申訴後，仍
    未自動繳納罰鍰，原處分機關乃於九十二年五月二十三日以北監營字第裁四０—
    Ａ五Ｋ八０００八五號違反道路交通管理事件裁決書，依道路交通管理處罰條例
    第五十六條第一項第一款處異議人罰鍰新台幣九百元整，異議人於同日收受該裁
    決書後，於當日提起異議等情，有上開裁決書、掛號郵件收件回執、舉發違反道
    路交通管理事件通知單、交通違規案件申訴書、台北市政府警察局大同分局九十
    二年五月十二日北市警同分交字第０九二六一五０二三００號書函等件附卷可稽
    。異議人於九十二年六月二十日本院訊問時亦坦承：「（問：本案為何會被取締
    ？）當時民權捷運站在施工，我在附近早上九點買早餐，我是站在門口買，不是
    在店裡吃，準備買了就走，我知道違規是錯誤，警方在準備拍照時我擋住車牌不
    讓他拍照，政府實在不應該提供照相機給警察，我知道那邊畫紅線，我承認是錯
    誤」等語，從而本件異議人於禁止臨時停車處所停車之違規事實至為明確，異議
    人因其違規停車之目的僅在購買早餐即遭處罰而心有不甘，然而道路係供公眾通
    行之用，前揭道路交通管理處罰條例之規定，係為維護道路交通之安全及順暢，
    異議人為圖個人一時方便而違規停車，已影響道路交通安全及順暢，執勤警員依
    法舉發核無不當，原處分機關援引首揭法條處異議人罰鍰新臺幣九百元，亦無不
    合，異議人聲明異議意旨為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    六    月  二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中        華        民        國    九十二    年    六    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
