【裁判字號】    92,訴,994
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九九四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬玖仟零貳元，及其中伍拾萬玖仟伍佰貳拾陸元部分
自民國九十二年四月十日起至清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國八十六年七月十日向原告申請信用卡使用，消費額度為新台
      幣（下同）六十六萬元，約定被告應按期給付原告各項帳款，逾期未為給付，
      即按年息百分之十六點四二五計收利息，原告並得停卡，債務視為全部到期。
      詎被告自九十一年十二月九日起未依約繳款，原告遂於九十二年三月十四日停
      卡，所欠債務視為全部到期，茲被告自八十六年七月十日起至九十一年十二月
      九日止，共計積欠原告信用卡消費帳款五十三萬九千五百二十六元，連同至九
      十二年四月九日止之利息，共計五十六萬九千零二元，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表及催繳通知書等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：伊就所欠金額並無意見，但現在無力清償。
    理      由
一、原告主張之右揭事實，業據提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表及催繳通
    知書等件為證，且被告亦不爭執，堪信為真實。
二、被告雖抗辯現在無力清償云云，惟仍難卸免還款責任，至屬灼然，所辯尚不可取
    。
三、從而，原告依給付信用卡消費款之法律關係，訴請被告給付五十六萬九千零二元
    ，及其中五十三萬九千五百二十六元部分，自九十二年四月十日起至清償日止，
    按年息百分之十六點四二五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當擔保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
