【裁判字號】    92,聲,802
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八○二號
    聲  請  人
    即  債權人  萬九科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                            住台北市○○區○○路三十六號四樓
    相  對  人
    即  債務人  向一股份有限公司
                            設台北縣三重市○○路○段八十八之七號一樓
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間九十一年度存字第一六五○號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全土字第三四五一號裁定所命聲請人提供之擔保物台灣省合作金庫
仁愛支庫無記名可轉讓定期存單，面額新臺幣伍拾萬元券壹張（號碼：Ｈ00000
00）、面額新臺幣壹拾萬元券壹張（號碼：Ｇ0000000），及現金陸萬柒仟
元，共計新臺幣陸拾陸萬柒仟元，准予聲請人就其中面額新臺幣陸拾萬元之台灣省合
作金庫仁愛支庫無記名可轉讓定期存單變換為等值之台灣省合作金庫仁愛支庫無記名
可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新臺幣陸拾萬元之台灣省合作金庫仁
    愛支庫無記名可轉讓定期存單，核與本院因九十一年度裁全土字第三四五一號民
    事裁定，許聲請人供擔保之如主文所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法
    洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
