【裁判字號】    92,交簡,478
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九七七
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年四月十八日下午十四時許，在臺北縣板橋市○
    ○街之友人家中，飲用高粱酒二到三杯後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於
    同日下午午十六時三十分許，騎乘車牌號碼ＱＯＺ—九八八號輕型機車，行經臺
    北縣土城市○○路七十號前，不慎與鍾仁棟所駕駛車牌號碼三Ｗ—三五八號之營
    業用小貨車發生擦撞，致前開營業小貨車左前踏板、防盜鳴響器損壞（毀棄損壞
    部分未據告訴），嗣經警方到場處理，測得甲○○呼氣中所含酒精濃度高達０‧
    八四ＭＧ＼Ｌ而查獲，經檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：道路交通事故調查報告表、交通事故現場草圖、酒精測試表乙紙、刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察記錄表、酒後生理協調平衡檢測記錄表、舉發違
    反道路交通管理事件通知單、車輛修理估價單二紙、交通違規移置保管車輛切結
    書、被告之自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                            法  官  蕭 一 弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                            書記官  郭 玉 芬
中      華      民      國      九十二    年      六      月  二十七    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
