【裁判字號】    92,易,1998
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０七四二號
），本院認不得以簡易判決刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○（聲請簡易判決處刑書之犯罪事實及
    證據並所犯法條欄誤載為梁健全）明知由年籍、姓名不詳自稱「林春安」之成年
    男子所委託寄放在台北縣五股鄉○○路○段四○七號前之日產廠牌、引擎號碼為
    Ｎ0000000Ｕ號、車身及車頭均為藍色且懸掛偽造之ＧＸ─四二七七號車
    牌自用小客車係來路不明之贓物，竟仍於民國九十年五、六月間收受，其後並將
    該車借由陳瑞陽（其所犯收受贓物罪，業經臺灣台北地方法院於九十一年十二月
    三十一日以九十一年度易字第一三八０號判處拘役五十日，如易科罰金，以三百
    元折算一日）使用，嗣於九十一年二月十日零時許，為警在台北市中山區○○○
    路○段四五號前查獲陳瑞陽，始知上情，因認被告涉犯刑法第三百四十九條第二
    項之寄藏贓物罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於九十一年十一月十七日死亡，有臺北縣五股鄉戶政事務所
    九十二年六月十七日北縣五戶字第０九二０００一九０六號函所附甲○○之全戶
    戶籍資料一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         審判長法  官  許仕楓
                                               法  官  談  虎
                                               法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                               書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
