【裁判字號】    92,訴,1041
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○四一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾伍萬玖仟捌佰拾元，及自民國九十一年十月二日起至清
償日止，按年息百分之五點六五計算之利息；暨自民國九十一年十一月二日起至清償
日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾捌萬元或同額中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年三月二十五日邀同訴外人蔡許月鶴（已死亡）
    為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）三百萬元，約定自八十八年三月二十五
    日起至一百零八年三月二十五日止，應於每月二十五日平均攤付本息，利息則二
    百萬元以內部分按郵政儲金匯業局一年期定期存款機動利率加碼年息百分之零點
    一五計算；二百萬元以上，則依同前利率加碼年息百分之一計算。並約定如一期
    未依約給付，視為全部屆期，除遲延利息外，逾期在六個月以內，按約定利率百
    分之十，逾期超過六個月以上按約定利率百分之二十加計違約金。詎被告僅分別
    繳息至八十九年九月二十四日及同年十月二十四日，經原告向法院聲請強制執行
    獲償部分金額，迄尚餘本金八十五萬九千八百三十元及利息、違約金未獲償，是
    本於借貸契約關係提起本訴。
三、證據：提出借據、增補契約及分配表各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據、增補契約及分配表各一紙為證；被告經合法通
    知，既未到庭，復未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，經本院調查之結果
    ，堪認原告之主主張之事實為真實。從而原告依借貸之法律關係訴請被告清償本
    件借款、利息及違約金，即屬正當。
三、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
