【裁判字號】    92,婚,136
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三六號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年二月一日在大陸河南省長沙市公證結婚，但無實際夫
    妻生活關係，原告立即返回臺灣為被告辦理來臺灣手續，詎原告由入出境管理局
    通知後，發現被告涉及重婚，被告在與原告結婚前，早已於八十六年六月十六日
    與臺灣人民甲○○結婚。嗣被告雖與甲○○於九十一年八月二十九日辦理離婚登
    記，但兩造結婚時，被告已涉及重婚，是以兩造結婚依法規定屬無效，爰提出本
    件確認訴訟。
三、證據：提出原告戶籍謄本一份、被告常住人口登記表影本一份、入出境管理局函
    影本一份、甲○○戶籍謄本一份、兩造結婚證書影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
丙、本院依職權向台北縣中和市戶政事務所調閱被告與甲○○的結婚登記申請書影本
    一份。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「有配偶者，不得重婚」，民法第九百八十五條第一項定有明文。又按「結婚
    ，違反第九百八十五條之規定者，無效」，民法第九百八十八條第二款定有明文
    。
三、原告主張被告於八十六年六月十六日與甲○○結婚，其等婚姻效力仍存續中，被
    告竟於九十一年二月一日再與原告重婚之事實，業據原告提出原告戶籍謄本一份
    、兩造結婚證書影本一份、入出境管理局函影本一份、甲○○戶籍謄本一份為證
    。復經本院依職權向台北縣中和市戶政事務所調閱被告與甲○○的結婚登記申請
    書影本一份在卷可參。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀答辯以供本院斟酌。是以原告主張兩造結婚時被告涉及重婚之情，堪以認
    定。依前揭法律規定，原告訴請確認兩造間婚姻無效，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條之規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決書後二十日內向本院聲明上訴（須按對造人數附繕本
）
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
