【裁判字號】    92,簡,1139
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一六一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。
扣案之象棋麻將壹付、新台幣貳仟貳佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實第一行「民國九十二年三月一日
    十七時十分許」補充為「民國九十二年三月一日十六時三十分至十七時十分許」
    ；第一行「在臺北縣樹林市水源公園公廁旁」更正為「在臺北縣樹林市○○街省
    民公園公廁旁之公共場所」外，餘均引用如附件檢察官簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○、乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    賭博罪。爰審酌被告三人犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害及犯後亦坦
    承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案之象棋麻將一付，係當場賭博之器具；賭資新台幣二千二百元，係在賭檯之
    財物，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳慧儷
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
