【裁判字號】    92,重訴,233
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二三三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  克隆膠業有限公司
右當事人間返還消費借貸款事件，原告聲請選任被告克隆膠業有限公司之特別代理人
，本院裁定如左：
    主      文
選任丁○○為被告克隆膠業有限公司於本件訴訟之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第一項定有明文。又法人之代表人在民事訴訟法上視作法定代理
    人，適用關於法定代理之規定，故法人在民事訴訟上自係無訴訟能力人；公司僅
    置有董事一人，其死亡後股東不依法補選董事，致公司陷於無代表人者，則原告
    依民事訴訟法第五十一條第一項規定，聲請法院選任特別代理人，以便對之訴訟
    ，即無不合。
二、本件原告對被告克隆膠業有限公司提起訴訟，因被告公司唯一董事林建輝已於民
    國九十一年十一月二十二日死亡，無人代表被告公司應訴，原告遂聲請法院選任
    被告公司於本件訴訟之特別代理人。
三、查被告克隆膠業有限公司僅置董事林建輝一人，別無其他董事或經理人得代表被
    告公司為本件訴訟行為，而林建輝已於九十一年十一月二十二日死亡，其餘股東
    丁○○（出資額二百二十萬元，並為林建輝繼承人之一）、林蕾、郭逢君及梁清
    泉（出資額各二十萬元）迄今遲未改選董事之事實，已據原告提出戶籍謄本為證
    ，並經本院調閱被告公司登記案卷查明屬實。揆諸首揭規定，原告聲請選任被告
    公司於本件訴訟之特別代理人，於法相合，自應准許。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
