【裁判字號】    92,聲,1141
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字第三九
二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按民國九十年一月四日修正、同年月十日公布、同年月十二日生效施行之刑法第
    四十一條第一項、第二項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」；「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。同法施行法第三
    條之一第一項、第二項復規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月
    四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之」；
    「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同」。又前述易科罰金之折算標準，業據罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判
    決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院
    字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因犯竊盜罪，經鈞院判處有期徒刑四月確定，然並未諭
    知易科罰金之折算標準，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯刑法第三百二十條之竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，
    有本院九十一年度訴字第一六九三號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，
    爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條第一項前段、修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六      月    二十六      日
                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年    六      月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
