【裁判字號】    92,簡,1293
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經提起公訴（九十二年度偵字第九五五六號），本院訊問被
告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾捌日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十二年三月六日某時，在臺北縣三重市○○路○段一一一之三十
    三號七樓新光人壽股份有限公司菜寮服務處，見同事乙○○之辦公桌上有二封中
    華商業銀行寄交之信用卡及預借現金密碼單，竟意圖為自己不法之所有，乘無人
    注意之際，徒手竊取乙○○所有之信用卡二張（卡號：0000000000000000、0000
    000000000000）及密碼單，得手後仍意圖為自己不法所有，基於概括犯意，於同
    日二十時三十分持竊得之信用卡至臺北縣蘆洲市○○路五十四號富邦商業銀行，
    以所知之密碼，操作前開銀行所設置之自動付款設備，而以此不正方法取得預借
    現金新台幣（下同）二萬元後，復於同日二十時四十六分許，持竊得之信用卡至
    同縣市○○路二六五號台新商業銀行蘆洲分行，以所知之密碼，操作該銀行所設
    置之自動付款設備，而連續以此不正方法取得預借現金三千元得手。嗣經乙○○
    發覺而報警循線查獲。
二、本件證據及應適用之法條，均引用起訴書之記載（詳如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
