【裁判字號】    92,婚,253
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第二五三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  廖克明律師
    被      告  甲○○
                            B.
                            M.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年十月二十日結婚，不料被告竟於九十一年三月十二日
    離家出走，拒絕與原告履行同居，不知去向，原告曾至新莊分局報案請求查尋，
    均無結果。
三、證據：提出戶籍謄本一件。並聲請訊問證人即原告母親林素身。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告的入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本一件可稽。原告主張被告於九十一年三月十
    二日離家出走，迄今未返家之事實，經證人即原告的母親林素身到庭證稱：「被
    告是於九十一年三月十三日聲稱要去買樂透彩，結果離家出走一去不回，上個月
    他有從越南打電話回家說他要離婚」等語，並有被告在越南簽收本案起訴狀繕本
    及本院開庭通知單之回證一件附卷可證。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件原告
    為被告之丈夫，原告為中華民國國民，則本件婚姻事件，自應適用中華民國法律
    。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。被告不履行同居
    義務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是以原告本於夫妻關係，訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決書正本二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附
繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
