【裁判字號】    92,簡,1330
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三三○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八二三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同搬運贓物，各處拘役拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一項第一行之「中順牌」應
    更正為「大順牌」，及第六行之「乙○○所有」應更正為「陳錫煌所有」外，餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪。
    其二人間就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪所得之財物數量，犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
