【裁判字號】    92,聲,1173
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一一七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告犯侵占罪，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第二三七號
），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○犯侵占罪，經依臺灣板橋地方法
    院指定之保證金額新臺幣二萬元，由具保人出具現金保證後，將被告停止羈押。
    茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第一三三八號案件執行時
    逃匿，有同署送達證書四份、拘提暨拘提報告影本一份、同署通知書一份、保證
    金收據影本一份、臺灣板橋地方法院檢察署甲○森丑九二執字第一三三八號函文
    、臺灣士林地方法院檢察署士檢執乙九二執助二六三字第一四六九五號函文附卷
    可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本
    院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃  美  雲
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
