【裁判字號】    92,交簡,471
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三四七
號），本院判決如左：
        主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、丙○○於民國九十一年十一月七日十八時許起至二十時二十分許止，在臺北縣板
    橋市浮洲橋下某處飲酒，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不應
    駕駛車輛，猶於酒後駕駛車牌號碼五Ｔ─三一六七號自小貨車上路，而於同日二
    十時四十分許，行經臺北縣板橋市○○路與篤行路口時，本應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生，而依當時之情形，又無不能注意
    之情事，竟因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛，追撞前方正停等紅燈之
    由甲○○所駕駛之車牌號碼ＣＶ─０六五０號自小貨車（車內並搭載乙○○），
    致該自小貨車往前推撞亦停等紅燈之由洪嘉村所騎乘之車牌號碼ＵＥＹ─三五三
    號輕機車，並致甲○○、乙○○、洪嘉村受傷（過失傷害部分，未據甲○○、洪
    嘉村告訴，乙○○則撤回告訴），嗣經警據報前往上開肇事地點處理車禍事宜，
    並於同日二十一時二十七分對丙○○進行酒精濃度測試，測得其呼氣酒精值達每
    公升一點一六毫克。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
