【裁判字號】    92,簡,1374
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔九十二年度偵
字第八六四二號、九十二年度偵字第一一二一六號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○代役役男無故擅離職役累計逾七日，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、核被告甲○○所為，係犯替代役實施條例第五十二條之替代役役男無故擅離職役
    累計逾七日罪。爰審酌被告犯罪動機、手段、生活狀況、智識程度暨犯罪後坦承
    犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附本院卷、刑案紀錄查註紀錄表付偵查卷足稽，經此教訓，當知警惕，信無再
    犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，用啟自新
    。
參、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，替代役
    實施條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
替代役實施條例第五十二條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
