【裁判字號】    92,易,937
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第九三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林大盛
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
林大盛繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人林大盛因被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經依本院指定
    保證金新臺幣一萬元，繳納現金後，准予停止被告之羈押。
二、茲因該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳秀慧
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
