【裁判字號】    92,簡上,135
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一三五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十二年度重簡字第二六八號中華民國九十二
年三月二十四日第一審判決（聲請簡易處刑案號：九十二年度偵字第三八○四號）提
起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○為中國菱電股份有限公司之升降機維修員，於民國（下同）九十二年二月
    十日上午十時三十七分許，前往臺北縣永和市○○路九十六號「福和國中」地下
    一樓停車場內泰智國際股份有限公司所經營之停車場金算機（自動收銀機），進
    行例行之機具檢查與維修工作時，竟意圖為自己不法之所有，先竊取由地下停車
    場營業主任劉孝修所保管之停車場內金算機金庫之錀匙，再持以開啟停車場內兩
    部精算機（自動收銀機）內之金庫，而竊取金庫內新臺幣六萬六千九百元款項。
    嗣經劉孝修發覺失竊而報警處理，因而循線查悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵、審中自白不諱，核與證人即停車
    場營業主任劉孝修及地下停車場管理員蘇進卿證訴之情節相符，並有贓物認領保
    管收據二紙、電腦收據之結算單四紙在卷可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。原審以被告犯
    罪事證明確，並審酌被告並無前科，犯罪之動機目的、使用之手段、所竊取之財
    物及犯罪後坦承犯行等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十四條第二項、刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前
    段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，量處被告拘役三十日，如易科
    罰金，以三百元折算一日，認事用法尚無不合，量刑亦屬允當，上訴人循告訴人
    之聲請提出上訴，雖提出精算機開啟資料影本乙紙，認被告甲○○另有連續六次
    竊盜犯行而指摘原審判決有違誤，然該精算機開啟資料影本僅能表示精算機開啟
    次數，無法直接證明被告有何上述上訴人所指訴之情事，故本件上訴人之上訴，
    為無理由，應予駁回。末查被告素行尚稱良好，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院刑案紀錄簡覆
    表各乙紙在卷可查，經此偵審教訓應知警惕，信無再犯之虞，復與被害人泰智國
    際股份有限公司達成和解，賠償五十萬元整，並有和解書乙紙及支票影本乙紙卷
    附足稽，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百六十四條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張瑞娟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      審判長  法  官  胡堅勤
                                              法  官  楊千儀
                                              法  官  高玉舜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳詩琳
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
