【裁判字號】    92,訴,689
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六八九號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  永旭光企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形補正者，審
    判長應定期間先命補正：(4)原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者
    ，民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款定有明文。
二、本件原告起訴時（民國九十二年三月三十一日）所列被告永旭光企業有限公司之
    法定代理人甲○○固為被告公司登記之負責人，惟其已於起訴前死亡（九十年一
    月三十一日），是原告起訴時被告之法定代理權顯有欠缺，經本院於九十二年五
    月八日當庭裁定限期命其於送達原告於五日內補正，有言詞辯論筆錄一份在卷可
    稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，按諸前開法條規定，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
