【裁判字號】    92,交聲,73
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關九十一年十一月二十
一日北監五字第裁四○－Ｃ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：ＤＥ—八六四三號自小客車，於九十年十一月二十六日十五時，
    在中安街被拖吊乙案，實為施工單位之疏失，本車原於十一月二十五日即停放於
    尚未標示紅線之空間內約四公尺左右，而非放置於機車格內，該機車格旁之紅線
    約四公尺，乃由中和市公所於九十年十一月二十六日十二時繪設完成，施工單位
    為方便施工，乃以頂高機將本車移置到機車格中，並放置施工單據，本車停放時
    並無過失，且該機車格與路口紅線尚有四公尺之空格，又由該地之紅線繪製，明
    顯可看出為兩次施工所致，並非本車故意停放機車格中，因此異議云云。
二、經查：九十年十一月二十六日十二時許，確有臺北縣中和市公所工務課定於前開
    地點劃設禁止臨時停車之標線，並由興和道路工程有限公司負責施工，於異議人
    車上放置施工單據乙節，有臺北縣政府警察局中警申字第０九一００四一八０二
    號函、臺北縣中和市公所北縣中養字第０九二００一三七一六號函、興和道路工
    程有限公司施工單據附卷可稽，故異議人稱其於九十年十一月二十五日停車時，
    並無紅線，紅線係第二天劃上，應係施工單位為方便施工而將該車移至機車格等
    語，尚堪採信。又臺北縣中和市公所現場勘查結果，禁止臨時停車紅線與機車格
    間，原有三公尺之空格，有臺北縣中和市公所北縣中養字第０九二００一六五０
    二號函、新舊交接標線點之照片在卷供參，而異議人所有車輛廠牌為飛雅特ＰＵ
    ＮＴＯ車型，其前後車輪軸距為二‧四五公尺（即二千四百五十釐米），有該車
    型車主使用手冊影本附卷可參，核與未劃設紅線之距離相符，是異議人所稱其原
    係停在紅線與機車停車格中間之空地，而非機車停車格內，應堪採信。原處分機
    關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定予以裁罰，容有未洽，
    其異議為有理由，原處分應予撤銷並諭知不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
