【裁判字號】    92,訴,818
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第八一八號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  貴茂股份有限公司
?
    兼法定代理人乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰玖拾貳萬貳仟肆佰陸拾壹元，及自民國九十年九月五
日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息；暨自民國九十年九月五日起至清
償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上，按上開利
率百分之二十加計之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰參拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    原告執有被告共同簽發面額新臺幣（下同）五百萬元（發票日民國八十九年六月
    八日，到期日未載）之本票一紙，約定利息應自發票日起，依原告銀行基本放款
    利率加碼年息百分之零點五五計算利息（並同意自原告銀行基本放款利率加碼標
    準調整日起調整）。倘被告未依約定給付本票款本息，逾期超過六個月以上，按
    約定利率百分之十，逾期超過六個月以上，按約定利率百分之二十加付利息。詎
    被告僅繳息至九十年九月四日止，即未依約給付，迄尚餘本金三百九十二萬二千
    四百六十一元及利息未清償，經提示仍未獲置理，為此本於票據法律關係提起本
    訴，請求被告連帶清償本件票款及利息。
三、證據：提出本票一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出本票一紙為憑，被告則經合法通知，既未到庭，復未
    提出書狀作何聲明、陳述，以供本院審酌，經本院調查之結果堪認原告主張之事
    實為真實。從而原告依票據之法律關係訴請被告連帶清償本件票款及利息，即屬
    正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
