【裁判字號】    92,簡,1071
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一○七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第三一六九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」肆台（含ＩＣ板肆塊）、「水果彈珠台」壹台（含Ｉ
Ｃ板壹塊）及新台幣壹萬零壹佰元及把玩電動玩具兌換之記帳單貳拾貳張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用如附件檢察官簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處及刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所
    賭博罪，被告甲○○行為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入
    之場所賭博罪。被告二人先後多次賭博犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同
    之罪名，均顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均應依刑法第五十六條規
    定論以一罪。另被告乙○○所犯前開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應從較
    重之電子遊戲場業管理條例第二十二條罪處斷。爰審酌被告乙○○、甲○○二人
    之犯罪動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及
    犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易
    服勞役之折算標準。
三、至扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」四台（含ＩＣ板四塊）、「水果彈珠台」一台
    （含ＩＣ板一塊），係當場賭博之器具；賭資新台幣一萬零一百元，係在電動賭
    博機具內即賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項規
    定，宣告沒收之。把玩電動玩具兌換之記帳單二十二張，係供犯罪所用之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第五十六條、第四
    十一條第一項前段、第四十二條第二項，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳慧儷
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文:
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
