【裁判字號】    92,訴,781
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第七八一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
                            送達代收人  乙○○住台北縣永和市○○路二五二號
    訴訟代理人  甲○○      住台北縣永和市○○路二五二號
                乙○○      住.
    被      告  錦茂國際有限公司
                            設台北縣板橋市○○路八七號五樓
    兼法定代理人丁○○○    住台北縣板橋市○○路○段二八之十一號二十二樓
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金玖萬壹仟零玖拾伍元陸角玖分，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰零柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告錦茂國際有限公司以其餘被告為連帶保證人，已其將來便於在原
    告銀行辦理進口結匯向國外採購物資，於民國九十一年十二月二十三日與原告訂
    立開發信用狀暨融資契約及授信約定書，約定在等值新台幣︵下同︶
    肆佰萬元為限額，委請原告開發信用狀及墊付外幣貨款，約定利息自原告或原告
    國外銀行扣款日起至被告還款日止，按原告牌告外幣貸款利率支付，到其不履行
    時，除依到期日當日原告所定之新台幣基本放款利率加百分之二點二五與原告牌
    告之外幣放款利率淑高為準暨付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告錦茂國
    際有限公司於九十二年三月五日退票，票信明顯貶洛，經原告通知被告期限利益
    到期，全部債務視為到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出開發信用狀暨融資契約書、票據及退票理由單、保證書、放款牌告利
    率、匯率表各一份、原告國外銀行代理扣帳通知書、開發信用狀申請書、信用狀
    、存證信函二份、授信約定書三份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    原告於起訴後之九十二年四月三十日，其法定代理人由張鈞變更為戊○○，原告
    並已聲明承受訴訟，應准許之。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出開發信用狀暨融資契約書、票據及退票理由單
    、保證書、放款牌告利率、匯率表各一份、原告國外銀行代理扣帳通知書、開發
    信用狀申請書、信用狀、存證信函二份、授信約定書三份（均影本）為證，核屬
    相符，被告均經合法通知未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主
    張，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款美金玖萬壹仟零玖拾伍元
    陸角玖分，及如附表所示之利息、違約金。為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
                                              法      官 林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七     日
                                              法院書記官 許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
