【裁判字號】    92,聲,1166
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人搶奪等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑〔九
十二年度執聲字第三九五號〕，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
壹、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因搶奪等案件，先後判決確定如附表所載〔聲
    請書附表誤將「李』宜鴻載為『江』宜鴻〕，並有各該判決附卷可稽，依刑法第
    五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
    七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
貳、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因犯竊盜及搶奪等罪，經本院先後判處如附
    表所示之刑〔詳如附表所示〕，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
參、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
