【裁判字號】    92,交聲,60
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第六號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所中
監違字第裁字六０Ｂ00000000號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
        理  由
一、異議意旨為：我住在台北，工作地點也在台北，沒有駕駛車號Ｒ四－九九二三號
    自小客車，也沒有在高雄市闖紅燈，幾年前我表弟乙○○有冒用過我的名義，我
    懷疑這是也是他冒用我的名字簽罰單等語。
二、經查：車牌號碼Ｒ四－九九二三號自小客車之車主係丁○○，而證人丁○○到庭
    結證稱：該車是我母親的朋友要買車，但他信用不佳，所以借用我的名義購買，
    我並不認識丙○○等語（見九十二年三月二十八日訊問筆錄）；而證人甲○○到
    庭結證稱：我是看報紙廣告，對方自稱李先生，叫「聰仔」，是三十幾歲的人，
    他說可以給我們酬勞，我拿我兒子的身分證給他，我兒子跟他一起去岡山買車，
    好像是中古車，後來他也沒有給我酬勞，後來車子借給誰開，我也不知道，我現
    在找不到他了等語（見九十二年四月十八日、五月三十日訊問筆錄）；又證人戊
    ○○到庭結證稱：這張罰單是在高雄市○○區○○路及建華路口開的，我不記得
    違規人長相，但違規人有出示駕照，讓我填寫資料，舉發通知單上的內容是我按
    照駕照填寫的等語。按異議人之生日為六十三年四月二十八日，經本院勘驗國民
    身分證無訛，而舉發通知單上之出生年月日卻為六十三年四月二十九日，若係異
    議人違規遭攔檢，其所出示之駕照應無記載錯誤出生日期之理，且該舉發通知單
    上「丙○○」簽名，以目視比對，即與異議人於本院筆錄上簽名字跡不符，故異
    議人所稱係身分遭人冒用乙節，尚非無稽，並無證據證明異議人有於九十年十二
    月十日，駕駛車號Ｒ四－九九二三號自小客車，在高雄市○○區○○路、建華路
    口闖紅燈之違規事實，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，諭知不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
