【裁判字號】    92,聲,663
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六六三號
    聲  請  人  潤營企業有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住台北市○○○路○段一三八號十七樓
    相  對  人  樺鋒特殊橡膠塑膠有限公司
                            設台北縣樹林鎮○○街二七六號
    法定代理人  甲○○      住台北市中正區○○○路四號三樓之八
                            .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人向相對人樺鋒特殊橡膠塑膠有限公司所在地寄發存證信函，但樺鋒特
    殊橡膠塑膠有限公司業已解散，因送達不到而遭退回，聲請人乃向其法定代理人
    之戶籍所在地為送達亦因查無此人，而遭退回，為此聲請裁定准為公示送達等語
    ，業據提出公司變更登記事項卡、戶籍謄本、存證信函各一件及其退郵信封二件
    為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右正本證明與原本無異。
如對於本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
