【裁判字號】    92,交易,16
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度偵字第一二五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年九月九日下午十一時二十分許，騎車號ＰＬＴ－二八一號
    重機車，沿屏東縣屏東市○○路由西向東方向行駛，途經該路段一Ｏ六號之三彎
    路前，本應注意在未劃設車道線或行車分向線之市區道路，時速不得超過三０公
    里，且應靠右行駛，並於行經彎道時應減速慢行作隨時停車之準備，而依當時天
    候晴、夜間無照明、市區道路○路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好、無號
    誌、限速三十公里等路況，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然以時速六十
    公里之速度駛入彎道，致失控而未能靠右行駛，適有路人甲○○行走於對向路邊
    正欲橫越馬路，乙○○發覺後不及煞車，撞上甲○○，致甲○○受有左側股骨中
    段開放性骨折、左胸挫傷、左膝挫傷、左前臂巨大擦傷等傷害。乙○○於事故發
    生後，在偵查犯罪機關尚未發覺肇事者為何人前主動向在場員警表明係肇事者，
    並接受裁判。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地發生車禍，致使被害人甲○○受傷之事實供承不
    諱，核與告訴人甲○○之指述情節大致相符，並有人愛醫院診斷證明書、道路交
    通事故調查報告表各一件，及現場照片四幀（其中一張為告訴人所提供）等在卷
    可參，被告自白足認與事實相符。被告供稱肇事當時告訴人正欲過馬路等語，雖
    經告訴人否認在卷，然參諸告訴人當時正欲返回住處，而其住處正在肇事地點對
    面等情，業經告訴人自承明確，被告上揭供述自較可採。
二、按行車速度在未劃設車道線或行車分向線之市區道路，時速不得超過三０公里，
    ；於行經彎道時應減速慢行作隨時停車之準備；汽車在未劃標線之道路應靠右行
    駛，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款前段、第三款、第九十五條第一
    項前段定有明文。經查，肇事路段係屬未劃設車道線或行車分向線之市區道路，
    行車速度時速自不得超過三０公里，被告於右揭時地騎車本應注意上揭規定，而
    依當時天候晴、夜間無照明、市區道路○路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良
    好、無號誌、限速三十公里等情況，復經道路交通事故調查報告記載明確，且無
    不能注意之情形，乃竟疏於注意，以時速約六十公里之速度行進，復未遵守上述
    規定，於行經彎道時應減速慢行作隨時停車之準備，並靠右行駛，致肇事使告訴
    人受傷，其有過失，洵屬明確。告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並
    有相當因果關係，亦堪認定，本件事證已臻明確，被告過失傷害之犯行堪以認定
    ，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。而
    被告於肇事後在偵查機關尚未發覺肇事者為何人前，主動向員警表明係肇事者，
    並接受裁判，有屏東縣警察局屏東分局九十二年四月二日屏警分刑字第０九二０
    ０二三四八０號函、車禍現場處理報告、受理交通事故電話紀錄簿影本各一件在
    卷足資佐證，被告行為符合自首要件，甚為明確，爰依刑法第六十二條前段之自
    首規定，減輕其刑。審酌被告前開過失之程度，迄未與告訴人達成和解、告訴人
    所受傷害情形，及其於犯罪後坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項前
段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官趙燕利到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十六  日
                                        臺灣屏東地方法院交通法庭
                                            審判長法  官   蔡國卿
                                                  法  官   洪乙心
                                                  法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十六  日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
