【裁判字號】    92,除,152
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年除字第一五二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失蘇榮華簽發，以聯信商業銀行屏東分行面額新台
    幣肆萬元，發票日期九十一年十月二十三日第ＡＢＣ0000000號支票一紙
    ，業鈞院以九十一年催字第四三四號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿
    無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件本院九十一年催字第四三四號准為公示催告裁定
    ，聲請人並未登載於公報或新聞紙，其聲請自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡德章
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
