【裁判字號】    91,訴,569
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  湯瑞科
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四○號、
第二二三九號），本院判決如左：
        主  文
丁○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年貳月，偽造之發票人乙○
○名義，發票日民國八十四年十一月二十二日，面額新台幣壹佰伍拾萬元本票壹張及
偽造之乙○○印章壹枚均沒收。
    事  實
一、丁○○於民國八十三年經營代書業務期間，介紹乙○○向金主庚○○○借款新台
    幣（下同）八十萬元，由乙○○提供其所有坐落屏東縣九如鄉○○段九四六之二
    五地號土地（現整編改為屏東縣長治鄉○○段一二四○地號）設定抵押權予庚○
    ○○之夫蘇金鐘擔保。迄八十四年底，乙○○繳息不正常，庚○○○因此催討八
    十萬元債款。乙○○決定提供同一筆土地擔保，以借新還舊之方式，委託丁○○
    另覓金主借款還債，丁○○認為可以利用其居間聯絡之機會，向甲○訛詐錢財，
    遂基於意圖為自己不法之所有，隱瞞乙○○僅需款八十萬元之事實，向甲○詐稱
    乙○○需用資金一百五十萬元週轉，願以上述地號土地擔保云云，致甲○誤信為
    真，同意於抵押權登記後，借款予乙○○使用，但乙○○另需簽發一百五十萬元
    本票交予甲○擔保。丁○○與甲○談妥後，除向乙○○索取印鑑證明、身分證影
    本及印章等資料外，並於八十四年十二月十五日，委託己○○辦理土地抵押權人
    蘇金鍾變更為甲○之妹林美珍之事宜，藉此向甲○取款八十萬元轉交予庚○○○
    清償乙○○前債，以向乙○○交待，更可避免一次借足一百五十萬元，於抵押權
    登記時為乙○○發覺。丁○○處理乙○○委託事項後，為達騙取甲○支付其餘七
    十萬元之目的，未經乙○○同意，基於行使偽造私文書、使公務員登載不實之犯
    意，於八十四年十二月二十一日，將乙○○之印鑑證明、身分證影本及印章，交
    付予不知情之己○○，利用己○○在土地登記申請書、抵押權設定契約書上盜蓋
    乙○○印章，偽造乙○○名義之土地登記申請書及抵押權設定契約書等私文書後
    ，持偽造之私文書、土地權狀及印鑑證明書，向屏東地政事務所辦理九十六萬元
    之抵押權設定登記予林美珍，使屏東地政事務所公務員，將上開不實之事項，登
    載於所執掌之公文書，足以生損害於乙○○本人及地政事務所對於土地管理之正
    確性。甲○見上述抵押權設定登記完成後，於八十四年十二月底某日，再交付七
    十萬元予丁○○。丁○○為免詐欺犯行曝光，另基於意圖供行使之用，在屏東縣
    市地區某地，偽刻乙○○印章一枚，隨即利用不知情之不詳姓名年籍成年人，在
    本票上偽簽乙○○之署名一枚並填寫日期金額等，丁○○另在乙○○署名下蓋用
    偽造之乙○○印文一枚，而偽造發票人乙○○，發票日八十四年十一月二十二日
    ，面額一百五十萬元本票一張，並將該偽造完成之本票交予甲○，暫予搪塞。嗣
    因乙○○未付利息，甲○依本票記載之地址訪尋乙○○，經乙○○之母丙○○表
    示僅借貸八十萬元，於甲○尋得乙○○與丁○○當面對質後，發現七十萬元部分
    由丁○○收受使用，始知受騙。
二、案經甲○訴由臺灣屏東地方法院檢察署署察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丁○○固承認有於上述時地居間介紹甲○借款八十萬元予乙○○，清償乙○
    ○先前向庚○○○借貸之債務，乙○○則提供其所有坐落屏東縣九如鄉○○段九
    四六之二五號（現整編改為屏東縣長治鄉○○段一二四○地號）供為擔保之事實
    ，但否認有何偽造有價證券及偽造文書等犯行，辯稱：我沒有向甲○說過乙○○
    要借一百五十萬元，更沒有看過乙○○簽發之一百五十萬元本票。而乙○○向甲
    ○借貸八十萬元後，曾說過要再借七十萬元，之後又說不借，但關於七十萬元借
    款部分，我沒有處理，沒有偽造有價證券及偽造文書之行為云云。經查：
（一）被告於上述時地如何向甲○詐稱乙○○欲借款一百五十萬元，並願提供上開土
      地擔保，又如何於抵押權設定登記予甲○之妹林美珍，分次向甲○收取八十萬
      元及七十萬元，並交付發票人為乙○○，面額一百五十萬元之本票予甲○。嗣
      因乙○○利息未付，經甲○與乙○○對質後發現乙○○既未開具本票，且僅借
      款八十萬元，並未同意第二次即八十四年十二月二十一日之抵押權設定申請等
      情，分別經告訴人甲○指訴明確，核與證人乙○○證述之情節大致相符，並有
      告訴人提出資金證明之存摺一本、本票一紙、土地登記謄本、土地登記申請書
      、抵押權設定契約書在卷可證。
（二）被告於偵查中初訊已經陳稱：「．．．乙○○有向別人借八十萬元，別人要要
      回，才又轉向告訴人借，我太太說．．．怕繳不出利息，所以請求乙○○多借
      一點，才借一五○萬．．．。」、「我願意還七十萬元，但因現在經濟拮拒，
      請求每月攤還一萬元。」（見九十年度發查字第三一號卷第十四頁、第十五頁
      ）。其後亦陳明：「．．．我向甲○借款一五○萬時．．．是直接就乙○○的
      不動產設定抵押權．．．。」等語（見九十年度偵字第二二三九號卷第五頁）
      ，參照其於偵查初訊時立下之和解書載明：「茲本人願每月還甲○女士壹萬元
      整，恐口無憑特此立據，總共計柒拾萬元整。每月十日前攤還（自九十年四月
      十日）。」之情（見同上發查卷第十六頁），有和解書一紙在卷可證。顯已明
      白承認其確向告訴人表明乙○○欲借款一百五十萬元，其後因此向告訴人另外
      收取七十萬元現金之事實。被告嗣雖翻異前供，辯稱：是誤認其妻戊○○有收
      取七十萬元，才會和解云云。但本件案發於八十四年間迄今歷時長久，被告居
      於當事人身分，應該知道爭執重點，其妻戊○○是否收受七十萬元之事實，本
      不難求證，應了然於胸，應無誤認之可能。再被告從事代書行業，法律知識較
      一般人豐富，如確未收受七十萬元，何不於供述或和解時附帶條件，豈有事後
      另作他項解釋之道理，且被告此部分不利於己之供述，與告訴人及證人乙○○
      供述之案情大致相符，足以證明被告上述所供應為事實，益見告訴人指訴與證
      人乙○○證述之情節尚屬有據，可以採信。
（三）被告對於七十萬元借款部分另推說是由其妻戊○○經手云云，但被告於偵查中
      曾稱：「．．．後來的七十萬是甲○拿給乙○○的．．．。」等語（見九十年
      度偵字第二二三九號），與其上述辯解已有不同，證人戊○○且否認有何經手
      七十萬元借款之情事，並陳稱均是由被告與甲○接洽等語（見本院卷第六十八
      頁），核與證人己○○證述是被告與告訴人及乙○○洽談（見九十年度偵字第
      二二三九號卷第三十八頁、本院卷第六十八頁）及告訴人指訴係與被告接洽借
      款等語相符，可見被告此部分之辯解不能遽信。再被告既係居間聯繫告訴人及
      乙○○之人，參照乙○○之土地於八十四年十二月十五日及同年月十二月二十
      二日，先後二次抵押權設定登記予林美珍，有土地登記謄本一紙在卷可證，該
      二次抵押權登記時間僅距七日之事實，當以被告一貫處理借款之情較為合理，
      則告訴人、證人戊○○與己○○供述係被告處理借款之情，應屬事實，可以相
      信，被告此部分所辯，應為卸責之詞，不能相信。
（四）被告另辯稱乙○○先借八十萬後，再要求借貸七十萬元，之後又不借云云，證
      人戊○○於偵查中亦附和被告此部分之供述，但細繹證人戊○○於偵查中供述
      ：「．．．剛開始乙○○有簽一張八十萬本票，借款八十萬，月息二分半，乙
      ○○利息都未按時繳，但都有補繳，利息是透過我或丁○○轉交甲○，後來隔
      幾月，乙○○又說可否再借錢，經甲○評估乙○○的不動產，認為可再借七十
      萬，但是後來乙○○又說不借了。」等語（九十年度偵字第二二三九號卷第二
      十七頁），與被告及證人乙○○均供述本次借款並未簽具任何八十萬元之本票
      之事實不符。所述借款相隔數月時間，亦與上述二次抵押權設定登記僅距七日
      ，表示乙○○如有借款亦係於七日內之情有違。證人戊○○上述證詞，明顯與
      事實不符，應是迴護被告之詞，並不可信。而乙○○實際上既未借得七十萬元
      ，對於第二次抵押權設定部分，理應要求塗銷，豈會任令登記給林美珍，損害
      其自身利益，被告此部分辯解亦不符事理，不可相信。此足以證明乙○○應是
      在不知情下，經人盜用印章為第二次抵押權登記之事實。
（五）乙○○所有之土地第一次設定抵押權於八十四年十二月十二日送件，同月十五
      日完成登記。第二次於同月二十一日送件，同月二十二日完成登記，有卷附土
      地登記申請書及抵押權設定契約書在卷可證，前後二次登記時間相距甚短，本
      件被告或證人乙○○均未陳明案發當時乙○○除需借款八十萬元清償債務外，
      有何另外急需用錢之情況，衡以一般人之社會經驗，乙○○如有意借款一百五
      十萬元，應不會浪費時間及金錢，於短時間內分開二次辦理抵押權設定之必要
      。又證人己○○證稱二次抵押權設定均是聽從被告指示等語，被告如此大費週
      章，堪認是為先行處理乙○○借款八十萬元後，使乙○○疏於注意，盜用乙○
      ○印章，設定第二次抵押權無疑。再被告既已向告訴人陳明借款一百五十萬元
      ，其基於上述考量，分開二次抵押權登記，取足一百五十萬元，亦無何違常之
      處。
（六）卷附本票上筆跡經肉眼觀察，雖與被告筆跡明顯不同，被告且否認有何偽造有
      價證券之犯行。但被告對於本票簽發及交付一節，原供稱：「（本票）不是我
      簽的，我不知道是誰簽的，我向甲○借款一百五十萬元時，並沒有拿這張本票
      ，而是直接就乙○○的不動產設定抵押權，所以不知道甲○為何有這張本票。
      」（見九十年度偵字第二二三九號卷第五頁），嗣改稱：「本票是我太太拿給
      甲○的。」（見同上偵查卷第十三頁），先後供述不一，已見推諉之情。證人
      戊○○始終陳稱並未看過該張支票等語，被告供述亦與證人戊○○明顯不同。
      惟按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，
      本於推理之作用，為其認定犯罪事實之基礎，仍為法之所許，本件雖無被告偽
      造有價證卷之直接證據，然被告既始終處理乙○○向告訴人借款之事，已如上
      述，其為達詐取七十萬元及防止犯行曝光之目的，提出乙○○所簽發之一百五
      十萬元本票交予告訴人持有，用以搪塞，如非被告，何人知悉應該如此，可以
      推論本票是由被告交付予告訴人無疑。雖被告筆跡與本票上之字體不符，但為
      求不讓告訴人識破，由被告委請他人簽發本票，亦不難想像。至本票上之印文
      ，與乙○○印鑑不合，乙○○又僅交付印鑑章一顆予被告持有，則本票上之印
      文，亦可推論是被告另行刻章盜蓋之事實。
（七）綜上所述，被告所辯均無足採，其向告訴人陳稱乙○○欲借款一百五十萬元云
      云，已使告訴人陷於錯誤，另交付七十萬元予被告，則被告自始基於詐欺之意
      思，趁機詐騙告訴人應可認定。再乙○○既未同意被告於八十四年十二月二十
      一日之設定土地抵押權登記之行為，被告另犯偽造私文書及使公務員登載不實
      之犯行無誤。罪證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告丁○○偽造以乙○○為發票人之本票行為，係犯刑法第二百零一條第一項
    之意圖供行使之用而偽造有價證券罪。其未經乙○○同意向屏東地政事務所申請
    設定抵押權之行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及
    同法第二百十四條之使公務員登載不實之文書罪。其詐騙他人財物之行為，係犯
    刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告利用不知情不詳姓名年籍之成年人
    偽造本票及利用不知情之己○○申請設定抵押權之行為，均係間接正犯。被告偽
    造印章、並在票面上蓋印、署押之行為，為偽造有價證券之階段行為，其偽造有
    價證券後，復持以行使，其行使偽造有價證券之低度行為，為偽造之高度行為所
    吸收，均不另論罪。被告盜用印章及印文之行為，為偽造私文書之階段行為，其
    偽造私文書後，復持以行使，其偽造文書之低度行為，為行使偽造私文書之高度
    行為所吸收，亦不另論罪。所犯偽造有價證券、行使偽造私文書罪、使公務員登
    載不實之文書罪及詐欺間，有方法目的之牽連關係，應從較重之偽造有價證券罪
    處斷。爰審酌被告素行，犯罪動機、目的、手段，犯罪所生損害及犯罪後否認犯
    行等情狀，量處如主文所示之刑。偽造之發票人乙○○名義，發票日民國八十四
    年十一月二十二日，面額新台幣壹佰伍拾萬元本票壹張及偽造之乙○○印章壹枚
    均應依刑法第二百零五條及二百十九條之規定，宣告沒收。
三、公訴人另以被告丁○○上述行為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪等語
    。惟按刑法上之背信罪為一般的違背任務之犯罪，若為他人處理事務，意圖為自
    己或第三人不法之所有，以詐術使他人交付財物者，應成立詐欺罪，不能論以背
    信罪，最高法院六十三年台上字第二九二號判例可供參考。本件被告利用處理他
    人事務之便，意圖為自己不法所有，施以詐術騙取財物之事實，已如上述，公訴
    人亦同此認定，是依上述說明，自不能另論被告背信罪名，本應就此部分為無罪
    之諭知，但公訴人認被告所犯背信罪與前開論罪科刑之偽造有價證券罪間，有方
    法結果牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第三百三十九條第一項、第五十五條、
第二百零五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二    年    六    月    二十七    日
附錄論罪法條
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
