【裁判字號】    92,財管更,1
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度財管更字第一號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請就被繼承人甲○○之遺產選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任林展文（男、民國四十九年十月二十五日出生、身分證統一編號：Ｚ00000
0000號）為被繼承人甲○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人甲○○之債權人，被繼承人甲○○於民國
    八十九年三月二十八日死亡，遺有坐落屏東縣佳冬鄉○○段三七０、三七二地號
    土地之財產，因其所有順序繼承人均已拋棄繼承，又被繼承人甲○○之繼承人並
    未召開親屬會議選定遺產管理人，聲請人為被繼承人之債權人，為利害關係人，
    為此聲請選任其遺產管理人等情，並提出戶籍謄本、土地登記簿謄本、繼承系統
    表及本院正民慧字第一三０六五號函等件為證。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人；無
    親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察
    官，得聲請法院選任遺產管理人，民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八
    條第二項分別定有明文。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出戶籍謄本、土地登記簿謄本、繼承系統表及本
    院正民慧字第一三０六五號函等件為證，自堪信為真實，是本件聲請於法並無不
    合，應予淮許。經查：被繼承人甲○○之長子林展文（四十九年十月二十五日出
    生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）雖已拋棄繼承，但與被繼承人
    係血緣至親，且與被繼承人同一戶籍，對於被繼承人生前之財產及債權債務，應
    均較他人知悉，又其既已拋棄繼承，亦不致有利害偏頗之虞，堪認林展文較其他
    親屬更適任被繼承人之遺產管理人，爰選任其為被繼承人之遺產管理人。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
