【裁判字號】    92,補,233
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司長治分行
?
    法定代理人  陳榮源
    訴訟代理人  黃永富
右原告與被告甲○○、乙○○間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣七十萬元，應徵第一審裁判新臺幣七千七百零一元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
