【裁判字號】    92,婚,115
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一五號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          民國.
                          身分.
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）七十七年十二月二十六日結婚，夫妻感情
    初尚融洽。詎被告見異思遷，竟於民國（下同）七十九年二月間，無故離家出走
    ，行方不明。嗣雖經原告四處尋找，惟仍未獲被告置理。原告在此不得已情形下
    ，只好返回宜蘭娘家居住。因此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲
    明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告乙○○○主張被告甲○○離家出走，行方不明，有惡意遺棄等情，業
    經證人即原告之父謝朝欽（二十九年三月二十四日生）到庭證述：「被告都沒有
    回來尖石與我女兒同住。」等語在卷甚詳（見本院九十二年六月十一日言詞辯論
    筆錄）。且被告經合法通知，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，
    以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由
    ，是原告上開主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民法第一
    千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且
    欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之
    情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。從而，參酌前揭
    規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無
    不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
