【裁判字號】    92,聲,508
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一五一號，偵查案號：九十一年度
偵字第六一七０號、九十二年度偵字第四二四號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠製造之制式轉輪手槍壹支（槍枝管制編號：00
00000000號），沒收。
        理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物，不問屬於犯人與否，應宣告沒收之，刑法
    第四十條但書、 第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵辦九十一年度偵字第六一
    七０號及九十二年度偵字第四二四號被告甲○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    業經該署為不起訴處分，惟扣案之ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ之轉輪手槍一支係
    違禁物，爰依首揭法條規定聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠製造之制式轉輪手槍壹支（保管
    字號：九十一年度槍保管字第００六號，扣押物品清單參九十二年度偵字第四二
    四號偵查卷第三十三頁），具殺傷力，此有內政部警政署九十一年十月十六日刑
    鑑字第０九一０二八五七五二號鑑定通知書正本一份附卷（參上開偵卷第十一頁
    ）可稽，係違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                    書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
