【裁判字號】    92,易,323
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三二三號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理    由
一、被告甲○○因竊盜案件（臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度偵字第四０四九號
    ），前經檢察官指定保證金新臺幣參萬元，並由被告本人繳納現金後，已將被告
    交保。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
        書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
