【裁判字號】    92,交易,59
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六一０四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
二、經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國九十一年九月二十六日上午八時
    許，駕駛車號ＩＮ─四五七一號自小客車，由新竹市○○區○○路二段國軍福利
    中心停車場大門入口處駛入該停車場停車時，應注意依標線順向行駛，及應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候等情形並非不能注意，詎
    竟疏未注意依標線順向行駛及車前狀況，即貿然穿越該停車場中央未停放車輛之
    停車格前駛，適有由告訴人甲○○所騎乘之車號ＧＺＭ─二五七號機車，亦未依
    標線順向行駛，而直接由該停車場內側沿中央未停放車輛之停車格往大門行駛，
    告訴人甲○○見被告乙○○駕車由左前側駛來，乃緊急煞車，所騎乘機車因而打
    滑右倒在地，告訴人甲○○亦往右傾倒，而遭被告乙○○所駕駛之前開自小客車
    的右側保險桿碰撞右胸、遭該車右前輪輾過右手臂，致告訴人受有右側肱骨外側
    踝撕裂性骨折、左手腕挫傷、右前臂擦傷及右胸壁挫傷之傷害案件，公訴人認被
    告之行為係觸犯刑法第二百八十四條第一項段之過失傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。經本院安排被告乙○○與告訴人甲○○進行調解
    後，雙方已達成和解，被告乙○○已當庭賠償告訴人甲○○新台幣十五萬元，並
    據告訴人甲○○具狀撤回其上開告訴，有撤回告訴狀一紙附於本院卷內可憑。依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官      遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官      龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
