【裁判字號】    91,重訴,132
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一三二號
    原      告  戊○○
    原      告  己○○
    原      告  庚○○
    原      告  辛○○
                            送.
                            號.
    右四人共同
    訴訟代理人  羅秉成律師
                彭亭燕律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參佰貳拾萬元，及自民國九十一年五月二十一日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二十六，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰零柒萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於
假執行程序實施前以新臺幣參佰貳拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、先位聲明：
    （一）被告應使如附表土地之所有權人將如附表之土地辦理所有權移轉登記予原
          告等公同共有。
    （二）若前項聲明不能履行或執行無效果時，被告應給付原告等新台幣（下同）
          一千二百四十一萬四千零八十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
          按週年利率百分之五計算之利息。
    （三）請准供擔保請准宣告假執行。
  二、第一備位聲明：
    （一）被告應給付原告一千二百四十一萬四千零八十元及自起訴狀繕本送達翌日
          起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）請准供擔保請准宣告假執行。
  三、第二備位聲明：
    （一）被告應給付原告三百二十萬元及自民國七十六年五月九日起至清償日止，
          按年息百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
  一、先位聲明之部分：
    （一）被告之前曾與原告之被繼承人錢祖耀合意，由被告為錢祖耀購買地號頭份
          九芎林小段○二○○號（經八十九年十月十六日土地重測後更正為苗栗縣
          頭份鎮○○段○三二五之○○○○號，重測後之土地與原土地具有同一性
          ）等共四甲土地，被告並承諾於親民工專開辦後開始辦理過戶，使錢祖耀
          登記成為前開土地之所有權人，為此，被告並已收受錢祖耀所交付之購地
          價金三百二十萬元。嗣錢祖耀於七十六年十二月三十一日去世，原告等為
          錢祖耀之全體繼承人，是被繼承人錢祖耀基於上開約定對於被告所享有之
          一切權利，自七十六年十二月三十一日繼承開始時，由原告等共同承受之
          ，合先敘明。
    （二）惟查親民工專（現名為親民工商專科學校【以下簡稱親民工專】）已於七
          十七年成立，被告卻未依約履行其義務，經原告等一再催促，迄今仍未開
          始辦理任何過戶相關手續，爰提起本件訴訟請求被告履行契約，使苗栗縣
          頭份鎮○○○段○二○○號等土地之所有權人將上述土地所有權移轉登記
          予原告等人共有。
    （三）被告受錢祖耀委託承購上開土地，已於七十六年五月九日收受由錢祖耀所
          交付之土地價款三百二十萬元，依約應履行過戶義務，惟若就先位聲明之
          第一項聲明被告不能履行，或執行無效果時，被告應賠償原告等因被告不
          履行致原告所受之損害。故先位聲明第二項部分係指被告應履行第一項聲
          明使第三人為所有權移轉登記之請求為前提，惟倘「日後」被告不能履行
          或執行無效果時，始依第二項聲明請求給付不能之損害賠償。倘本院認被
          告「現在」已陷於給付不能，則被告應負民法第二百二十六條第一項給付
          不能之債務不履行損害賠償責任。依民法第二一六條規定損害賠償包括「
          所失利益」。原告等之被繼承人錢祖耀投資購買系爭土地本即預期有日後
          漲價之利得，此為被告所不爭。故系爭土地如有自然增值情形應屬預期之
          所應得利益，自屬損害賠償請求範圍。雖有實務見解認土地上漲價格非買
          受人買受土地時所預見，故不得為請求，但亦有實務見解持反對意見，認
          不動產漲價結果應屬所失利益，法院允之。學者馬維麟評析當允許權利人
          請求漲價利益為是。再自公平性考量，若謂不動產買賣因可歸責於債務人
          事由致生給付不能損害賠償，其漲價利益不歸於債權人，豈非間接鼓勵債
          務人故意違約，以牟取漲價利益？前開少數實務見解，有失公平，非可遽
          採。
    （四）是以被告七十六年五月九日與錢祖耀所約定之每甲九十萬元計算，九十年
          度九芎林段之每平方公尺公告地價為三百六十元，以一平方公尺等於○．
          三○二五坪，一甲等於二九三四坪計算，是原告等至少受有一千二百四十
          一萬四千零八十元之損害，而上述土地之市價更高於前開公告地價。（計
          算方式為：系爭土地之九十年度之公告土地現值為每平方公尺三六○元，
          每坪公告土地現值約一、一九○元（360×1/0.302  5=1190元＊一平方公
          尺=0.3025坪），每甲約三、四九一、四六○元（119 0×2934=0000000元
          ＊一甲=2934坪）。原告等被繼承人錢祖耀係以每坪九十萬元委託被告購
          買，且已付三二○萬元，以右述每甲公告現值為三、四九一、四六○元計
          算，即受有一二、四一四、○八○元之損害（320萬/90萬×0000000=1241
          4,080元）。
  二、備位聲明之部分：
    （一）倘若本院認為被告與錢祖耀間之契約並未成立，或認為被告已陷於給付不
          能，而認原告等之先位聲明無理由，就前者而言，被告收受錢祖耀所給付
          之三百二十萬元係無法律上原因而受有利益，而使原告等受有損害，被告
          應依民法第一百七十九條之規定返還其所收受之三百二十萬元暨自其取得
          上開金額起之利息予原告；就後者而言，本件因可歸責於被告之事由致給
          付不能，依民法第二百二十六條第一項之規定，原告等得請求被告賠償因
          被告不履行所致之損害。至於原告等所受損害之數額，如前所述即一千二
          百四十一萬四千零八十元。
  三、對被告抗辯之陳述：
    （一）依據被告九十一年九月二日答辯狀所附附件即由其開立予原告之被繼承人
          錢祖耀之收據，其確實收到錢祖耀之購地款三百二十萬元，不論此三百二
          十萬元係以匯款方式交付抑或以原有之借款抵充，均不影響被告確曾收受
          錢祖耀三百二十萬元購地款之事實。
    （二）系爭購地款並未轉為借款：
      １、就系爭履行契約事件，原告前此已多次要求被告儘速依約履行，而依被告
          九十一年四月二十二日之覆函係謂：「所有土地均落入丁○○、林姿瑢夫
          婦之手」、「先將教育部的官司打完（行政訴訟）之後，再行研究」等語
          ，由上開被告希冀原告俟其訴訟後再研究解決之法之函覆內容觀之，足稽
          兩造間並無將系爭購地契約解除之事，更未有將系爭購地款改為借款之情
          ，被告臨訟編織借款之說實無足可採。又依被告自承，除系爭購地款外，
          其他被告與原告戊○○間之所有借款均有支付利息、開立支票，而系爭購
          地款轉為借款後未開立支票係因為這是給董事會用的所以沒有再開；又歷
          數次庭期之後被告復謂未支付利息係因此筆無息借款係擔任董事之代價云
          云。惟原告否認曾以提供無息借款為取得親民工專董事之對價。在被告聲
          稱系爭購地款轉為借款後未開立支票係因為這是給董事會用的所以沒有再
          開之同時，其復稱「其他所有的借款雖然也是用在董事會身上，但是由我
          負責借調所以我都有開支票給對方」。若果如被告所言系爭購地款已轉為
          借款者，既同係董事會使用，無不開立支票之理？且系爭購地款若真如被
          告所稱已轉借給董事會，縱使未支付利息，既係由被告經手，因何未開立
          支票？兩造間在此之前之所有借款已然需支付利息，若謂該三百二十萬元
          購地款轉為借款者，原告斷無不收取利息之理由，執此一端，亦得證被告
          所言不實。
      ２、被告自承與錢祖耀素不相識，也未曾謀面，衡情就此牽涉數百萬元利益之
          交易，焉有於電話中合意解約轉為借貸之理？若雙方確已解除契約，則被
          告豈有未將系爭收據取回作廢之理？
      ３、被告屢以七十七年四月廿九日親民工專董事會議工作會議紀錄主張原告楊
          秀珍已同意價金轉為借款云云。惟查：原告對該會議紀錄之實在性尚有爭
          執，退步以言，縱該紀錄形式為真，惟該紀錄內容係討論「關於未了工程
          部分，約壹仟貳佰萬元」如何籌措之問題，除伍佰萬元請郭、魏二位董事
          週轉外，另不足七百萬元，「此中七百萬，四百萬元招生後向銀行墊調，
          另三百萬元由楊董事併調壹佰萬元，．．則由董事長借調此二百萬元等語
          。核其討論內容係關於工程款不足之如何籌措問題，時間係在七十七年四
          月二十九日，而與楊董有關者僅調壹佰萬元，餘二百萬元則由董事長調借
          。凡此，微論原告戊○○已有爭執（如前所述），且稽諸該紀錄文字通篇
          無隻言片語述提及與系爭買賣有關，更無「轉借」之措詞，且金額又不相
          符，而原告戊○○更無理由未經全體繼承人同意，擅自將對被告「私人」
          之價金債權「轉借」予「學校」。再依該親民工專董事會會議記錄，工程
          款不足一千二百萬元，其中五百萬元由丙○○董事、魏木金董事負責借調
          ，利息每月九萬元（即年息二一．六％），則倘若同為董事之原告戊○○
          同意借款者，焉有不比照郭魏二董事併計利息之理？
      ４、被告復以其所提出原告戊○○所書信函，謂原告戊○○同意將系爭購地款
          轉為借款云云。然該函係七十七年四月廿九日擬就，與同日所謂董事會籌
          備會議紀錄內容無關。該函僅提及調借金錢予被告個人，雖該筆借調金額
          原告戊○○已不復記憶。不過重點不在於有無該筆借款，或該筆借款是否
          供為學校使用，重點係在原告戊○○根本不曾也無法、無權同意將系爭三
          百二十萬元價金債權「轉借給董事會」。
      ５、被告另抗辯原告之被繼承人錢祖耀係以該三百二十萬元購地款轉為借款，
          並以無息出借該三百二十萬元為對價擔任親民工專一席董事云云。惟按親
          民工專於七十五年九月十七日即獲主管機關教育部許可籌設，自上開教育
          部發文時間七十五年九月十七日之函文中，教育部要求被告於文到三個月
          內遴選適當人員，組織董事會。亦即至遲於七十五年底，被告已將董事會
          人選確定並向教育部陳報。又親民工專係於七十六年四月二十八日獲教育
          部許可設立，並於同年八月七日在鈞院登記處完成登記號數一九六號之財
          團法人設立登記、同年八月十二日登報公告，而在設立登記資料之董事名
          單上即有「董事錢祖耀」，足證錢祖耀至遲於七十六年四月已是親民工專
          董事。另被告自承為真正之被告於七十五年九月二十五日開立給錢祖耀之
          字據，其上記載：「茲收到錢祖耀先生、張春華女士所捐資金新台幣貳佰
          萬元正供私立親民工業專科學校於籌設期間作建校之用，立據人承諾敦聘
          上列捐資人之一為永久董事一席。」依上開被告之承諾，本即應於錢祖耀
          先生、張春華女士二人中擇一為親民工專之永久董事，而在歷屆董事名單
          中，均無張春華其人之登載，顯見在上開二人中，被告僅列一人為董事，
          則錢祖耀何需於上開字據所列資金外，另提供其他對價以取得董事席次？
參、證據：提出被告承諾受託購買土地並收受土地價款之書面、錢祖耀之除戶謄本及
    繼承系統表、苗栗縣頭份地政事務所地價資料查詢結果、存證信函、教育部台（
    七五）技四一三三二號函、登記謄本影本及報紙公告影本、被告所書字據影本一
    份、信函、地籍圖各一份、支票七紙、土地登記謄本二十三件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
  一、原告之訴駁回。
  二、若受不利之判決，請准供擔保免為假執行。
貳、陳述：
  一、被告和原告之被繼承人錢祖耀先生素不相識，也從未謀面，從未當面談過購買
      土地的問題，更未曾和原告有任何委託之關係，買賣土地之情事是訴外人蔡重
      倫先生和原告等及其他訴外人（楊銀根、江大河、張春華、楊力明）之關係。
      被告於七十六年五月間收到錢祖耀先生所託購地款三百二十萬元、楊銀根先生
      一百六十萬元、江大河先生八十萬元後，曾開立一式二份之字據，將其中一份
      交給訴外人蔡重倫。後因購地不足而研商解約退款，其中楊銀根及江大河先生
      之退款本金附加利息退回完畢。錢祖耀先生之購地款部分，則於七十六年六、
      七月間之電話中，經錢祖耀先生之同意無息借予親民工專使用，日後以賣出親
      民工專校門口之私人土地償還，而被告則同意由錢祖耀擔任親民工專永久董事
      一職，後因錢祖耀先生病逝，由原告戊○○接任，其後則由其女即原告辛○○
      接任。
  二、除錢祖耀先生將三百二十萬元之購地款轉為對學校之無息借款外，於七十七年
      間原告戊○○借給學校一百一十萬，由被告開立支票，並按月計息至九十一年
      ，每月一萬六千五百元，從未間斷，此部份之還款辦法亦為賣出校門口之私人
      土地後再為清償。但校門口之私人土地（地號為頭份鎮○○○段九芎林小段一
      ○四號，面積為○‧九五七三公頃）信託登記於董事長丁○○（原名為陳雙來
      ）之妻林姿瑢（原名為林雙蓉）之名下，隨即被佔為己有，並為多次變賣，所
      得款項亦佔為己有，因此被告於八十九年七月向苗栗地檢署檢舉，現仍正審理
      中（八十九年度他字第三八六號）。
  三、錢祖耀先生將三百二十萬元之購地款轉為對學校之無息借款之事，在七十七年
      四月二十九日的董事會工作會議中有提到：「此中七百萬‧‧‧另三百萬由戊
      ○○董事併調一百萬元」可看出是當初的土地款三百二十萬元，其中三百萬元
      是該會議記錄中所指之三百萬，二十萬元是做其他行政用途，而所謂併調之一
      百萬元再由原告向校長夫人調借一百萬元，均有會議記錄為證，該一百萬元之
      部分亦有付利息，這些錢均是借給學校董事會的，但是因為被告於工作會議開
      始前向原告戊○○所借之一百一十萬元是由被告所負責借調之部分，故只有一
      百一十萬之部分和由原告向校長夫人所借得一百萬被告有開立支票；而原告當
      時為學校之董事，所以有關三百二十萬元之部分，原告戊○○並沒有要求要另
      外開票給她。至於學校給丙○○、魏木金每月九萬元之利息，是因為這五百萬
      元是郭榮照向魏木金所借的，九萬元是丙○○付給魏木金的利息，但是要等到
      被告賣出學校前面的土地時，才要清算付給丙○○每月九萬元之利息於本金，
      且郭榮照在七十七年工作會議之前就已經有捐款給學校，與錢祖耀不同，所以
      錢祖耀把錢無息借給學校的條件為要當學校的永久董事，被告才基於創辦人的
      身分選任錢祖耀為永久董事，至於雖然於七十五年時就已經決定由錢祖耀擔任
      董事，但是任期屆滿後被告還可以更換董事。
  四、被告於九十一年四月二十二日以存證信函回覆原告謂「土地均落入丁○○、林
      姿瑢夫婦手中，待教育部的官司（指行政訴訟）打完後再行研究。」等語，乃
      是表示復權之後，原董事會仍會依歷次的會議記錄承認董事會的借貸，同時也
      會將落入丁○○、林姿瑢手中的土地追回，再歸還所有借款，並非回覆原告有
      關土地所有權移轉登記之問題，之所以未提及契約已解除，乃因被告非法律專
      業人才，只是就當時所想之內容回覆原告，而非承認土地買賣契約存在。
  五、歷次的會議記錄原告戊○○雖未簽名（但戊○○曾有用錢祖耀的名字簽名），
      但其既已為董事，就有遵照會議記錄的責任及義務，事實上被告擔任學校的創
      辦人，要負責資金的調度，故早於七十七年四月初已向原告戊○○告知財務困
      難，除了三百萬購地款轉借董事會外，併調借一百萬元，亦得原告戊○○之允
      諾，向校長夫人借得一百萬元，故於七十七年四月二十九日董事會工作會議上
      提出，而原告戊○○之回函在七十七年五月三日收到，被告亦遵照原告戊○○
      之吩咐，將本金一百萬元及利息每月一萬五千元支票共七張（向校長夫人借得
      之部分），並依原告之要求寫明往來銀行的帳號，寄給原告戊○○，原告戊○
      ○亦於七十七年五月十一日將一百萬元匯入第一銀行等，故其否認上開會議紀
      錄之真實性，實有可議。歷經十五年原告不但屢次給予董事會支援與調借（最
      高時曾有八百餘萬元，借貸調度），而且多年以來也毫無異議，若此三百二十
      萬元的借貸有問題，何以在他人清償時，原告明知卻未提出要求清償？反而責
      怪其弟（楊銀根）為何要在此學校需用錢之際，而將錢解約要回。
  六、又原告經蔡重倫董事給付之土地款收據上載明為三百二十萬元，但經被告事後
      查證，原告戊○○實際之給付為二百六十萬現金及六十萬為借款到期之轉入款
      ，而該筆借款之本金支票原告並未歸還，同時卻於九十一年九月下旬於本院民
      事庭再度聲請支付命令，實有違誠信。
  七、被告有提出和原告戊○○所有資金往來之明細表，到七十七年十二月三日止，
      明細表上所列的都是本金，並沒有重複（按原告戊○○寫給被告的對帳單），
      之後第十三筆和第八筆重複；第十四筆記載一百八十萬，但被告只欠她一百二
      十萬；第一筆和第九筆共五十萬是原告戊○○捐給學校的，有收據為證；其上
      記載有關王純粹之部分也是由原告戊○○頂下來，因為他不希望王純粹當董事
      ；第十五、十六筆被告已還清，目前只欠原告戊○○一百七十萬元；第二、三
      、四、八筆是她和張春華合起來共二百萬元的捐款，但實際上都是原告戊○○
      出的，第五、六七、十二筆共三百二十萬元，就是原本的購地款轉成借款。
  八、另證人乙○○和周一枝皆證稱當時學校缺錢，有部分教職員聯保向台灣銀行借
      款，款項供學校使用，其中只有劉厚基是借來自己用，有臺灣銀行得放款借據
      為證，可見被告所言屬實。
參、證據：提出親民工專董事會七十五年十月二十日籌審會第一次會議決議、買賣契
    約書、委託書、檢舉書、掛號回執、訴願理由意見補充書、董事名冊、放款借據
    、支付款項明細表、建築執照、聲明書各一份、教育部函文、法人登記書董事會
    工作會議紀錄及決議、剪報各二份、收據三紙、信函四件、所有權移轉契約書十
    二份、帳戶影本十七份及支票二十三紙為證，並聲請訊問證人乙○○及周一枝。
丙、本院職權訊問證人楊銀根及丁○○。
    理    由
一、原告起訴主張被告前曾與原告之被繼承人錢祖耀合意，由被告為錢祖耀購買地號
    頭份九芎林小段○二○○號（經八十九年十月十六日土地重測後更正為苗栗縣頭
    份鎮○○段○三二五之○○○○號，重測後之土地與原土地具有同一性）等共四
    甲土地，被告並承諾於親民工專開辦後開始辦理過戶，使錢祖耀登記成為前開土
    地之所有權人，被告並已收受錢祖耀所交付之購地價金三百二十萬元。嗣錢祖耀
    於七十六年十二月三十一日去世，原告等為錢祖耀之全體繼承人，是被繼承人錢
    祖耀基於上開約定對於被告所享有之一切權利，自七十六年十二月三十一日繼承
    開始時，由原告等共同承受之。惟查親民工專已於七十七年成立，被告卻未依約
    履行其義務，經原告等一再催促，迄今仍未開始辦理任何過戶相關手續，惟倘被
    告無法履行土地移轉登記之義務時，被告應賠償原告等因被告不履行致原告所受
    之損害。為此，爰提起本訴，訴請被告將如附表所示之土地使該等土地之所有權
    人將土地移轉登記予原告公同共有，倘被告不能履行或日後履行無效果時被告應
    給付原告一千二百四十一萬四千零八十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。又若認被告現在已陷於給付不能，則被告應負民
    法第二百二十六條第一項給付不能之債務不履行損害賠償責任，被告亦應給付如
    同前述之金額及利息之債務不履行損害賠償，又倘認為被告與錢祖耀間之契約並
    未成立，則被告收受錢祖耀所給付之三百二十萬元係無法律上原因而受有利益，
    而使原告等受有損害，被告應依民法第一百七十九條之規定返還其所收受之三百
    二十萬元暨自受領時即七十六年五月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息予原告等情。
二、被告則以其和原告之被繼承人錢祖耀先生素不相識，從未謀面，亦未當面談過購
    買土地的問題，更未曾和原告有任何委託之關係，買賣土地之情事是訴外人蔡重
    倫先生和原告及其他訴外人（楊銀根、江大河、張春華、楊力明）之關係，被告
    於七十六年五月間收到錢祖耀先生購地款三百二十萬元、楊銀根先生一百六十萬
    元、江大河先生八十萬元後，因購地不足而解約退款，其中訴外人楊銀根及江大
    河先生之退款本金附加利息退回完畢，而錢祖耀先生之購地款則於七十六年六、
    七月間之電話中，經錢祖耀先生之同意無息借予親民工專使用，日後以賣出親民
    工專校門口之私人土地償還，而被告則同意由錢祖耀先生擔任親民工專永久董事
    一職，後因錢祖耀先生病逝，則由原告戊○○接任，之後再由其女即原告辛○○
    接任。惟校門口之私人土地（地號為頭份鎮○○○段九芎林小段一○四號，面積
    為○‧九五七三公頃）前信託登記於董事長訴外人丁○○（原名為陳雙來）之妻
    林姿瑢（原名為林雙蓉）之名下，隨即被占為己有，並為多次變賣，所得款項亦
    占為己有。訴外人錢祖耀先生將三百二十萬元之購地款轉為對學校之無息借款之
    事，在七十七年四月二十九日的董事會工作會議中有提到：「此中七百萬‧‧‧
    另三百萬由戊○○董事併調一百萬元」可看出是當初的土地款三百二十萬元，其
    中三百萬是該會議記錄中所指之三百萬，二十萬是做其他行政用途，再由原告向
    校長夫人調借一百萬元，均有會議記錄為證，一百萬元之部分亦有付利息，而原
    告戊○○當時為學校之董事，所以有關三百二十萬元之部分其沒有要求要另外開
    支票給她。至於學校給訴外人丙○○、魏木金每月九萬元之利息，是因為這五百
    萬元是郭榮照向魏木金所借的，九萬元是丙○○付給魏木金的利息，但是要等到
    被告賣出學校前面的土地時，才要清算付給丙○○每月九萬元之利息於本金，且
    郭榮照在七十七年工作會議之前就已經有捐款給學校，與錢祖耀不同，所以錢祖
    耀把錢無息借給學校的條件為要當學校的永久董事，被告才基於創辦人的身分選
    任錢祖耀為永久董事，至於雖然於七十五年時就已經決定由錢祖耀擔任董事，但
    是任期屆滿後被告還可以更換董事。另被告於九十一年四月二十二日以存證信函
    回覆原告謂「土地均落入丁○○、林姿瑢夫婦手中，待教育部的官司（指行政訴
    訟）打完後再行研究。」等語，乃是表示復權之後，原董事會仍會依歷次的會議
    記錄承認董事會的借貸，同時也會將落入丁○○、林姿瑢手中的土地追回，再歸
    還所有借款，並非回覆原告有關土地所有權移轉登記之問題，之所以未提及契約
    已解除，乃因被告非法律專業人才，只是就當時所想之內容回覆原告，而非承認
    土地買賣契約存在等語，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
  （一）被告有收到原告之被繼承人錢祖耀所支付之三百二十萬元購地款項。
  （二）如附表所示之土地均為親民工專旁之土地。
  （三）原告等人為被繼承人錢祖耀之合法繼承人。
四、兩造之爭點：
  （一）原告與錢祖耀間之契約是否成立？
  （二）倘已成立，該部分之款項是否已合意轉成借款？
五、就上開爭點分別論述之：
  （一）按稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約
        。民法第五百二十八條定有明文。查原告所提出被告不爭執之字據上載明「
        茲收到錢祖耀先生託購肆甲地款新台幣參佰貳拾萬元正，地號頭份九芎林小
        段二００號等，每坪暫定為九十萬元正（含增值稅在內）預定過戶時間為親
        民工專開辦後開始辦理，過戶完時交尾款。負責承購人：甲○○」，是依上
        開字據觀之，該內容文義應係由原告之被繼承人錢祖耀委由被告收購土地，
        並非錢祖耀直接向被告買賣土地，故依上開文意，其契約性質應屬委任契約
        ，是只要委託人所「委任之事務」內容明確又無違反強制禁止規定，且當事
        人間意思表思已合致，該委任契約即應成立。而上開委任事務之意函，乃係
        由被告收購苗栗縣頭份鎮○○○○段二００號地號等約四甲之土地，雖並未
        言明除上開地號土地外，其餘土地坐落地號。然原告訴訟代理人於本院審理
        時陳稱：「（當時要託被告去購地，當時是說要購買那些土地？）就是兩百
        號等的土地，當時並沒有講明要買那些土地，都是由被告處理，是先集資再
        去買土地，所以我們當時也不知道他到底會買哪些土地，但是應該就是在親
        民工專附近的土地，到底有幾筆，當時沒有講明。」等語；而被告亦自承：
        「．．，並不是原告等人委託我買地，我和他自都不認識。是蔡重倫籌劃買
        土地的事情，是蔡重倫委託我去買地，他當時說只要是學校附近的地都買下
        來，後來沒有辦法完全購得。」等語（均見本院九十二年一月十六日言詞辯
        論筆錄），是顯見當時契約當事人對購地之範圍已有明確之界定，亦即購買
        苗栗縣頭份鎮○○○○段二００號等親民工專附近之土地，是上開契約內容
        應無不明確之情形，契約重要之點應屬合致，故上開契約應合法成立甚明。
        至被告事後雖於訴訟中辯稱其從未和原告之被繼承人錢祖耀謀面，亦與其不
        相識，未當面購買土地之問題，契約關係是存在伊與訴外人蔡重倫間，然其
        於本院九十一年六月二十七日審理時已自承，有簽訂協議書要幫錢祖耀買土
        地，當時是錢祖耀請伊幫他購地等語（見本院九十一年六月二十七日言詞辯
        論筆錄），故其事後翻異前詞，自不足採。況契約固須當事人互相表示意思
        一致始能成立，但所謂互相表示意思一致，並不限於當事人間直接為之，其
        由第三人為媒介而將各方互為之意思表示從中傳達因而獲致意思表示之一致
        者，仍不得謂契約並未成立。最高法院六十八年台上字第一五０四號判例可
        資參照，是縱本件購地事實係由訴外人蔡重倫居間介紹聯繫，然被告既不否
        認有簽署上開字據，亦足認被告有承諾受錢祖耀之委託而購買前揭土地並受
        領購地款，則被告與錢祖耀間應已達成委託及受託之意思表合致，上開契約
        於該二人間應已成立，要無疑義。
  （二）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二
        百七十七條前段定有明文。本件被告與錢祖耀間既有上開委託購地之契約存
        在，如前所述，且被告亦不否認有收受購地款三百二十萬元（後稱其中六十
        萬元以之前之借款轉入），其自應依上開約定履行，惟其以上開購地款事後
        已轉成借款，且約定應俟其出賣親民工專門口私人土地後再行償還，而目前
        親民工專校門口之土地遭訴外人陳冠華及其妻占用，現無法出售為辯，然為
        原告所否認，則其對此有利於己之事實，自應負舉證之責。經查：
     (1) 證人楊銀根於本院審理時經與原告戊○○隔離後證稱：「（當時錢祖耀及你
        姐姐和被告之間的事情你知道嗎？）我瞭解，當時他們透過蔡重倫及我認識
        ，被告就表示他要成立親民工專，附近的土地可能會漲價，我們可以賺到差
        額，所以我們就委託他幫我們買土地，親民工專成立的時候辦過戶給我們，
        錢也都交給被告，我也有交錢給被告。當時接洽的過程中都是我及我姐姐他
        們從屏東上來新竹找被告一起處理，但是我姊夫也知道，因為我姐姐告訴他
        ，他要籌錢出來。後來過了四、五年以上被告一直沒有把土地登記給我們，
        當時親民工專已經有在蓋了，中間我也有去詢問，他就叫我要放心，後來我
        問他，他當時講什麼理由沒有辦成我現在記不得了，後來我就說那你錢退給
        我，他有算給我一些利息，後來雙方就合意解除契約，當時我也有聽說其他
        人也有一樣合意解除的，但是是哪些人我現在不記得了。我姐姐的部分我沒
        有聽說他有跟他合意解除，而且我姐姐聽說我要解除還怪我為何要跟被告解
        除，當時我是先跟被告解除之後才跟我姐姐講的，我當時是因為被利息壓的
        喘不過氣來才跟被告解除的，我姐姐當時一直很信賴被告，我自始至終都沒
        有聽說我姐姐他們跟被告解約。」、「（當時你在什麼場合告訴你姐姐，你
        解約了？）是在我姐姐他家講的，因為我當時在陸官教書，所以常去屏東我
        姐姐家，應該是在下午到晚上這段時間，因為我都會先去我弟弟那邊再去我
        姐姐家，當時還有一位林漢生先生告被告刑案，結果我姐姐知道之後還問我
        林為何要告被告，有怪他的意思。」、「（你本身有成為親民工專的董事？
        ）沒有。」、「（他們董事開會的情形你知道嗎？）不清楚。」、「（後來
        你跟被告合意解除之後，被告他的字據有無要你還給他？）我有還給他，我
        自己沒有留備份。」、「他還錢給我當時，我確實有把字據還給他，不然他
        不可能給我錢。當時確實是我去跟他吵，他才把錢還給我，不是他主動把錢
        還給我。當時我和蔡重倫是同事，蔡跟他是中國醫藥學院的同學，所以我們
        是透過這樣才接洽的，如果被告本身沒有處理買賣土地的事，為何要我們把
        錢匯給他。一開始接洽是蔡跟我們接洽的，後來我們認識被告之後，我們就
        有跟被告接洽買土地的事情。而且如果被告主動給我錢，為何不一併主動把
        錢給我姐姐。」等語（見本院九十一年八月十五日言詞辯論筆錄），核與原
        告戊○○於訊問上開證人後所陳，其知道證人楊銀根後來和被告解除契約的
        事，解除時他有跟其告知，當時其還在家裏罵過他，因為當時證人楊銀根跟
        其說要其一併將錢要回來，當時是認為被告他們創校需要錢，所以才怪證人
        楊銀根為何這時把錢拿回來，證人當天來時是下午以後的事等語大致相符。
        是上開證人所言，尚堪採信。
     (2) 被告另提出工作會議紀錄一份為證，然上開會議紀錄並無原告戊○○之簽名
        ，此觀該工作會議紀錄即明，且該會議之時間係在七十七年四月二十九日，
        距被告所稱錢祖耀同意將上開購地款轉為借款時即七十六年六、七月間相差
        已近一年，已難執上開會議紀錄而認錢祖耀有同意將購地款轉為借款之事實
        。況該工作會議紀錄決議部分載明：「一、關於實際未了工程部分（誤載為
        份），約壹仟貳佰萬。１、請郭趙照董事及魏木金事先週轉伍佰萬元正，利
        息每月玖萬元，均開一年以後之支票（即照董事長創辦人四月二十日中午與
        郭魏兩董事之決定行之）。２、另不足之七百萬，其中三百萬為水電雜支費
        ，四百萬給宏衡公司。大約三百萬之費用五月－一百萬、六月一百萬、七月
        一百萬。另給宏衡之四百萬七月－兩百萬、八月兩百萬。此中七百萬，四百
        萬元招生後向銀行墊調，另三百萬由楊董事併調壹佰萬元。如宏衡董事長開
        出支票能收回伍百萬元，則由董事長借此兩百萬，利息照以前之協議。．．
        ．」等語，是依上開決議內容，其意應為親民工專當時尚不足之款項為一千
        二萬元左右，而其中五百萬乃由訴人丙○○董事及魏木金董事籌措，至其餘
        不足之七百萬元，四百萬元待向銀行借貸，其餘三百萬元則先由楊董事設法
        調借其中一百萬元，倘訴外人宏衡公司可開立面額為五百萬元之支票，則剩
        餘之二百萬元再由董事長負責調借，否則若由楊董事調三百萬元再併調一百
        萬元，則總額即成為八百萬元，且若確定由楊董事調借此三百萬元抑或四百
        萬元不論，則無需再記載若宏衡公司可開立五百萬元之支票．．．等情，況
        被告於本院審理時亦陳稱：「（請被告說明七十七年四月二十九日工作會議
        紀錄提到此中七百萬元‧‧，，內容到底何意思？）總共不足一千二百萬元
        ，其中五百萬元由另外兩名姓郭、魏董事來借，另外不足七百萬元，其中四
        百萬元準備向銀行借，但事實上我們當時跟銀行洽商研究只能調到三百萬元
        ，所以就請戊○○把三百萬元先轉過來，再調銀行不足的一佰萬元。如果上
        開七百萬元都調度不到，就只好請幫我們蓋房子的宏衡建設公司董事長，我
        們開給他的支票，能夠收回五百萬元，還有二百萬元，由董事長丙○○先生
        負責調度。後來因為我們有順利調到七百萬元，所以就沒有向建設公司收回
        五百萬元的票，以及向郭董事長調借。」等語（見本院九十一年十二月三日
        言詞辯論筆錄），是倘錢祖耀已於七十六間同意將上開三百二十萬元之購地
        款轉為借款，則於七十七年四月間召開此工作會議時，被告所稱該三百萬元
        之購地款轉為借款在當時早已確定可調借予親民工專使用，何須再討論並決
        議若無法調借時之籌措資金之備案。故該工作會議紀錄，實難佐為認定被告
        抗辯購地款已轉為借款之證據。
     (3) 參以原告處目前仍持有被告所開立之上開購地字據，倘錢祖耀同意將該購地
        款轉為借款，則其理應將該字據收回。再被告所函覆予原告請求履行契約之
        存證信函中亦未提及購地款已轉為借款之事宜，有存證信函在卷可考。至證
        人乙○○及周一枝雖均於本院審理時證稱，其等有向銀行借款，是用聯保的
        方式借錢給學校用等語，惟其是否有向銀行借錢給學校使用，要與本件之爭
        點無關。
     (4) 另被告又稱因丙○○在上開工作會議之前就已經有捐款給親民工專，跟錢祖
        耀沒有捐款不一樣，所以錢祖耀要當董事，開出的條件就是他的錢要無條件
        借給學校，不付利息。是在錢祖耀同意之後才報他當董事，之後才開上述工
        作會議。第一任董事是由創辦人遴選，其是創辦人，因錢祖耀有答應將土地
        款出借，才選他當董事等語，然錢祖耀與訴外人張春華於七十五年間即有捐
        贈二百萬元予親民工專建校使用，被告並承諾由其二人中之一人擔任親民工
        專永久董事之一，有原告所提出被告不爭執之字據一紙在卷可稽，顯見故被
        告稱錢祖耀因未捐款故與其他董事之情形不同等語不實，再被告亦自承七十
        五年即已決定由錢祖耀擔任第一屆董事等語，亦與其前開所稱因錢祖耀同意
        將購地款轉為借款後始選他擔任董事一節不符，故被告此部分之辯解，亦難
        採為有利於其之認定。再依被告所言，董事需負調借資金責任，則訴外人丙
        ○○既為親民工專之董事，其亦負有調借資金之責，則其所應負責調借之資
        金，依前開工作會議紀錄亦有計算利息，而其他董事所調借之資金，亦應比
        照其他董事可將調借之款項計算利息，惟僅有錢祖耀此筆款項無計息之情形
        ，亦與其之陳述，互有矛盾。綜上所述，其所提出之事證，實難證明上開購
        地款已轉為借款之情事為真，則其以購地款已轉為借款，並俟其將親民工專
        門口私人土地出售後再返還等語為辯，即無可採。
六、按繼承，因被繼承人死亡而開始；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承
    受被繼承人財產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人本身者，不
    在此限。民法第一千一百四十七條、一千一百四十八條，分別定有明文。次按因
    可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償損害。前項情形，給
    付一部不能者，若其他部分之履行，於債權人無利益時，債權人得拒絕該部之給
    付，請求全部不履行之損害賠償；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外
    ，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設
    備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益；負損害賠償責任者，除法
    律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應
    給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。應付利息之債務，其利率未經約定，
    亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第二百二十六條、第二百十六條、
    二百十三條第一項、二百零三條，亦分別定有明文。又給付已屬不能者而言；此
    債務人是否給付不能，以事實審法院最後言詞辯論終結時為準，如事實審法院最
    後言詞辯論終結時，債務人處於給付不能之狀態，不問其為永久不能抑一時不能
    ，皆當然發生給付不能之效果；縱其不能之情形，將來或可除去，仍難謂非給付
    不能，亦無從變更此已發生之法定效果。所謂給付不能，係指依社會觀念，其給
    付已屬不能者而言。又債務人是否給付不能，以事實審法院最後言詞辯論終結時
    為準，如事實審法院最後言詞辯綸終結時；債務人處於給付不能之狀態，縱其不
    能之情形，將來或除去，仍難謂非給付不能。最高法院八十九年台上字第四五號
    判決、七十五年台上字第二二七一號判決可資參照。另預期利益，係指依通常情
    形，或依已定計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益而言，須具有客觀的
    確定性。被上訴人僅以兩造訂約合建之土地嗣後漲價之單純事實，而請求賠償預
    期利益，原審遽予准許，亦有違誤。最高法院亦著有六十九年台上字第二五０四
    號判決可參。
七、查本件契約之當事人錢祖耀已於七十六年十二月三十一日死亡，即應由其配偶戊
    ○○及子女己○○、庚○○、辛○○等人繼承，有繼承系統表及戶籍謄本等件在
    卷可稽，亦為被告所不爭執，是原告等人即應繼承錢祖耀前開委託購地契約之權
    利義務甚明。而被告所提出之事證，尚無法證明原告之被繼承人錢祖耀有同意將
    上開購地款轉為借款，如前所述，而如附表所示之土地目前均非登記於被告名下
    ，且其於本於審理時亦自承無法將如附表所示之土地移轉登記予原告公同共有（
    見本院九十二年六月五日言詞辯論筆錄），是其顯已屬於給付不能，原告即錢祖
    耀之繼承人僅得依債務不履行之規定請求損害賠償，而無法請求被告將如附表所
    示之土地移轉登記予原告等人公同共有。原告主張其請求損害賠償包括所受損害
    及所失利益，而土地漲價之利益應為其所得請求等語。求惟按預期利益，係指依
    通常情形，或依已定計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益而言，須具有
    客觀的確定性。被上訴人僅以兩造訂約合建之土地嗣後漲價之單純事實，而請求
    賠償預期利益，原審遽予准許，亦有違誤。最高法院六十九年台上字第二五０四
    號判決可資參照。是其請求如附表所示土地漲價之利益部分，即乏所據。此外，
    原告並未主張其他所失利益之情形，則其得請求之損害賠償即應為其所交付之價
    金三百二十萬元，揆諸前開規定，原告在請求被告三百二十萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十一年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    部分，即屬可採，超過部分之請求，不應准許。
八、從而，原告主張依民法第二百六十六條之規定請求債務不履行之損害賠償，訴請
    被告給付三百二十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年五月二十一日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，尚屬有據，逾此部分之請求，則無理由，
    應予駁回。
九、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證，
    經本院審酌後，核與判決之結果無影響，爰不一一加以論駁，附此敘明。
十、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
十一、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
      書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
