【裁判字號】    92,竹簡,213
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第二一三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬伍仟肆佰壹拾肆元，及自民國九十年十月二日起至清
償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國九十年十一月二日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆萬捌仟伍佰元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
（一）原告主張：
      被告於民國八十六年五月二十八日與原告所屬新竹分行簽訂信用功能卡片申請
      書，並經原告所屬分支機構新竹分行發卡在案。嗣被告利用原告分支機構新竹
      分行所發給之信用卡功能片簽帳、預借現金及使用循環信用。至原告起訴時被
      告有如訴之聲明所示之債務未為清償，原告爰依雙方約定注意事項第八條及民
      法第四百七十四條消費借貸之法律關係，主張被告喪失期限利益，其應付帳款
      應一次繳清。並依雙方約定注意事項第八條約定：「本行得自結帳日之次日起
      依年息百分之十五計收循環信用利息，並依該循環信用利息，在逾期六個月（
      含）以下者，加收百分之十違約金，逾期六個月以上者，加收百分之二十違約
      金。」，請求給付利息、違約金等語。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之信用功能卡片申請書、連線作
      業通用查詢單、戶籍謄本等各一件、消費明細單十紙為證，核屬相符，被告則
      未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告
      主張為真實。從而原告依據兩造所訂立之信用卡申請書、約定條款及消費借貸
      之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
（二）原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
      。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
