【裁判字號】    92,竹交簡,243
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第二四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二八七四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實除增列「甲○○於肇事後，犯罪未被發覺前，即向到場處理
    ，有偵查權之新竹市警察局第三分局交通分隊警員乙○○自首犯行，接受裁判。
    」，並於證據部分增列證人乙○○於本院結證在卷，及本院公務電話紀錄外，其
    餘犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告為
    汽車駕駛人，無駕駛執照肇事，因而致人受傷，依法應負過失傷害罪刑事責任，
    爰依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑；及被告於本件車
    禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動向警
    方表明係肇事者，該行為符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段之規定減輕
    其刑，並先加後減之。爰審酌被告甲○○過失程度、告訴人許碩菁、丙○○所生
    之危害、犯罪後之態度及告訴人稱被告尚未達成民事和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、
    第四十一條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二  年      六      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百八十四條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
