【裁判字號】    92,聲,507
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一五０號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第三二八號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第三級毒品愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）貳包（合計毛重點壹公克），均沒
收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎ
    ｅ，俗稱Ｋ他命）係屬管制之第三級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第三款定有明文，次按違禁物得單
    獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵辦九十二年度毒偵字第三
    二八號被告甲○○施用第二級毒品案件，經依本院九十二年度毒聲字第一三七號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經該署檢察官為不
    起訴處分，惟扣案之Ｋ他命一點五及一點六公克係違禁物，爰依首揭法條規定，
    聲請單獨宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）業經行政院依毒品危害防制條例第二條第三
    項規定公告調整、增減，列為第三級毒品，於九十一年一月二十三日以臺九十一
    法字第０九一０００一六０五號公告並自即日起生效，此有行政院九十一年一月
    二十三日臺九十一法字第０九一０００一六０五號函可按，又前揭扣案物於扣押
    物品清單上記載為：愷他命一點五公克及一點六公克（保管字號：九十二年度安
    保管字第０七八號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第三二八號偵查卷），係
    屬毒品危害防制條例管制之第三級毒品，為違禁物，依首揭說明，自應予以單獨
    宣告沒收併銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                     臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                         法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                 書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
