【裁判字號】    92,聲,377
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七七號
    聲  請  人
    即債務人    北凰貿易股份有限公司
    法定代理人  黃勝義
                                      送達代收人  陳正磊律師
    相  對  人
    即債權人    丁○○○              住台北市信義區○○○路四五一－一號
              即柳一民之繼承.
    相  對  人
    即債權人    丙○○                住台北縣三峽鎮○○路○段五二四號
              即李王秀之繼承.
                乙○○                住台北市萬華區○○○路○段三０二巷三
              即李王秀之繼承.
                甲○○        .
              即李王秀之繼承.
                戊○○○              住台北市○○區○○街八號二樓
              即李王秀之繼承.
    相  對  人
    即債權人    己○○                住台北市大安區○○○路二六０巷三五之
                              .
右當事人間七十五年度全一字第一０六二號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後十日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。前開規定，
    依同法第五百三十三條，於假處分準用之。
二、本件債權人丁○○○之被繼承人柳一民、債權人丙○○、乙○○、甲○○、戊○
    ○○（即李王秀之繼承人）及債權人己○○，為保全對於債務人之買賣契約損害
    賠償請求之強制執行，聲請本院准予假扣押後，迄未起訴，而柳一民、李王秀均
    已死亡，分別由丁○○○、丙○○等人繼承，從而，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
