【裁判字號】    92,訴,843
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八四三號
    原    告  乙○○
                      送達代收人：劉啟輝律師
?
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣（下同）一百六十三萬元，應繳裁判費一萬七千九百三十一元，扣除前繳支
付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳一萬七千八百八十六元。茲限原告於收受
本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
