【裁判字號】    92,訴,838
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付加工費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八三八號
    原      告  金順科技股份有限公司
    法定代理人  曾文祺
                            送.
?
原告因請求給付加工費事件，曾聲請對被告耀文電子工業股份有限公司發支付命令，
惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本
件訴訟標的金額為新台幣壹佰壹拾貳萬壹仟貳佰陸拾玖元，應繳裁判費銀元肆仟壹佰
壹拾壹元，折合新台幣壹萬貳仟佰拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十
五元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟貳佰捌拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補
繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
