【裁判字號】    92,訴,842
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八四二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  吳秉虔
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議（如附件），應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣肆佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣肆萬肆
仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣肆萬仟玖
佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
