【裁判字號】    92,法,28
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度法字第二八號
    聲  請  人  甲  ○
                        送達代.
?
右聲請人聲請變更財團法人賢德惜福文教基金會捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人賢德惜福文教基金會捐助章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人賢德惜福文教基金會董事長，財團法人賢
    德惜福文教基金會經報奉台北縣政府於民國八十六年十一月二十五日以八六北府
    教三字第四四二三六一號函設立許可有案，並聲請本院登記處核准發給法人登記
    證書，於八十六年十二月二十七日設立登記，並於九十年一月三日變更登記在案
    （玖零證他字第號，登記簿第一八冊、第一九頁、第三六０號）。因捐助章程
    所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的並保存其財產，
    於九十二年五月五日提請召開董事會第三屆第一次會議決議，補充變更如附表，
    並經台北縣政府於九十二年五月二十二日以北府教社字第０九二０三三三０八七
    號函同意備查，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處
    分或變更，並提出法人登記書、台北縣政府核備函、捐助章程、第三屆第一次董
    事會會議記錄、捐助章程修正對照表等影本為證。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人賢德惜福文教基金會捐助章程如附表所示
    ，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請
    補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
