【裁判字號】    92,聲,532
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五三二號
    聲  請  人
    即  原  告  新加坡商洛基國際私人有限公司
    法定代理人  MIN SUN.
    代  理  人  陳  長律師
    相  對  人
    即  被  告  東展興業股份有限公司          設台南縣山上鄉明和村北勢洲九
                              .
    法定代理人  劉大貝        .
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度聲字第七九０號裁定所命、聲請人以八十八年度存字第六二號提存事
件所提存之擔保金新台幣伍拾肆萬元准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按，訴訟事件命供訴訟費用之擔保，應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人
    之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人（即原告）與相對人（即被告）間損害賠償等事件（
    本院八十七年度重訴字第二三三號），聲請人前遵本院八十七年度聲字第七九０
    號民事裁定，為相對人供訴訟費用之擔保，曾提供新台幣伍拾肆萬元為擔保金，
    並以本院八十八年度存字第六二號提存事件提存在案。茲因該訴訟事件，聲請人
    已撤回起訴，其供訴訟費用擔保之原因已消滅，爰聲請准予返還提存之擔保金等
    語。
三、經本院調閱上開損害賠償等訴訟事件、命供訴訟費用擔保及提存事件等卷宗查明
    ，聲請人確已於九十二年一月二十八日撤回起訴，並經通知相對人未表示異議，
    視為同意撤回而終結在案。而上開訴訟事件中，已繳納之訴訟費用係由聲請人預
    為支出，相對人並未支出任何訴訟費用，聲請人既已撤回起訴，相對人亦無再支
    出訴訟費用之可能，其自無損害之發生。從而，本件供訴訟費用之擔保，應供擔
    保之原因業已消滅，聲請人聲請返還上開擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
