【裁判字號】    92,補,174
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七四號
    原      告  清圻企業有限公司
    法定代理人  周仁宗
右原告與被告柏達通運股份有限公司間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰柒拾萬伍仟肆佰柒拾伍元，折合銀元伍拾陸萬捌
仟肆佰玖拾壹元，應徵第一審裁判費銀元陸仟貳佰伍拾肆元，折合新臺幣壹萬捌仟柒
佰陸拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
