【裁判字號】    92,訴,836
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八三六號
    原      告  永豐餘造紙股份有限公司
    法定代理人  何壽川
                            送.
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告耀文電子工業股份有限公司發支付命令，惟
被告耀文電子工業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰伍拾陸萬陸仟佰肆拾貳元元
，應繳裁判費銀元伍仟柒佰肆拾元，折合新台幣壹萬柒仟貳佰貳拾玖元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟壹佰捌拾肆元。茲限原
告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
