【裁判字號】    92,家聲,34
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區安徽省宣城市中級人民法院二○○二年八月十九日（二○○二）宣中民一終
字第一七八號民事確定判決，准予認可。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與配偶余躍萍離婚訴訟，業經大陸地區安徽省宣城市
    中級人民法院以（二○○二）宣中民一終字第一七八號民事判決准許兩造離婚確
    定，並經安徽省宣城市公證處公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，
    並提出大陸地區安徽省績溪縣人民法院二○○二年一月二十五日（二○○○）績
    民初字第三○八號民事判決、安徽省宣城市中級人民法院二○○二年八月十九日
    （二○○二）宣中民一終字第一七八號民事判決書及（二○○二）民一終字第一
    七八號離婚判決效力證明書、安徽省宣城市公證處二○○二年十一月七日（二○
    ○二）皖宣公證字第○四九號及二○○三年二月二十五日（二○○三）皖宣公證
    字第○○八號證明書、財團法人海峽交流基金會（九二）核字第○二一七七一號
    、第○二一七八一號證明書等為證。
三、聲請人提出之前開民事判決書及證明書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證
    ，有財團法人海峽交流基金會證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決
    係就聲請人與余躍萍間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區安徽省績溪縣人民法
    院、安徽省宣城市中級人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄
    之規定。判決內容略以：原、被告屬自由戀愛，但雙方見面極少，缺乏必要的了
    解，婚後尚未建立起夫妻感情。加之分居兩地，夫妻間感情溝通較少，且性格不
    合，漸生猜忌，無法共同生活，夫妻感情確已完全破裂，現原告提出離婚，被告
    表示同意，依法應予准許，至原、被告之婚生子王名杰則由余躍萍負責撫養教育
    等情。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維
    持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開
    大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，
    經核尚無不合，應予認可。
四、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六     月      二十六     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十六     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
