【裁判字號】    92,訴,460
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第四六○號
    原      告  泳奕有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右原告因營利事業所得稅事件，不服財政部中華民國九十二年一月二十三日台財訴字
第○九○○○四五三五三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明起訴之聲明、訴訟標的及
    其原因事實，經本院審判長以九十二年度訴字第四六○號裁定命其依法於七日內
    補正，該裁定已於九十二年六月九日送達原告收受，有送達證書可稽，原告僅補
    正起訴之聲明，其餘迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法     官  胡  國  棟
                                         法     官  林  秋  華
                                         法     官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日
                                        法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
