【裁判字號】    92,簡,44
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九五
八八號），本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，認宜以簡易判決處刑
，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除應加列「被告於本院調查及審理時之自白，告訴人之代表
    人陳曉明於本院審理時之指述及所提和解書一紙」外，其餘均引用附件之起訴書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐 敏 寶
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
