【裁判字號】    92,聲,811
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八一一號
    聲  請  人    安泰商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人    郭建宏
    送達代收人    胡展榮
    相  對  人    丁○○
                  乙○○
                  丙○○
                  甲○○
    兼右一  人
    法定代理人    戊○○      .
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三五六三號提存事件聲請人所提存之新臺幣伍拾萬元同額之中央
政府重大交通建設公債八十五年度乙類第二期債票（票號85H00326C，附息票六至十
五期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與案外人蔡登魁間請求返還借款事件，聲請人前遵本
    院民國八十七年度裁全未字第四一四八號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣
    五十萬元同額之中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第二期債票為擔保，
    並以本院八十七年度存字第四二八二號提存事件提存後，經本院八十七年度執全
    未字第二九二二號對相對人財產實施假扣押強制執行在案。又聲請人因上開債票
    屆期，經本院以八十八年度裁全聲字第七一八號民事裁定准予變換同額之中央政
    府重大交通建設公債八十五年度乙類第二期債票（票號85H00326C，附息票六至
    十五期），並以本院九十年度存字第三五六三號提存事件提存在案。嗣聲請人業
    已聲請撤銷上開假扣押裁定確定，並撤回假扣押之執行。又相對人均為蔡登魁之
    繼承人，聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使等語。並提出提存書影本、本院八十八年度裁全聲字第七一八號變換提存物民
    事裁定影本、本院九十一年度裁全聲字第六一八號撤銷假扣押民事裁定影本、本
    院八十七年度執未字第二九二二號准予撤回假扣押執行函影本、存證信函一件、
    回執五件及戶籍謄本一件等為證。
三、經本院依職權調取本院八十七年度存字第四二八二號擔保提存卷、九十年度存字
    第三五六三號擔保提存卷、八十七年度裁全未字第四一四八號聲請假扣押卷、九
    十一年度裁全聲字第六一八號撤銷假扣押卷、八十七年度執全未字第二九二二號
    假扣押執行卷查明屬實。復查明相對人確無對聲請人起訴請求損害賠償、聲請調
    解、核發支付命令等情事，有存證信函及戶籍謄本各一件、回執五件、本院民事
    庭查詢簡覆表五紙附卷可稽。則聲請人聲請返還擔保金並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
