【裁判字號】    92,婚,331
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第三三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年十一月二十一日結婚，婚後
      被告於九十年七月二十四日來台與原告同居，因環境不合，常開口要錢，九十
      一年一月一日回大陸後，電話聯絡，開口即要錢，催其返台，也不理會，為此
      原告訴請  鈞院判決被告應與原告同居確定在案，被告於同居之訴判決後仍未
      與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：請求訊問證人即原告之父白瑞田。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年婚字第六五四號履行同居事件卷及被告出入境資料
    。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有
    明文。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚
    之準據法應適用台灣地區之法律，合先敘明；復按被告未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於九十年一月十六日、九十年十月十日
    二度入境台灣與原告同居，分別於九十年七月十日、九十一年一月一日出境，自
    九十一年一月一日出境迄本件言詞辯論終結期日止，被告均未入境台灣與原告同
    居之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認。並
    經證人即原告之父白瑞田到場證明：「兩造於二年多前結婚，婚後來台住了九個
    月。之後在九十一年一月份離台，之後就沒有回來了。據我知道，她要我們寄金
    錢過去，她才願意回來。  鈞院之履行同居案件判決之後，仍然音訊全無。（九
    十二年六月十九日言詞辯論）等語，復有本院依職權調閱本院九十一年婚字第六
    五四號履行同居事件卷及被告出入境資料乙紙在卷查明屬實，原告之主張，自堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一
    二五一號判例）。本件被告婚後拒絕與原告同居，並經本院以九十一年婚字第六
    五四號判決確定，被告於判決確定後仍未抵台與原告同居，有如前述，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
