【裁判字號】    92,交聲,381
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三八一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年三月廿六日所為之處分（中監違字第６０－ＧＣ0000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第十二條第一項第二款及同條第二項規定，「拼裝車輛
    ，未經核准領用牌正行駛公路」，應處新臺幣三千六百元以上，一萬零八百元以
    下之罰鍰，車輛並沒入之。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本人為低收入戶，靠三輪車撿破爛為生，請
    體恤民困，從輕發落。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛三輪併裝車，於九十二年三月十七日十八時
    四十分於台中市○○路、居仁街口未核准領用牌照行駛，經警舉發之事實，有台
    中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事
    實明確，為異議人所自承。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路
    交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之
    人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且
    與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，
    應屬依法有據，因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要，且本案亦經異
    議人簽認在案，本件異議人雖屬低收入戶，但依法不能免罰。從而異議人所辯尚
    非可採。本件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，
    本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     六      月      廿六      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年      六      月      廿六      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
