【裁判字號】    92,聲,2048
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一二一四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○因賭博罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因賭博
罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行有期徒刑捌月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
甲○○○所犯如附表所示之罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第二
項、第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
