【裁判字號】    92,交聲,409
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第四０九號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年四月八日所為之處分（裁監稽違字第裁６１－ＧＣ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新台幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人因機車被計程車擦撞倒地，當時計程
    車司機就載去求診，機車倒地原地並未違規，何以取締之機車照片違規，顯非異
    議人所停，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○所有車牌ＯＢＵ－２３７號重機車於九十一年十
    二月廿九日十時五十三分於台中市○○路○段違規停車，經警舉發之事實，有台
    中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事
    實明確，並有台中市警察局第三分局九十二年三月十八日中分三交字第０９２０
    ０１６２５８號函一份附卷可佐，並有採證相片一張可資佐證。本件依採證相片
    所示違規事實明顯，異議人無法舉證以實其說，請求徹銷，依法無從准許。按道
    路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，
    由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交
    通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，
    亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因而為確保交通
    安全，而有現場拍照取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機
    關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     六      月      廿六       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二      年     六      月      廿六       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
