【裁判字號】    92,易,1537
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三九二號
、九十二年度偵字第七一二二號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由
本院刑事庭，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻，因其發現甲○○電話中有曖昧之留
    言，於民國九十一年十二月十五日晚上又因甲○○深夜未歸，遂前往臺中市○○
    區○○路二段二七○號二樓東方卡拉ＯＫ內，見甲○○與被告丙○○坐在一起，
    即心生懷疑黃女即係在甲○○電話內留言之女子；迨被告丙○○前往舞池跳舞而
    將皮包交由甲○○保管時，被告乙○○遂拿取被告丙○○皮包內之手機查看，旋
    即為被告丙○○發現，被告二人因而發生拉扯，手機並掉落地下摔壞。後被告丙
    ○○欲先行離去時，被告乙○○即追至店門外，被告二人又發生拉扯，被告乙○
    ○基於傷害之犯意，以手推倒被告丙○○，咬傷被告丙○○手臂，並以手抓傷被
    告丙○○之臉部，致被告丙○○受有右臉部紅色傷痕六處、左前臂瘀青血腫、右
    踝瘀青血腫、左前臂瘀青血腫、右手背紅色傷痕二處、左臉紅色傷痕七處、下巴
    瘀青血腫、左手背紅色傷痕二處及左肘瘀青血腫等傷害；被告丙○○亦基於傷害
    之犯意，以皮包及所有之行動電話毆打被告乙○○，並咬傷被告乙○○，致被告
    乙○○受右下眼瞼擦傷、右手魚際嘴形瘀傷、右手中指及左手小指挫傷、頭部右
    頂骨區挫傷併皮下腫脹等傷害，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告乙○○
    、丙○○經檢察官以犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌提起公訴，按諸
    同法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲因告訴人即被告二人於本
    件言詞辯論終結前即九十二年六月十六日一同具狀撤回告訴，有撤回告訴書及和
    解書各一紙在卷足憑，爰依前揭刑事訴訟法之規定，不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  劉  錫  賢
                                          法  官  林  三  元
                                          法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
