【裁判字號】    92,重訴,198
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一九八號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    盈銳實業有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    戊○○      .
                  丁○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾伍萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾伍萬元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告盈銳實業有限公司於民國九十一年一月三十日邀同其餘被告為連帶保證人與
    原告訂立保證書，約定就盈銳實業有限公司現在及將來對於原告所負之一切債務以本金
    新台幣（下同）貳仟萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於
    主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責，嗣被告盈銳實業有限公司依上開約定
    向原告於九十一年三月十九日借用六百八十五萬元，約定屆期清償，利率則約定為按原
    告牌告之基本放款利率機動調整（目前調整為年息百分之八˙七九五），逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，詎借款人到期僅部分清償，尚欠本金陸佰柒拾伍萬元，利息亦僅繳至如附表所示之日
    止，其餘被告則應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理。為此，爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，提起本訴求為判決被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金。
三、證據：提出保證書乙紙、授信約定書四紙、本票三紙、放款帳戶資料表、公司變更登記
    事項卡各一件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出保證書乙紙、授信約定書四紙、本票三紙、放款帳戶
    資料表、公司變更登記事項卡各一件及戶籍謄本二件為證，被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，另被告已於相當時期受合法之通知
    ，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第
    一項規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種
    類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，同
    法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務之文義參照觀之甚明；（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照）；
    而連帶債務之債權人，依同法第二百七十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數
    人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。本件被告盈銳實業有限公司向原告借
    款既未依約清償，且其餘被告為其連帶保證人；從而，原告依消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，即無不合，應予准
    許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准
    予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      六       月    二十六     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      六       月    二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
