【裁判字號】    92,訴,1176
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一七六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，於民國九十二年六月十七日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）八十萬元。
二、陳述：原告經由訴外人力霸房屋台中五權加盟店（即泰宏開發有限公司，下簡稱泰宏公
    司）仲介向被告購買坐落台中市○區○○段一號土地及其上五四四三建號即門牌號碼台
    中市○區○○○路四段二三二號七樓之五房屋（下稱系爭房地），而於民國（下同）九
    十一年六月十日在泰宏公司之代書處簽訂不動產買賣契約書，雙方並訂於同年七月二十
    六日交屋，詎屆期被告聲稱有搬遷上之困難無法如期交屋，經泰宏公司協調雙方同意延
    至同年八月二十六日完成交屋，並於不動產買賣契約書第十四條特別約定事項記載完成
    交屋包含房屋修繕部分（即指地板換修及電燈開關及牆壁粉刷等之修繕），如屆時無法
    交屋則以違約論，被告應賠償原告原頭期款金額（即八十萬元）之兩倍作為損害賠償。
    原告於同年八月二十六日如期前往準備點交系爭房屋，因被告並未完成房屋修繕，七樓
    木質地板未換修，故原告不同意點交而未交屋，嗣至同年九月六日始由泰宏公司完成房
    屋修繕後點交系爭房屋與原告，依契約書第十四條約定，被告逾期交屋，應負賠償之責
    ，為此依該約定，請求被告給付八十萬元（原告得請求一百六十萬元，但僅請求八十萬
    元）之損害賠償。
三、證據：提出不動產買賣契約書二件、建物登記謄本一件、估價單一件（以上均為影本）
          為證，並聲請訊問證人陳進南。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其經由泰宏公司仲介於九十一年六月十日簽訂不動產買賣契約屋書，向被
    告購買系爭房地，雙方訂於同年七月二十六日交屋，屆期被告無法如期交屋，經泰宏公
    司協調雙方同意延至同年八月二十六日完成交屋，並於不動產買賣契約書第十四條特別
    約定事項記載完成交屋包含房屋修繕部分，如屆時無法點交則以違約論，被告應賠償原
    告原頭期款金額（即八十萬元）之兩倍作為損害賠償等情，業據原告提出不動產買賣契
    約書影本二件、建物登記謄本影本一件、估價單影本一件為證，並經證人力霸房屋經理
    陳進南（別名陳泰宏）到庭證述明確（見本院九十二年五月二十七日言詞辯論筆錄），
    被告復未到場爭執，自堪信為真實。
三、惟查：
（一）系爭房地之買賣，兩造係約定以現況買賣，依現況交屋等情，觀之前開兩造間所簽署
      之不動產買賣契約書第十三條甚明，而被告確未同意負責原告所指之修繕事項才交屋
      等情，復經證人陳進南到庭證述無訛（見本院九十二年五月二十七日言詞辯論筆錄）
      ，原告對該證人之證詞，當場並未否認，事後亦未爭執，足見證人所言不虛，參以前
      開不動產買賣契約書第十四條第二款其他特別約定事項亦記載：七樓地板換修部分由
      買方（即原告）與力霸房屋（按即泰宏公司）各負擔二分之一費用等語，證人陳進南
      復證稱：其他約定事項簽署是在九十一年七月二十六日含房屋修繕主要是指地板，原
      告提出要求但被告並沒有同意，仲介公司吸收修繕金額和原告各負擔二分之一，當時
      協調三天的時間讓我們進去修繕，修繕並非被告要負責，‧‧‧原告認為有些電線沒
      有修、電燈有部分不會亮、牆壁有剝落，這些問題，原告在七月二十六日就有託我轉
      達給被告了解，希望被告修繕，但是被告說當時買賣是現況買賣，不同意修繕，被告
      並未承諾要修繕，‧‧‧地板修繕是我主動向原告表示可以修繕，因為原告說地板不
      好看，後來才約定各付一半的費用等語，足見其他特別約定中有關房屋修繕之約定，
      係原告與泰宏公司間之約定，被告既未承諾負責修繕，不因此負有修繕系爭房屋之義
      務甚明，否則豈有由原告與泰宏公司各負擔二分之一費用之理？故依兩造間所簽署其
      他特別約定中，雖約定有：「雙方同意交屋日延至九十一年八月二十六日前完成（含
      房屋修繕部分）」等語，但因房屋修繕非屬被告之義務，則被告只要在九十一年八月
      二十六日前搬離騰空即可謂交屋完成，而無違約之問題，要屬無疑。
（二）再者，證人陳進南復證稱：系爭房屋是樓中樓，需要修繕部分是七樓地板部分，在接
      近交屋時原告有告訴我們說他們要自己修繕，我就要求被告騰空，被告也有騰空，鑰
      匙放在管理員處，當時距離交屋的八月二十六日大概還有一個禮拜左右，但是後來原
      告在八月二十六日前並沒有僱工入內修繕，被告是在九十一年八月二十五日晚上全部
      搬空等語（見本院九十二年五月二十七日言詞辯論筆錄），即原告不否認被告確曾在
      九十一年八月二十六日前要將系爭房屋點交給伊，僅因其認為系爭房屋未修繕完成才
      拒絕交屋等語（見本院九十二年五月十三日言詞辯論筆錄），足見被告確實已依約配
      合騰空房屋供原告進行地板修繕，並於九十一年八月二十六日前全部搬空準備交屋，
      應係事實，被告所為，自已符合兩造間之約定，而系爭房屋之修繕既非被告應負之義
      務，則原告於九十一年八月二十六日以系爭房屋未經修繕為由而拒絕點交，自屬無理
      由。故而，本件被告自無不動產買賣契約其他特別約定所指之違約行為，應極明確。
四、被告既無原告所指之違約行為，則原告自無從依該其他特別約定請求被告賠償原頭期款
    （即八十萬元）之兩倍作為損害賠償之理。從而，本件原告依不動產買賣契約書第十四
    條其他特別約定，訴請被告給付八十萬元，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條前段、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      六      月      二十六      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本
）。
中      華      民      國     九十二     年      六      月      二十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
