【裁判字號】    92,交易,235
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度交易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０三二一號、九十
二年度偵字第五八三八號）本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒捌月。
    事      實
一、甲○○於民國九十一年十月三日下午二時五分許，騎乘車牌號碼ＪＪＺ－二九三
    號重機車，沿台中縣大里市二段由北向南行駛，行至中興路二段與三五九巷口設
    有閃光號誌之交岔路口時，理應注意機車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，
    作隨時停車乙準備，且駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情形路面無障礙，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而於閃光黃燈之
    該路口未減速貿然行駛，適同一時間有鄭靜祥騎乘車牌號碼ＴＥＲ－八三一號輕
    機車後載其妻乙○○○，沿中興路二段三五九巷由西向東方向駛至同一交岔路口
    欲左轉北行，亦疏未讓幹道直行車先行，甲○○煞避不及撞擊鄭靜祥人車倒地，
    經送醫後，鄭靜祥因頭部外傷併顱內出血，延至同日晚上八時三十五分許不治死
    亡，乙○○○則受有頭部外傷合併腦震盪、頭皮挫傷合併頭皮下血腫、多處挫傷
    合併擦傷與瘀青、頸椎損傷等傷害。
二、案經台灣台中地方法院檢察署據報囑託台灣嘉義地方法院檢察署檢察官相驗後由
    台中縣警察局霧峰分局報請、並經乙○○○訴請偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，且有交通事故調查報告表及現場照片附
    卷可稽，另本件車禍被害人鄭靜祥因此受傷死亡，亦經囑託台灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷
    可憑，又告訴人乙○○○因本件車禍受有傷害，亦據其提出診斷證明書附卷可稽
    。按機車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第
    三款、第九十四條第三項定有明文，被告騎車自應注意上述道路交通安全規定。
    又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，而
    肇事當時，被告亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而貿然行駛，顯有過失
    。再被害人鄭靜祥雖行經閃光紅燈交岔路口，轉彎車未讓幹道車直行車先行而與
    有過失，仍不得解免被告之過失責任，本件車禍經囑託台灣省台中縣區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會九十二年一月三十日中縣鑑
    字第九一０七五九號鑑定意見書在卷可查，本案事證明確，被告之過失犯嫌已堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死、刑法第二百八十四條第
    一項前段過失傷害罪。被告以一行為，同時致人死、傷，係同時侵害數法益，為
    一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應從一重之過失致死罪論處。爰審酌被告之過
    失程度、被害人與有過失、被告尚未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第二百八十四條第一項前段、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
中    華    民    國      九十二     年        六      月     廿六      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二     年        六      月     廿七    日
刑法第二百七十六條第一項：
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
