【裁判字號】    92,交訴,99
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度交訴字第九十九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一０七號）本院
判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑拾月。又駕駛動力交通工具肇事，致人受
傷而逃逸，累犯，處有期徒刑壹年。應執刑有期徒刑壹年玖月。
    事      實
一、乙○○曾於八十九年四月廿八日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，於八十
    九年五月二十日判決確定，於八十九年六月十六日送監執行，復於八十九年七月
    二十一日因妨害自由等，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以參佰元折算壹
    日，於八十九年九月一日接續執行，於九十年四月十五日執行完畢，猶不知悔改
    ，於民國（下同）九十二年四月四日下午十三時三十分許，駕駛車牌號碼Ａ三－
    三九一一號自用小貨車，沿臺中縣后里鄉○里村○○路往苗栗縣三義，由南往北
    方向行駛，行經三豐路二一二巷一弄二十六號時，其原應注意汽車行進中駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時情形天候、路況皆良好，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然於行經無號誌交叉路口，加速行駛
    ，適吳明德在其前方，由西向東橫越該無號誌馬路，迨乙○○見狀，已不及煞車
    ，遂駕車正面撞擊吳明德，致吳明德傷重送醫不治死亡。惟乙○○肇事致人於傷
    後，竟不停留現場處理，反加速駕車逃逸現場，經警循線查獲。
二、案經被害人之子甲○○訴由台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行，並據證人邱全結證屬實，又有交通事故調查報告
    表、照片附卷可稽，另本件車禍被害人吳明德因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢
    驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必妥安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定
    有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報
    告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無不能注
    意之情事。渠竟疏未注意及此，而貿然快速前行致撞及吳明德。可證被告之駕車
    失當行為，顯有過失。再如上開檢察官相驗所見，被害人吳明德確因本件車禍致
    死。則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。
    按刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪，以駕駛動力交通工具肇事，有致人死
    傷而逃逸之事實，為其構成要件，不以行為人明知被害人有死傷情形為必要，亦
    不以被害人為無自救能力人為必要（最高法院九十一年台上字第一三七號、九十
    年台上字第六七八六號判決意旨參照），至肇事者是否有遺棄之故意，其離去之
    原因為何，則非所問（最高法院九十年台上字第二一九一號判決意旨參照），考
    其立法目的即在促使駕駛人於肇事後能對被被害人即時救護，以減少死傷之惡化
    ，可見該兩條規範意旨應屬相同。
    綜上所述，被告所辯委無足採，本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪、第一百八十五條之四
    肇事逃逸罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，構成要件不同，應予分論併罰。又
    被告乙○○曾於八十九年四月廿八日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，於
    八十九年五月二十日判決確定，於八十九年六月十六日送監執行，復於八十九年
    七月二十一日因妨害自由等，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以參佰元折
    算壹日，於八十九年九月一日接績執行，於九十年四月十五日執行完畢，有台灣
    台中地方法院檢察署刑案查註紀錄表一份附卷可稽，其於五年之內，再犯有期徒
    刑以上之本案各罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定各加重其刑。爰審酌被
    告肇事致人傷亡而逃逸，惡性非輕，被害人所受損害及其犯後雖與被害人家屬達
    成和解，因係累犯，無法從輕，爰分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第一百八十五條之四、第四十七條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       六      月     廿六      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     三十      日
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條第一項項：
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
