【裁判字號】    92,撤緩,93
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務侵占案件（九十年度自字第二九五號），聲請撤銷緩刑之宣告
（九十二年度執聲字第一二五九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因業務侵占案件，經本院於民國九十年七月十一日
    以九十年度自字第二九五號判處有期徒刑七月，緩刑三年，於九十年八月二十日
    確定在案。惟受刑人於緩刑期前即八十九年十月至同年十一月間復因犯詐欺罪，
    經本院於九十二年四月二十五日以九十二年度易字第一○四五號判處有期徒刑三
    月，得易科罰金，並於九十二年五月十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
