【裁判字號】    92,附民,282
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二八二號
    原      告  臺中縣沙鹿鎮農會
    法定代理人  蔡連期
    訴訟代理人  陳惠伶律師
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度易字第二五四號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實理由詳如後附起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴背信等案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴自應予以駁回，假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，且應於送達後十日內向本院提出
上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
