【裁判字號】    92,易,1413
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一○三一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○得悉識字不多之乙○○欲在臺中縣潭子鄉住宅經營老人養護中心，且乙○
    ○不知如何向政府申請立案後，竟於民國九十年五月初某日向乙○○佯稱其為「
    仟益土地代書」人員，專辦老人安養中心規劃，含向政府辦理立案手續，可代乙
    ○○申辦老人安養中心之立案事宜，乙○○不疑有詐，乃於九十年五月十六日委
    託甲○○代辦在潭子鄉○○村○○街二七號三樓申請老人養護中心立案事宜，約
    定酬勞費用新臺幣（下同）六十萬元，致使乙○○陷於錯誤，於簽訂委託契約時
    先交付六萬元予甲○○，嗣於同年六月五日再交付四萬元予甲○○，甲○○且一
    再向乙○○保證申辦必成。詎料甲○○於取得前開十萬元後，始終未進行申請安
    養中心之程序作業，並逃逸無蹤，乙○○尋覓甲○○無著後，始知受騙。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警詢及偵查中指訴
    ；證人江山恆於警詢中、證人詹子明於偵查中證述情節相符，並有名片及委託契
    約書各一紙附卷可稽，足認被告之自白確與事實相符，堪可採信。本案事證明確
    ，被告犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所詐得之財物為現金十萬元及被告犯罪後雖坦承犯行，
    惟迄未賠償告訴人乙○○所受損害之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  法   官     江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
  書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第三百三十九條第一項︰
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
