【裁判字號】    92,聲,414
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  國寶證券股份有限公司
    法定代理人  洪淑惠
    相  對  人  乙○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第五二四九號提存事件聲請人所提存之第一商業銀行大里分行可
轉讓定期存單，面額新臺幣伍佰萬元壹紙（存單號碼為LA18311）、及面額新臺幣壹
佰萬元肆紙（存單號碼為HA093351、HA093352、HA093353、HA093354），共計面額為
新臺幣玖佰萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人等五人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院
    八十六年度裁全九字第二二一九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣（下同
    ）九百萬元可轉讓之定期存單為擔保物，並以本院八十六年度存字第二三七九號
    提存事件提存後，嗣屢經依法聲請變更提存物（本院八十七年度裁全聲字第四三
    八號、八十八年度聲字第七五七號、八十九年度裁全聲九字第九一四號），終以
    本院八十九年度存字第五二四九號提存如主文所示之定期存單五紙，並聲請本院
    以八十六年度執全字第一四九五號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣
    押執行事件業經聲請人聲請撤回執行及聲請撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦
    已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲請
    裁定准予發還上開提存物等語，並提出提存書影本一件、撤銷假扣押裁定及確定
    證明書影本各一件、存證信函影本一件及回執影本五件等為證。
三、經查，聲請人上開所陳，業經本院調取本院八十九年度存字第五二四九號、八十
    六年度存字第二三七九號、八十八年度聲字第七五七號、八十七年度裁全聲字第
    四三八號、九十一年度裁全聲字第二二七號、八十九年度裁全聲字第九一四號、
    八十六年度執全字第一四九五號、八十六年度全字第二二一九號、八十六年度執
    全字第一二九一號等案卷卷宗，並審核結果屬實，並有本院八十九年度存字第五
    二四九號提存書、九十一年度裁全聲字第二二七號撤銷假扣押裁定及其確定證明
    書、聲請撤銷假扣押執行狀、聲請撤回假扣押執行狀等影本各一件附卷可稽，而
    相對人對於聲請人所為擔保假扣押程序，迄未向本院提出損害賠償民事訴訟等情
    ，亦有本院民事庭查詢、簡覆表五紙在卷足參，從而，聲請人聲請返還擔保金，
    核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
