【裁判字號】    92,交聲,500
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五００號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月廿八日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＣ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第二項第一款之規定：「汽車駕
    駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四
    百元以下罰鍰；另汽車駕駛人駕駛汽車有不服從交通勤務警察或依法令執行交通
    指揮、稽查任務人員之指揮或稽查者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰
    。」復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾期者，處罰鍰新臺幣柒
    仟貳佰元整。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件員警舉發有誤，原處分於法不合，請求
    撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌９Ｑ－９４７３號自小客車，於九十一
    年十二月十一日八時卅五分於台中市○○○○○路口闖紅燈不服取締，經警舉發
    之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分
    人上述違規事實明確，並有台中市警察局第六分局九十二年二月十一日中分六交
    字第０９２００００５５７號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員陳德文到庭
    結證屬實。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查
    、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，
    而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異
    議人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，
    因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本
    件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     六      月      廿六      日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年      六      月     廿六       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
