【裁判字號】    92,易,542
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八
七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係。被告甲○○與告訴人乙○○於民國九十一年
    十一月十二日晚上十八時許，在臺中縣龍井鄉○○路○段七十五巷十五之三號四
    樓起糾葛，被告甲○○竟出手毆打告訴人乙○○並以嘴咬乙○○右手臂，致乙○
    ○上嘴唇及右前臂受有瘀腫之傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪嫌，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告家庭暴力罪之傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○當庭撤回其告訴，有本院訊問筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
