【裁判字號】    92,聲,2208
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度戒毒偵字第一五○號、九十一年度聲沒
字第四五七號），本院裁定如左：
    主  文
毒品海洛因（鑑餘淨重）計零點肆參公克及安非他命（毛重）計柒點陸公克，均沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局及臺中市警察局所移送扣案之第一級毒品海洛
    因（鑑餘淨重○．四三公克）及第二級毒品安非他命（毛重七．六公克），均係
    毒品危害防制條例所管制之物品，均為違禁物，因持有人甲○○已經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官，於民國九十二年四月八日，以九十二年度戒毒偵字第一五
    ○號為不起訴處分確定，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第
    二項及毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款，第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之海洛因鑑餘
    淨重計為○．四三公克，有法務部調查局九十一年三月十九日調科壹字第一二○
    ○一一三四八號及九十二年四月二十九日調科壹字00000000000號鑑
    定通知書各一紙在卷可稽，核分別為毒品危害防制條例所管制之第一級毒品及第
    二級毒品，均非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，均屬違
    禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法   官     江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
