【裁判字號】    92,訴,613
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬柒仟捌佰貳拾元，及自民國九十年四月三十日起至清
償日止，按年息百分之四˙七計算之利息，並自民國九十年五月三十一日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年三月三十日向原告借用新台
    幣（下同）玖拾萬元，借款期間自九十年三月三十日起至一百一十年三十月三十日，約
    定利息按郵匯局二年期定期儲金機動利率加計百分之一再減政府補貼利率百分之零點八
    五計算（延滯當時原告向被告計收之利率為年息百分之四˙七），逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被
    告僅繳息至九十年四月三十日，依約應視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本
    利迄未清償。
三、證據：提出借據、約定書、撥款證明（收入傳票及支出傳票）、放款帳務資料查詢單、
    合作金庫銀行函、定期存款一、二年期利率變動表各乙紙、戶籍謄本二紙為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、撥款證明（收入傳票及支出傳票）、
    放款帳務資料查詢單、合作金庫銀行函、定期存款一、二年期利率變動表各乙紙為證，
    核屬相符，被告復均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審
    酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種
    類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，同
    法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照）；而
    連帶債務之債權人，依同法第二百七十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。本件被告丁○○向原告借款既自九十年
    四月三十日起未依約清償，且被告戊○○為其連帶保證人；從而，原告依消費借貸及連
    帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金及利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      六       月    二十六     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年      六       月    二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
