【裁判字號】    92,訴,1484
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四八四號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾萬肆仟零肆拾壹元，及自民國九十二年三月八日起
至清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息，並自民國九十二年三月八日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人謝淳臻（即謝婉文）於民國八十五年二月十日，邀同被告為連帶
      保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百四十七萬元，約定借款期限至一百年
      二月十日止，利息按年息百分之八點三五計算，並約定借款後應按期清償本息
      ，倘有遲延清償之情事，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎訴外人謝淳臻於借得前開款項後，自八十九年二月十七
      日起即未依約清償本息，原告屢次催討，未獲置理，嗣原告依法聲請強制執行
      拍賣抵押物，僅獲償分配部分本息，謝淳臻尚積欠原告一百八十三萬四千零四
      十一元，及自九十二年三月八日起至清償日止，按年息百分之八點三五計算之
      利息，並自九十二年三月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
      約金。又被告為上開債務之連帶保證人，依法應負連帶履行之責，爰依消費借
      貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，求為判決如聲明所示之本金、利息
      及違約金。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，業據原告提出借據、授信約定書、戶籍謄本各一件及
    本院九十一年民執洋字第九五八九號民事執行處通知及強制執行金額計算書分配
    表影本各一件等為證，應堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之之法律關係，請求被告給付原告一百八十三
    萬四千零四十一元，及自九十二年三月八日起至清償日止，按年息百分之八點三
    五計算之利息，並自九十二年三月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  詹東益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
