【裁判字號】    92,易緝,320
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第三二○號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三九二○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○前為男女關係，雙方於民國九十一年四月十六日上
    午七時許，在臺中市○○路五十二之六一號前因細故起爭執，詎甲○○竟基於傷
    害人身體之犯意，以徒手毆打乙○之臉部，致乙○受有頭部外傷，右側頭皮挫傷
    、右臉挫傷腫脹及上唇撕裂傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查本件被告甲○○被
    訴犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○於第一審辯論終結前，於九十二年五月八日
    撤回其告訴，此有撤回告訴狀影本一紙在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  梁 堯 銘
                                        法  官  莊 深 淵
                                        法  官  洪 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
