【裁判字號】    92,訴,1097
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○九七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○
                戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾玖萬仟零拾捌元，及自民國九十年二月一日
起至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，並自民國九十年三月二日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期
債票為被告供擔保後，得假執行；但被告甲○○如於假執行程序實施前，以新臺幣壹
佰伍拾玖萬仟零拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十五年六月一日，邀同被告甲○○為連帶保證人，
      向原告借款新臺幣（下同）一百七十四萬元，約定借款期限至一百零五年六月
      一日止，利息則按郵匯局一年期定儲利率加年息百分之一計算（現為年息百分
      之六點三五），並約定被告乙○○借款後應按期清償本息，倘有遲延清償之情
      事，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上
      開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      被告乙○○於借得前開款項後，自九十年二月一日起即未依約清償本息，尚積
      欠原告本金一百五十九萬三千零三十八元，及自九十年二月一日起至清償日止
      ，按年息百分之六點三五計算之利息，並自九十年三月二日起至清償日止，逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計算之違約金。原告屢經催討，未獲置理。又被告甲○○為上開債務
      之連帶保證人，依法應負連帶履行之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
      ，提起本件訴訟，求為判決如聲明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、放款帳戶資料表一件、戶籍
      謄本二件等為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○部分：
    (一)聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利益判決，願供擔保請准宣告免
      為假執行。
    (二)陳述：系爭借據是伊簽的，但伊現在沒有能力償還，且伊已經很久沒有與被告
      乙○○聯絡。
  二、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，業據原告提出借據影本一件、授信約定書影本二件、
    放款帳戶資料表一件、戶籍謄本二件等為證，且為被告甲○○所不爭執，應堪信
    原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百五十九萬
    三千零三十八元，及自九十年二月一日起至清償日止，按年息百分之六點三五計
    算之利息，並自九十年三月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、原告及被告甲○○各陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，均核無不合，
    爰分別酌定相當之擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  詹東益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
