【裁判字號】    92,易,435
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原姓名.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第九八二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。如附表所示之偽造「乙○○」署名、偽以「乙○○」名義按捺之指印，
均沒收。
    事  實
一、甲○○（原姓名簡瑞鏞，於民國九十二年四月申請更名）於八十一年一月三十日
    ，前往台中市○○○○街二十三巷八號之洪德勝（另案經檢察官提起公訴）租屋
    處，洽商土地買賣事宜，因在場之洪德勝、張明華等人房間洽談，遭警方臨檢，
    並於上址搜出嗎啡、安非他命等毒品，其因另案尚在通緝當中（前因偽造文書案
    件，經法院判處有期徒刑四月確定，於八十年間遭通緝，已逾六年三月之行刑權
    時效），為掩飾其真實身分，乃謊報其弟乙○○之姓名年籍應訊，並基於偽造署
    押之概括犯意，於當日在苗栗縣警察局頭份分局頭份派出所，以及翌（三十一）
    日在台灣台中地方法院檢察署偵查中，接續偽造如附表所示「乙○○」之署名與
    按捺指印於警訊筆錄及偵查筆錄，足以生損害於乙○○及司法警察與偵查機關對
    於筆錄製作、管理與犯罪嫌疑人身份認定之正確性。嗣於同年二月二十日下午四
    時二十五分，經台灣台中地方法院檢察署檢察官傳喚其弟乙○○到庭說明而查獲
    ，惟甲○○已於同日向該署具狀自首偽造「乙○○」署名之犯罪事實，嗣甲○○
    並於本院接受審判。
二、案經甲○○自首及台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自首，並於偵、審中供認不諱，核與被害人乙○○及
    同案被告何朝淵、洪德勝、張明華、周增珠、陳惠美等人於八十一年二月二十日
    偵查中指證之情節相符，並有卷附如附表所示之前揭警訊、偵查筆錄可稽。而該
    警訊筆錄上所按捺之「乙○○」指紋，經送鑑定結果，係與鑑定機關留存之被告
    指紋相符，有內政部警政署刑事警察局八十一年四月二十二日局紋字第八七號指
    紋鑑定書在卷可稽（見八十一年度偵字第四二八一號卷）。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告於附表所示之文件上偽造「乙○○」之署名（含指印）足以生損害於司法
    警察機關就犯罪嫌疑人身份認定之正確性及真正名義人乙○○本人之權益之所為
    ，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。本件被告於前揭犯罪未被發覺前
    ，即具狀向台灣台中地方法院檢察署自首犯罪，有刑事自首狀一件在卷可考，其
    嗣並於本院接受本件裁判，應依刑法第六十二條規定減輕其刑。爰審酌被告之品
    行、智識程度，本件係因他案遭通緝而為掩飾身分方冒名應訊，及犯後於偵、審
    中已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    如附表所示之偽造「乙○○」署名、偽以「乙○○」名義按捺之指印，均應依刑
    法第二百十九條規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第六十二條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法    官  張智雄
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月     一      日
附    表：
編號
一、八十一年一月三十日二十一時三十分苗栗縣警察局頭份分局頭份派出所調查筆錄
    上偽簽之「乙○○」署名一枚，及在該署名下與筆錄更改、騎縫處按捺之指印共
    六枚。
二、八十一年一月三十一日下午十八時二十五分台灣台中地方法院檢察署內勤檢察官
    訊問筆錄上偽簽之「乙○○」署名一枚。
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百一十七條
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
