【裁判字號】    91,簡上,398
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第三九八號
    受罰人  甲○○
右受罰人因上訴人丙○○與被上訴人乙○○○○○○間請求給付票款事件，為證人而
不到場，本院裁定如左：
    主      文
甲○○科罰鍰新台幣貳萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之。拘提證人，準用刑事訴訟法關於拘提被告之規定。民事訴
    訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於九十二年五月十四日到場應訊，該
    受罰人已於同年四月二十九日收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無正當
    理由，竟不到場，本院已於九十二年五月十四日裁定科罰鍰新台幣伍仟元，惟受
    罰人已於九十二年五月二十一日收受上開裁定後，本院再予通知於九十二年六月
    二十五日到場應訊，受罰人已於同年六月九日收到通知，復有卷附送達證書可憑
    。受罰人並無正當理由，竟仍不到場，爰依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
