【裁判字號】    92,易,1179
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第七一八、八八０、九七九、四九六０號），經本院臺中簡易庭認為不宜以
簡易判決處刑，簽移由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營
電子遊戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電
子遊戲機「大舞臺」壹臺（含ＩＣ板壹塊）、代幣貳佰肆拾貳枚、電子遊戲機「小瑪
莉變異體」壹臺（含ＩＣ板壹塊）、代幣壹仟貳佰捌拾玖枚，均沒收。
丙○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營
電子遊戲場業之規定，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之電子遊戲機「大舞臺」壹臺（含ＩＣ板壹塊）、代幣貳佰肆拾貳枚、電子遊戲機
「小瑪莉變異體」壹臺（含ＩＣ板壹塊）、代幣壹仟貳佰捌拾玖枚、電子遊戲機「大
滿貫」壹臺（含ＩＣ板壹塊）、「大舞臺」壹臺（含ＩＣ板壹塊）、代幣壹佰陸拾伍
枚、拾元硬幣貳拾捌個（合計新臺幣貳佰捌拾元），均沒收。
    事  實
一、丙○○前於民國八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十年三
    月十二日以九十年度易字第四四０號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元
    折算一日確定，甫於九十年五月十四日易科罰金執行完畢，猶不知悔改。
二、丙○○明知未經向主管機關辦理電子遊戲場業之營利事業登記，不得經營電子遊
    戲場業，竟與甲○○基於共同經營電子遊戲場為業之概括犯意聯絡，自九十一年
    七月間起，在臺中縣豐原市○○○路三五０號甲○○所經營之「吉仕登便利超商
    」內，擺設丙○○所有之電子遊戲機「大舞臺」一臺，由客人以現金新臺幣（下
    同）十元兌換代幣一枚之比例，向店員兌換代幣以押注，每十元開十分，如押中
    可贏得倍數不等之分數，如未押中則所押注之分數即歸丙○○、甲○○取得之方
    式，經營電子遊戲場以資營利。嗣於九十一年十二月十八日十三時許，為警查獲
    ，並扣得電子遊戲機「大舞臺」一臺（含ＩＣ板一塊）、代幣二百四十二枚。丙
    ○○與甲○○為警查獲後，復基於承前之概括犯意，再度擺設電子遊戲機「小瑪
    莉變異體」一臺，以前開方式繼續經營電子遊戲場以資營利；適有客人乙○○於
    九十一年十二月二十八日一時許，前往臺中縣豐原市○○○路三五０號吉仕登便
    利商店，以二百元之代價，向店員丁○○兌換代幣二十枚後，正押注把玩電子遊
    戲機「小瑪莉變異體」之際，再度於九十一年十二月二十八日一時二十分許，為
    警查獲，並扣得丙○○所有供經營電子遊戲場業使用之電子遊戲機「小瑪莉變異
    體」一臺（含ＩＣ板一塊）、代幣一千二百八十九枚。
三、丙○○復基於承前之概括犯意，自九十一年十二月二十五日零時起至九十一年十
    二月三十一日止十四時三十五分許，在臺中市○○區○○路與福林路口鄉林建設
    工地內其所經營之檳榔攤，擺設其所有之電子遊戲機「大滿貫」一臺、「大舞臺
    小瑪莉」一臺，以供不特定人把玩，以此方式經營電子遊戲場以營利。嗣於九十
    一年十二月三十一日十四時三十五分許，為警查獲，並扣得丙○○所有之電子遊
    戲機「大滿貫」一臺（含ＩＣ板一塊）、「大舞臺」一臺（含ＩＣ板一塊）、代
    幣一百六十五枚、拾元硬幣二十八個（合計二百八十元）。
四、案經臺中縣警察局豐原分局、臺中市警察局第六分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及自動檢舉偵辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丙○○均矢口否認有何違反電子遊戲場業管理條例之犯行，被
    告甲○○辯稱：伊僅係單純出租場地與被告丙○○擺放物品，作為儲放物品之倉
    庫使用，對於被告丙○○經營電子遊戲場之事，並不清楚，且當初承租時，曾經
    要求被告丙○○出具合法證明，被告丙○○亦有提出相關文件資料，才會同意出
    租云云；被告丙○○則辯稱：伊係被告甲○○承租場地，作為倉庫，以儲放飲水
    機、電子零件等雜物，並非打算經營電子遊戲場，電子遊戲機臺係向別人購買，
    欲行拆解零件使用或出售機臺使用，並非作為營利，而檳榔攤內擺設之機臺係供
    自己娛樂使用云云。經查：
    （一）對於被告丙○○在吉仕登便利超商經營電子遊戲場為業之情，業據證人傅
          恩翔於警詢中證稱：「（問：於何時、何地為警查獲？）於九十一年十二
          月二十八日凌晨一時二十分許，在豐原市○○○路三五０號吉仕登超商內
          查獲把玩小瑪莉變異體。（問：你是如何兌換？）是以每新臺幣十元兌換
          代幣一枚，例如：新臺幣一百元兌換代幣十枚供賭，是以押注方式對賭，
          如押注中則得倍數不等之分數，以一比一方式。（問：你身上所有的代幣
          是向誰兌換？）經現場指認是向店員丁○○，目前是輸，因為兌換二十枚
          代幣，現在只剩下十五枚，輸了五枚即輸五十元。‧‧‧（問：如何把玩
          ？）每次投數量不等代幣後，每次押注數最少要五元即代幣一枚可以下注
          二次，押注不同的圖案，如蘋果、荔枝等，每一種圖案都有不同之倍數，
          如有押中則會累積到投注之分數上。」等語（參照九十二年度偵字第八八
          ０號偵查卷第九頁反面、第十頁正面），其於偵查中證稱：「（問：何時
          進去裡面玩？）一點十多分，一枚代幣可押二種圖案，有分數累積在上面
          ，我不知道可否換錢，檯上有一板子寫合法機臺。當天我投了五十元。」
          （參照九十二年度偵字第八八０號偵查卷第二七頁）、「（問：那天你是
          怎麼開始玩的？）投代幣，店員換給我代幣的，十元可換十元的代幣一個
          ，那天我換了二百元，被查獲時剩下一百五十元。（問：為何去那邊玩？
          ）他外面有夾娃娃的，我玩完後進去剛好看到機子，就問店員。（問：店
          員怎麼說？）十元換一個代幣，押一次是五分，有押中的話分數就累積到
          得分表上。」（參照九十二年度偵字第八八０號偵查卷第四０頁）等語屬
          實，核與證人丁○○於警詢中證稱：「（問：警方在現場查獲時，賭客傅
          恩翔是否正在把玩電玩小瑪莉？你是否兌換他代幣？）是的，我兌換代幣
          給他。（問：你兌換他多少代幣？價值多少？）兌換二十枚代幣，價值新
          臺幣二百元。（問：乙○○於何時進入把玩？）約二十八日凌晨一時左右
          進入。（問：「小瑪莉變異體」何人所有？）我是吉仕登的店員，受僱我
          老闆丙○○，該電玩我不清楚為何人所有，要問我老闆丙○○才知道。‧
          ‧‧（問：該電子遊戲機「小瑪莉變異體」如何兌換？如何賭輸贏？）每
          新臺幣十元兌換一枚代幣，我不會，我只有兌換代幣給顧客，其他的問題
          都是我打電話叫老闆或是留下紙條。（問：你受僱於何人在現場兌換代幣
          供人把玩？月薪多少？）老闆丙○○，月薪一萬八千元。（問：該電玩擺
          設多久？供何人把玩？）約五至六天，供不特定人士把玩，有人要兌換代
          幣把玩，我便換給他。」等語（參照九十二年度偵字第八八０號偵查卷第
          十二頁反面、第十三頁正面、反面），其於偵查中證稱：「（問：何時開
          始受僱於丙○○在吉仕登便利商店工作？）九十一年九月九日，任大夜班
          店員工作，負責結帳、整理商品等工作。（問：電子遊戲機臺何時擺放？
          ）擺了四、五天了，我不清楚誰擺的，應該是寄放的。（問：玩法？）十
          元兌換一枚代幣，不用開分，投幣即可，可否換錢我不清楚，我會跟老闆
          聯絡，贏了可保留分數下次再玩。」等語（參照九十二年度偵字第八八０
          號偵查卷第二七頁）相符；且依據證人乙○○之證述內容，其於進入吉仕
          登便利超商後，即瞧見電子遊戲機臺，因而詢問店員，顯見前開電子遊戲
          機臺之擺放，仍係屬顯而易見，並有現場照片二張、現場圖一份（參照九
          十二年度偵字第八八０號偵查卷第二二、二三頁）在卷可稽，又證人傅恩
          翔並無購買電子遊戲機臺之意願，更無測試機臺之可能性存在，而現場查
          扣之代幣數量多達一千多枚，若僅係單純試機臺使用，自無須預留為數頗
          多之代幣供為使用，則被告丙○○容許證人乙○○付費始能使用機臺之行
          為，應係屬於商業營利之行為；再者，證人乙○○確係前往吉仕登便利超
          商把玩電子遊戲機臺，業如前述，則吉仕登便利超商擺設電子遊戲機場以
          經營電子遊戲場為業之事實，應堪認定。至於扣案之電子遊戲機臺上標示
          「合法機臺」字樣者，僅係機臺本身是否業經主管機關審核通過，認為非
          屬賭博性機臺之認定參考而已，並不能認定扣案之機臺非屬電子遊戲機之
          性質，復以，被告丙○○供稱承租場地作為儲放電器用品之場地，但被告
          甲○○卻供稱被告丙○○係為擺放電子遊戲機，因此同意出租之前，並曾
          要求出具經濟部許可證，益徵被告丙○○係以被告甲○○所經營之吉仕登
          便利超商擺設電子遊戲機場，以資營業。是以，被告丙○○辯稱僅係單純
          展售機臺或承租場地作為放置電器用品者之用，顯屬無據。要難採信。
    （二）又對於被告甲○○與被告丙○○在吉仕登便利超商，共同經營電子遊戲場
          為業之情，亦據證人丁○○於偵查中證稱：「（問：商店負責人是誰？）
          許總，甲○○。（問：那邊幾家吉仕登？）豐原只有一家。（問：為何警
          詢說老闆是丙○○？）丙○○是店長，店長是給老闆請來僱這間店的。」
          等語（參照九十二年度偵字第八八０號偵查卷第四五頁），及證人何孟儒
          於警詢中證稱：「（問：警方查扣之電子遊戲機是何人所有？）是超商負
          責人甲○○所有。（問：何時擺設店內？）是在今年十二月份擺設在店內
          的，供不特定人士把玩。‧‧‧（問：客人如何換代幣？）都是直接與負
          責人甲○○交易，一枚代幣新臺幣十元。」等語（參照九十二年度偵字第
          七一八號偵查卷第十頁反面、第十一頁正面）及偵查中證稱：「我負責收
          銀，如果有人要玩機臺，要找老闆甲○○，由他開機讓客人玩。」等語（
          參照九十二年度偵字第七一八號偵查卷第三一頁）屬實，被告甲○○辯稱
          僅係單純出租場地供被告丙○○擺放機場使用，惟依據現場照片顯示，擺
          放機臺之地方，係便利商店放置物品陳列架之地方，被告丙○○若係承租
          便利商店作為儲存之倉庫使用，自應係有為數不少之物品無處擺放為由，
          然現場除扣案電子遊戲機外，並無其他被告丙○○堆放之物品，並有現場
          照片二張（參照九十二年度偵字第七一八號偵查卷第二五頁）在卷可稽；
          又一臺電子遊戲機所需使用之地方甚小，不及一坪之空間，經營獲利不可
          能達到一個月二萬元之額度，被告丙○○何須以每月二萬元之代價向被告
          甲○○承租一坪之空間使用，則被告甲○○與被告丙○○間之承租約定，
          已然令人質疑其動機及真實性；再者，由被告丙○○到庭應訊之穿著打扮
          ，被告丙○○應非經濟闊措之人，如何有能力承受每月二萬元之負擔單純
          承租場地以作為堆放物品之倉庫使用，且被告丙○○若係為展售機臺，亦
          不需以承租便利超商場地之方式進行宣傳，蓋電子遊戲機臺並非一般人均
          會有購買意願，除非有意經營電子遊戲業者，否則當不會有人詢問，則被
          告丙○○之舉動，更令人猜疑其動機；綜觀上情，被告丙○○應係與被告
          甲○○共同擺設電子遊戲機臺以經營電子遊戲為業，至於被告甲○○辯稱
          僅係單純出租場地者，應係事後卸責之詞，要難採信。
    （三）而對於被告丙○○在鄉林建設工地內檳榔攤經營電子遊戲場為業之情，依
          據現場照片顯示，扣案之機臺上方牆壁註明「大贈送，凡押中七七即送Ｖ
          ＣＤ片」，並分別於電子遊戲機「大舞臺」及「大滿貫」上方牆壁標示二
          比一、五比一，此有現場照片三張（參照九十二年度偵字第九七九號偵查
          卷第十六頁）在卷可稽，被告丙○○若係僅係供自己娛樂使用，何須提出
          贈送影音光碟之促銷手段，又何須標示押注比例，以昭示眾人；且現場查
          扣之代幣有一百六十五枚，十元硬幣二十八個，被告丙○○若非供營業使
          用，何須留存一百多個代幣使用，為何現場亦恰巧有數量頗多之十元硬幣
          ；再者，被告丙○○曾因擺設電子遊戲機臺遭警查緝，對於電子遊戲場業
          管理條例之規範，應當有相當程度之所認知，卻仍繼續擺設電子遊戲機臺
          ，明知故犯，更徵被告丙○○確有擺設電子遊戲機臺以經營電子遊戲業之
          意圖；此外，復有扣案之電子遊戲機「大舞臺」一臺（含ＩＣ板一塊）、
          代幣二百四十二枚、電子遊戲機「小瑪莉變異體」一臺（含ＩＣ板一塊）
          、代幣一千二百八十九枚、電子遊戲機「大滿貫」一臺（含ＩＣ板一塊）
          、「大舞臺」一臺（含ＩＣ板一塊）、代幣一百六十五枚、拾元硬幣二十
          八個（合計二百八十元）為證，顯見被告丙○○確有連續經營電子遊戲場
          業之犯行。是以，被告丙○○所辯電子遊戲機僅係作為自己娛樂之用者，
          顯係卸責之詞，無足採信。
    （四）綜上所述，被告丙○○、甲○○共同經營電子遊戲場業之犯行，應堪認定
          ，被告丙○○、甲○○所辯，均係事後卸責之詞，要難採信。本件事證已
          臻明確，被告丙○○、甲○○犯行，洵堪認定，
二、被告丙○○、甲○○明知未依規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，
    竟基於共同經營電子遊戲業之概括犯意聯絡，由被告丙○○提供電子遊戲機「大
    舞臺」一臺、「小瑪莉變異體」一臺，被告甲○○提供場地以擺設電子遊戲機之
    方式，藉此經營電子遊戲業以營利，及被告丙○○另自行擺設電子遊戲機「大滿
    貫」一臺、「大舞臺」一臺，以經營電子遊戲業，核被告丙○○、甲○○所為，
    均係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定
    論處。被告丙○○、甲○○就前開違反電子遊戲場業管理條例犯行間，顯有共同
    之犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告丙○○三次違反電子遊戲場業管理
    條例之犯行及被告甲○○二次違反電子遊戲場業管理條例之犯行間，其時間緊接
    ，手段同一，所觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，為連
    續犯之裁判上一罪關係，應依刑法第五十六條之規定，分別論以一罪，並均加重
    其刑。查：被告丙○○曾於八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    於九十年三月十二日以九十年度易字第四四０號判處有期徒刑四月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日確定，甫於九十年五月十四日易科罰金執行完畢，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份、臺灣高等法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    份在卷可稽，被告丙○○前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告丙○○
    、甲○○未依規定辦理營利事業登記，即擅自於便利商店及檳榔攤內經營電子遊
    戲場業，影響主管機關對於電子遊戲場業之有效經營管理，被告丙○○、甲○○
    擺設之電子遊戲機數量前後總計四臺，小型規模，營業時間短暫，獲利未豐，惟
    被告丙○○、甲○○犯罪後猶否認犯行，飾詞狡辯，未見悔意，本院斟酌違規經
    營電子遊戲場業之惡性非屬重大，而被告丙○○、甲○○亦未經營射倖性之賭博
    電玩，對於社會之危害程度尚屬輕微等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之電子遊戲機「大舞臺」一臺（含ＩＣ板一塊）、代幣二百四十二枚、電子
    遊戲機「小瑪莉變異體」一臺（含ＩＣ板一塊）、代幣一千二百八十九枚，係被
    告丙○○所有，業據被告丙○○、甲○○供述屬實，供為共同經營電子遊戲業所
    用之物；而扣案之電子遊戲機「大滿貫」一臺（含ＩＣ板一塊）、「大舞臺」一
    臺（含ＩＣ板一塊）、代幣一百六十五枚，係被告丙○○所有，亦據被告丙○○
    供述屬實，供為經營電子遊戲業所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定，併予諭知沒收；又扣案之拾元硬幣貳拾捌個（合計新臺幣貳佰捌拾元），
    係被告丙○○所有，亦據被告丙○○供述屬實，為經營電子遊戲業所得之物，爰
    依刑法第三十八條第一項第三款之規定，併予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第十
五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十七條、第
四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
附錄論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
