【裁判字號】    92,上易,843
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第八四三號
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣南投地方法院中華民國九十二年三月五日第一審
判決（九十一年度易字第六六一號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十一年度
偵字第三二○一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、被告雖於本院審理時提出埔里榮民醫院九十二年五月二十八日診斷證明書一紙，
    其上記載被告患有「未明示之精神病」，醫師囑言欄亦記載：未明示之精神病，
    曾於九十一年二月二十七日至本院精神科求診，曾有激動、幻聽之症狀等語。然
    查：被告於警詢、偵查、原審審理時，雖否認有竊取他人物品之犯意，然其對於
    九十一年九月五日十二時許，至南投縣埔里鎮埔里基督教醫院第二六二三號等病
    房，翻開被害人饒玉蘭置於該處之行李，取出行李內之皮包，於將皮包內之存摺
    及印章等物拿於手上之際，當場即為饒玉蘭發現制止等情，均不諱言，觀其前後
    供述內容，至為清楚，並無含糊不明之處，且稽之前後筆錄之記載，被告對於案
    情之陳述亦無顯現有激動、幻聽之情況；被告於偵查中尚供稱當時被院方保全人
    員抓住，來不及逃走等語，是以被告對於自己行為之違法性亦甚瞭然，其於行為
    時之精神狀態應無處於心神喪失或精神耗弱狀態之可言，應可認定。上開診斷證
    明書記載被告於本案行為前半年之九十一年二月二十七日至該院求診時曾有激動
    、幻聽之症狀，尚無從作為被告於本案行為時有心神喪失或精神耗弱之確切證明
    ，自無從為被告有利之認定。
三、檢察官上訴意旨以：被告另於九十一年十一月六日十七時許前往南投縣魚池鄉東
    光村慶隆巷六號竊取珍珠雞十隻，與公訴人起訴被告前開之竊盜犯罪事實有連續
    犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，原審未及斟酌審判，難認允當，請撤
    銷原判決，另為適當之判決等語。經查：公訴人起訴被告前開竊盜案件，被害之
    客體為存摺及印章等物，且時間為九十一年九月五日；而被告竊取珍珠雞之時間
    為九十年十一月六日，與前開竊盜案件已相去二個月，時間上間隔已久，且被害
    之客體為珍珠雞十隻，而被告亦供明係因想飼養珍珠雞等語（見臺灣南投地方法
    院檢察署九十一年度偵字第四○九六號卷宗第九頁背面），其目的亦不相同，故
    尚難認此部份與本案被告之竊盜犯行，是基於同一不法所有之目的，而具有連續
    犯之裁判上一罪之關係，上訴意旨以該案為本案起訴效力所及，應併予審理為由
    ，指摘原判決不當，應無理由，自應駁回。至被告此部份行為，當由檢察官另行
    依法為適當之處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李澤民到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  劉  登  俊
                                               法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十二     年      六       月   二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
