【裁判字號】    92,上易,1002
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一二號
    被      告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第七九號，中華民國九
十二年四月七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第
二二七九八號及移
左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨固以有關不鏽鋼係被害人放在外面，伊未拿走，但
    是警訊卻寫伊拿走云云，但查就不鏽鋼防盜窗七片部分，被告於竊得後係置於其
    機車腳踏板處，為警當場欄阻查獲，此有豐原分局大雅分駐所偵辦機車竊盜及一
    般竊盜案現場圖、贓物領據等附卷足參，被告於檢察官偵查時亦坦承有行竊該防
    盜窗七片；被害人甲○○於本院亦指證稱伊防盜窗係放於置料場內，並有圍起來
    ，被告應係從大樹下側面入內行竊等情，核與被告於警訊、偵查中之自白大致相
    符，應堪採信，此外被告於院又未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       六      月    二十六  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二   年       六      月   二十七   日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
