【裁判字號】    92,聲,434
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    聲請解除扣押命令
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第四三四號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右聲請人因本院九十二年度上訴字第七三二號、第七三三號被告等常業竊盜等案件聲
請解除扣押命令一案，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被害人（以下簡稱聲請人）乙○○所有號車牌號碼ＭＫ
    ─七一五六號三陽牌自用小客車一輛，於九十年十一月二十七日失竊，並依互徒
    指示分別匯款新台幣（下同）四萬元及二萬元入陳文成、王茂森帳戶之犯罪事實
    ，業經臺灣臺中地方法院檢察署起訴，並詳載於臺灣臺中地方法院九十一年度字
    第二二一二號刑事判決中，因該筆款項，經聲請人向臺中郵局及臺灣臺中地方法
    院多次洽詢，均無法領回，懇請鈞院行文有關扣押命令或凍結該筆款項之原由，
    以利聲請人儘速領回所匯款。
二、經查：本院依聲請人聲請意旨附聲請人所執之匯款二紙，函詢中華郵政股份有限
    公司豐原郵局，有關聲請人上開匯款新台幣四萬元及二萬元入陳文成、王茂森帳
    戶之款項，該局以何原由遭扣押？一節，經中華郵政股份有限公司豐原郵局於九
    十二年六月十九日以營字第○九二○二○○九六三號函覆謂：「二紙匯款並未經
    聲請扣押」等語，按本件系爭匯款既未經扣押，是聲請人聲請函詢有扣押命令或
    凍結該筆款項之原由，以利聲請人儘速領回所匯款，即屬無據，應予駁回。
中      華      民      國      九十二   年       六      月   二十六   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                          審判長法  官  陳  朱  貴
                                                法  官  劉  連  星
                                                法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十二   年       六      月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
