【裁判字號】    92,上易,880
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第八八○號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十二年三月二十五日第
一審判決（九十二年度易字第七七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年
度偵字第一八○八七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○○住在台中市○區○○街三四八巷八號，偵查中亦經檢察官限
    制住居於台中市○區○○街三四八巷八號，有台灣台中地方法院檢察署限制住居
    具結書在卷可稽，原審書記官送達原審判決正本予被告時，並未向被告住所地即
    限制住居地台中市○區○○街三四八巷八號為送達，而係將判決正本送至：台中
    市○○路七之六號，送達方法為寄存送達，自不能認係合法送達，尚不得以送達
    至台中市○○路七之六號之寄存送達時間九十二年三月二十九日計算上訴期間，
    而認被告於九十二年四月十七日提起本件上訴，已逾越上訴期間，先予敘明。
三、被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅執陳詞，指摘原判決不當，
    然其所辯各情已經原判決詳予敘明何以不足採信之理由，其上訴無理由，應予駁
    回。
四、檢察官上訴意旨以：被告另於九十二年三月二十五日二十二時三十分許，在台中
    市○○○路一九二號之７─統一超商內，趁該店員工不注意之時，以徒手方式
    ，竊取陳列架上之金門高粱酒乙瓶，嗣經該店員工發現，報警當場在該店門口查
    獲，並在其左方口袋中起出上揭金門高粱酒乙瓶，被告此部份行為與本案有連續
    犯之裁判上一罪之關係，自為起訴效力所及，原審未及斟酌審判，難認允當，請
    求撤銷原判決，另為適當之判決等語。惟按：連續犯之所謂出於概括犯意，必須
    其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進
    行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發的意思，即不
    能成立連續犯。經查：被告兩次竊盜犯行時間相隔半年，犯罪手法與竊取財物之
    性質均不相同；且查被告此次為警方查獲時對其所作酒測之試值為一‧六六ｍｇ
    ／Ｌ，有警詢筆錄之記載可稽，被告於本院調查時亦陳稱當時伊與友人至上開商
    店購物，伊友人購買啤酒，結完帳之後離開，伊則拿了高粱酒之後走出去等語，
    足徵被告於該日行竊之前已有飲用酒類，因有未足而與友人前往上開商店購買啤
    酒時，始臨時起意行竊高梁酒一瓶，則被告本件竊盜行為尚難認與其前揭竊取機
    車未遂之犯行間，有何概括之犯意，而得認係連續犯，自非起訴效力所及，本院
    尚難就被告此部份竊盜犯行併予審理。檢察官以原審未及審酌被告此部份竊盜犯
    行，指摘原判決不當，尚難認有理由，亦應駁回。至被告此部份竊盜犯行，則應
    另由檢察官依法為適當之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李澤民到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                法  官  劉  登  俊
                                               法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十二     年      六       月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
