【裁判字號】    92,上易,892
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第八九二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易緝字第五０號，中
華民國九十二年四月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
偵字第三一七號，移
本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕為判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國    九十二     年      六       月   二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
