【裁判字號】    92,上易,867
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第八六七號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院九十一年度簡上
字第一二六號，中華民國九十二年三月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地
方法院檢察署九十年度偵字第一三六四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決本件免訴並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官在本院並未提出其他不利被告之證據，其上訴意
    旨雖以被告甲○○事後翻異之供詞，與證人吳曉娟之證詞及大甲李綜合醫院之檢
    驗是否可採，尚有疑問，而質疑原審判決認定被告確有施用海洛因，相關證據之
    認知基礎經驗尚嫌薄弱，並執以指摘原判決不當。然衡以海洛因係政府公告列管
    之毒品，一般人殆無任意單純為持有而持有之可能，亦即其持有之目的，通常或
    為供非法販賣、轉讓，或為供自己施用，而參以被告於本件為警查獲前及查獲後
    未久，均曾因施用該相同之毒品為警查獲之情事，則其於原審以迄本院審理時，
    供承該扣案毒品確為其因施用而持有者，尚與常情無違。至其於警訊及移送檢察
    官偵查之時否認施用該等毒品，應係其因前案施用毒品犯行，經裁定送觀察勒戒
    ，甫於九十年一月十日由觀察勒戒處所釋放，恐再遭移送觀察勒戒，故矢口否認
    施用該毒品，其警訊及偵訊之供述，尚難認與事實相符。而施用海洛因毒品之人
    ，其施用方法原即有可能以捲菸（即將毒品摻入香菸內吸食）或注射方式替為之
    ，則被告供稱其係以兩種方式均在使用，核與證人吳曉娟於原審證述其所見為以
    捲菸方式施用，亦難認有何相悖之處。至大甲李綜合醫院之尿液檢驗結果（認被
    告尿液中嗎啡及安非他命均呈陽性反應），與臺中縣衛生局之檢驗結果（嗎啡為
    陰性反應）歧異，其原因或為採尿時間之先後有別，而影響於尿液中毒品之代謝
    量，或因檢驗儀器之精密程度，乃至操作因素差異所致，然就本件被告之尿液檢
    驗，以大甲李綜合醫院之報告，既無法排除被告施用海洛因毒品之可能（事後因
    二次所採尿液業經銷燬，無法再以氣相層析質譜儀作最後確認），再參照有扣案
    之毒品可資佐證，且被告亦確在本件查獲前、後，皆曾因施用相同毒品，為警查
    獲並經法院認定屬實，則原審法院因此認定被告持有本件扣案毒品，係為供自己
    施用，於經驗法則自屬相符。本件上訴意旨所指即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國    九十二     年      六       月   二十七   日
                                               Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
