【裁判字號】    91,重上,91
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度重上字第九一號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人因與被上訴人張思忠即祭祀公業張四金管理人間請求返還土地事件，本院裁
定如左：
按民事訴訟第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為
訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、
三親等內之血親、二親等內之姻親、或上訴人為法人、中央或地方機關時，所屬專任
人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人，第一項但書及第
二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代
理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾時未
補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」
。本件上訴人於民國九十二年六月三日對本院判決，提起上訴，未依規定委任律師或
具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任，茲命上訴人於七日內補正，上訴人如未依
限補正，即裁定駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
