【裁判字號】    92,訴,787
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付退股金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七八七號
    受罰人即證人  邱雅菁
右受罰人因原告甲○○等與被告乙○○等間請求給付退股金事件，為證人而不到場，
本院裁定如左：
    主      文
邱雅菁科罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以
    下罰鍰；證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人邱雅菁為證人，經先後通知其應於民國九十二年六月
    九日上午十時、九十二年六月二十三日上午十時五十五分到場，該受罰人皆已收
    到通知，有卷附送達證書各一份在卷可憑。詎受罰人並無正當理由，竟不到場，
    爰依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新
台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  張宜柔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
