【裁判字號】    92,訴,174
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七四號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
                己○○
    被      告  丁○○
                          處所.
                          身分.
                戊○○    住臺.
                          身分.
                丙○○○  住同.
                          身分.
                乙○○○  住臺.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十一年八月六日起至清償日止
，按週年利率百分之八點一零三計算之利息，並自民國九十一年九月七日起至民國九
十二年三月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月七日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丁○○、戊○○、丙○○○、乙○○○均經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告丁○○於民國九十年十一月二十二日，邀同被告戊○○、丙○○○、乙○○
    ○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百二十萬元，約定於九十二年四
    月六日清償，利息按週年利率百分之八點三九三計算之利息計付，嗣後原告基本
    放款利率調整時，自調整日起改按新通告基本放款利率加百分之零點一三後計付
    （本件被告違約時之基本放款利率為八點零九八，加碼後應為八點二三，惟原告
    以嗣後又經修正之基本放款利率即百分之七點九七三請求，加碼後為百分之八點
    一零三）。遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，另按原利率
    之一成，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告丁○○借款後，除繳至九十
    一年八月六日之利息外，其餘均未清償，迭經催討無效，本金金額尚欠一百二十
    萬元，依法被告等應負連帶給付責任，並應連帶給付自九十一年八月六日起至清
    償日止之利息及違約金等語。
  (二)除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告丁○○邀同其他被告戊○○、丙○○○、乙○○○為連帶保證
    人，借款一百二十萬元，並僅繳息至九十一年八月六日，尚欠本金一百二十萬元
    等情，業經提出借據一份、授信約定書四份、放款轉帳支出傳票一紙、放款轉帳
    收入傳票一紙（以上均為影本）、撥款明細一份、放款利率歷史資料表一份等為
    證，核屬相符。被告則均未到庭或以書狀作何陳述，應認原告之主張為真實。
五、次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言。本件被告戊○○、丙○○○、乙○○○均為被告丁
    ○○對於原告前開債務之連帶保證人，從而原告基於消費借貸、連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付一百二十萬元，及自九十一年八月六日起至清償日止，
    按週年利率百分之八點一零三計算之利息，並自九十一年九月七日起至九十二年
    三月六日止，按上開利率百分之十，自九十二年三月七日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，乃有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
