【裁判字號】    92,訴,1112
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一一二號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告丁○○、乙○○發支付命令，惟被告均已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣參佰參拾柒萬玖仟零捌拾玖元，折合為銀元
    壹佰壹拾貳萬陸仟佰陸拾元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟佰玖拾元肆角，折
    合新臺幣萬柒仟壹佰柒拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，
    尚應補繳新臺幣萬柒仟壹佰貳拾陸元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
