【裁判字號】    92,補,139
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三九號
    原      告  甲○○
一、右原告與被告台灣電力公司間請求確認權利之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費
    。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰玖拾元，折合銀元壹佰陸拾元，應徵
    第一審裁判費銀元貳元貳角，折合新臺幣陸元（元以下捨去）。茲依民事訴訟法
    第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期
    不繳，即駁回其訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
