【裁判字號】    92,訴,130
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               九十二年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
０九號、九十年度毒偵字第一九二號）及同署移
、九十年度毒偵字第一六九九號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因傷害案件，經本院以八十九年度易字第二三五二
    號判處有期徒刑三月確定，經入監獄執行，於九十年十一月一日執行完畢。甲○
    ○復於八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經強制戒治期滿後，由台灣
    台南地方法院檢察署檢察官於九十年十一月二十六日以九十年度戒毒偵字第五八
    五號為不起訴處分確定在案。詎甲○○仍不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制
    條例所明定之第一級毒品，不得持有及施用，竟於上開不起訴處分確定後五年內
    之九十一年四月十四日在台南縣安定鄉安加村二八一號家中以針筒（未扣案）注
    射之方式施用毒品洛因一次，而因係毒品危害防制條例第二十五條第二項之管制
    人口，於同年月十五日經警通知驗尿發現有嗎啡陽性反應而查悉上情。
二、案經台南縣警察局善化分局報請台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，且其為警
    查獲後所採集之尿液檢體，經送鑑驗結果，呈嗎啡陽性反應（按海洛因係由嗎啡
    經化學合成而製得，經注射進入人體後，因代謝分解成嗎啡，因此施打海洛因後
    ，由尿液中檢驗結果仍為嗎啡反應），有台灣檢驗科技股份有限公司九十一年七
    月二十六日濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可參，故確有施用第一級毒品海洛因
    之犯行，應堪認定。再被告於八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經強
    制戒治期滿後，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年十一月二十六日以九
    十年度戒毒偵字第五八五號為不起訴處分確定在案，業如前述，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可參，其於上開不起訴處分確定後五年內，再犯本件毒
    品危害防制條例第十條之罪，事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第一項施用第一級毒品罪。又被告施用時非法持有第一級毒品海洛因之低度行為
    ，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有如事實欄所述之科刑及執
    行紀錄，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表可按，
    其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心
    健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，然其前因施用毒品經
    送觀察勒戒及強制戒治後，猶不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪，顯未因前所受
    之觀察勒戒及強制戒治處分而記取教訓，及被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。被告施用毒品之針筒，並未扣案且已滅失，業據被告供承在卷
    ，爰不另依法宣告沒收，併此敘明。
三、另查被告另自白分別於九十二年三月二十二日、三月三十一日、九十二年四月四
    日經警查獲有三次施用毒品之犯行，惟查上開三次施用毒品犯行，距起訴之九十
    一年十一月四月十四日起至九十二年三月二十二日間，被告有另施用毒品犯行，
    故難認起訴部分與被告自白部分係基於概括犯意為之，而有連續犯裁判上一罪關
    係，本院自無從併辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十六    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                              法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  張宜柔
中    華    民    國      九十二      年      七      月         一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
