【裁判字號】    92,重訴,237
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二三七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣貳仟零柒拾貳萬玖仟陸佰柒拾肆元，折合為銀元陸佰
    玖拾萬玖仟捌佰玖拾壹元，應繳裁判費銀元柒萬陸仟零捌元玖角，折合新臺幣貳
    拾貳萬捌仟零貳拾陸元（角以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍
    元外，尚應補繳新臺幣貳拾貳萬柒仟玖佰捌拾壹元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
