【裁判字號】    92,訴,660
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙  ○  ○
    訴訟代理人  丁  ○  ○
                乙  ○  ○
    被      告  甲  ○  ○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰捌拾貳萬肆仟陸佰元，及自民國九十一年一月九日起至清
償日止，按年息百分之八點二一五計算之利息，並自民國九十一年二月十日起至民國
九十一年八月九日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年八月十日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人林英斌於民國（下同）八十五年十二月九日，偕同被
    告甲○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）三百萬元，借款期間約定自
    八十五年十二月九日起至一００年十二月九日止，利息則按原告銀行基本放款利
    率加九‧八碼（自九十年五月二十九日起變更為加四‧五八碼即年利率一‧一四
    五％）機動調整按月計付，若有一部遲延，即視為全部到期；且上開借款若逾期
    付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十
    ，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金。詎訴外人林英斌上開
    借款自九十一年一月九日起未為清償，尚欠本金二百八十二萬四千六百元未付，
    經催討無效，依約即喪失期限利益；而被告甲○○為該債務之連帶保證人，依法
    自亦應負連帶給付責任，並應連帶給付利息及違約金等事實，業據其提出與所述
    相符之借據一紙、變更借據利息條款申請書一件、放款利率查詢表一件、客戶往
    來明細查詢一張、傳票二張及戶籍謄本一件為證，堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。本件主債務人即訴外人林英斌向原告借得本件款項後，既自九十
    一年一月九日起即未依約清償利息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期
    ；而被告甲○○既為系爭債務之連帶保證人，訴外人林英斌就本件借款尚欠原告
    二百八十二萬四千六百元，及自九十一年一月九日起之利息與自九十一年二月十
    日起之違約金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
