【裁判字號】    92,訴,1120
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    返還犯罪被害補償金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一二○號
    原      告  臺灣臺南地方法院檢察署
    法定代理人  林玲玉
                送達代收人  .
    被      告  甲○○
一、原告因請求返還犯罪被害補償金事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
（一）本件定期民國九十二年七月二十三日下午三時十分在本院第二十法庭審理，兩
      造均應自行到庭。
（二）查本件訟訴標的金額核定為新台幣伍拾玖萬柒仟柒佰壹拾伍元，折合銀元壹拾
      玖萬玖仟貳佰拾捌元，應繳裁判費銀元貳仟壹佰玖拾貳元角，折合新台幣
      陸仟伍佰柒拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
      台幣陸仟伍佰拾壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，逾期未補正，
      即駁回原告之訴。
（三）原告應於五日內補具起訴狀，並附繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
