【裁判字號】    89,重訴,560
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第五六○號
    上  訴  人
    即  原  告    緯山國際有限公司
    法定代理人    丙○○
                          （送達代收人  翁瑞昌律師
                          三九.
右上訴人與被上訴人乙○○、甲○○間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國
九十二年六月二日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件上訴訴訟標的金額核定
為新台幣壹仟零伍拾陸萬柒仟柒佰壹拾元，折合銀元佰伍拾貳萬貳仟伍佰柒拾壹
元，應徵第二審裁判費銀元伍萬捌仟壹佰貳拾貳元，折合新台幣壹拾柒萬肆仟佰陸
拾陸元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴
人於收受本裁定送達後五日內逕向本院如數補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
