【裁判字號】    92,訴,785
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七八五號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰伍拾柒萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰捌拾伍萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告戊○○、丙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)查被告戊○○於民國九十年十月三十一日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
    簽訂借款額新臺幣（下同）五百五十七萬元，借款期動用一年之「週轉金貸款契
    約」，約定逕由借款人出具借據，向原告申請循環動用，利息按原告銀行基本放
    款利率減百分之○點一四三計付（本案視為到期時，原告銀行基本放款利率為週
    年利率百分之八點零九八）。借款期間如有未按期繳付利息，依所簽「授信約定
    書」第五條第二項第一款約定，即喪失期限利益視為全部到期，除按上開利率計
    息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十加付違約金。
  (二)次查，被告戊○○依據前項契約，於
    九十年十月三十一日借款四百五十萬元，約定九十一年十月三十一日到期償還
      （期間於九十年十二月時日償還二十五萬元）。
    九十年十月三十一日借款三十萬元，約定九十一年十月三十一日到期償還。
    九十年十二月十一日借款二十萬元，約定九十一年十二月十一日到期償還。
    九十年十二月十二日借款五萬元，約定九十一年十二月十二日到期償還。
    九十年十二月十八日借款二十萬元，約定九十一年十二月十八日到期償還。
    九十年十二月二十四日借款二十五萬元，約定九十一年十二月二十四日到期償
      還。
    九十一年一月十一日借款一十五萬元，約定九十二年一月十一日到期償還。
    九十一年一月十四日借款一十萬元，約定九十二年一月十四日到期償還。
    九十一年二月六日借款三萬元，約定九十二年二月六日到期償還。
    九十一年三月五日借款三萬元，約定九十二年三月五日到期償還。
    九十一年七月十七日借款一萬元，約定九十二年七月十七日到期償還。
  (三)再查，被告戊○○前項、筆借款於九十一年十月三十一日到期後無法依約償
    還，復於九十一年十二月五日簽訂「契據條款變更契約」，申請將前項十一筆借
    款之到期日，自各筆原到期日展延一年。詎被告戊○○所有借據辦妥展延契約後
    ，自九十一年十月三十一日起，部份借款並未依約繼續繳納利息，迭經多次催討
    無效，依約已喪失期限利益，借款應視為全部到期等語。
  (四)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告戊○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於九十年十月三十日與原告
    簽訂週轉金貸款契約後，先後十一次向原告借款共五百五十七萬元，並自九十一
    年十月三十一日起未依約償還等情，已據提出週轉金貸款契約一份、借據十一份
    、放款轉帳支出傳票十一紙、存款轉帳收入傳票十一紙、契據條款變更契約一份
    、授信約定書二份、分期償還明細表十一份（以上均為影本）為證，核屬相符。
    被告則均未到庭或以書狀作何陳述，應認原告之主張為真實。
五、次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言。本件被告丙○○為被告戊○○對於原告前開債務之
    連帶保證人，從而原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    五百五十七萬元，及如附表所示之利息、違約金，乃有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十六   日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
