【裁判字號】    92,訴,11
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                        送達代.
    被      告  丙○○原名：.
                        住臺南.
                        不明）.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾捌萬陸仟貳佰貳拾陸元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告於民國八十三年七月七日簽訂國民住宅貸款契約，於八十三年九月二十六日
    向原告借款新臺幣（下同）共二百萬元，約定其中一百四十萬元部份利率為週年
    利率百分之五點三，另六十萬元部份則為百分之八點三，每屆滿一年按當時利率
    調整一次。借款期限為二十年，即自八十三年九月二十六日起至一百零三年九月
    二十六日止。借款第一年至第五年按月付息不還本，自第六年起分一百八十期按
    月平均攤還本息，其中任何三期償還遲延，全部未還之借款即視為到期。並約定
    如清償逾期，應就逾期欠繳本息部份，按日加收上開利率百分之五十之違約金。
  (二)茲以該借款於八十八年十二月十六日到期，被告尚有前開本金及違約金未予清償
    ，迭經催索均置之不理等語。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告借款二百萬元，並自八十八年十一月十六日起未依約清償，分別尚
    欠本金一百三十八萬九千六百五十元、五十九萬六千五百七十六元，共計一百九
    十八萬六千二百二十六元等情，已據提出國民住宅貸款契約一份、放款客戶主檔
    明細查詢單二紙、繳息查詢單二紙、轉帳傳票二紙、收入傳票一紙（以上均為影
    本）為證，核屬相符。被告則未到庭或以書面作何陳述，應認原告之主張為真實
    。
五、從而，原告基於消費借貸之法律關係，請求被告給付一百九十八萬六千二百二十
    六元，及如附表所示之利息、違約金，乃有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  陳怡吟
~F0
~T40
附表：
┌─────────────┬─────┬────────┬───────────┐
│尚欠本金                  │利息起算日│利率            │違約金起算日、利率    │
├─────────────┼─────┼────────┼───────────┤
│一百三十八萬九千六百五十元│八十八年十│百分之五點零七五│八十八年十二月十七日  │
├─────────────┤一月十六日├────────┤依前開利率換算成每日利│
│五十九萬六千五百七十六元  │          │百分之八點零七五│率後，按日加收百分之五│
│                          │          │                │十之違約金            │
└─────────────┴─────┴────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
