【裁判字號】    92,訴,1113
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一一三號
    原      告  緯山國際有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  翁瑞昌律師
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告張瑞泰發支付命令，惟被告張瑞泰已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰貳拾伍萬貳仟陸佰玖拾陸元，折合銀
          元肆拾壹萬柒仟伍佰陸拾陸元，應繳裁判費銀元肆仟伍佰玖拾肆元，折合
          新台幣壹萬仟柒佰捌拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣壹萬仟柒佰拾柒元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  張宜柔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
