【裁判字號】    92,重訴,83
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八三號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  乙  ○  ○
    訴訟代理人  戊  ○  ○
    被      告  丁  ○  ○
                            .
                            身.
                甲  ○  ○  住.
                            身.
                丙  ○  ○  住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰柒拾柒萬零拾陸元，及其中新台幣捌佰柒拾壹
萬貳仟伍佰元自民國九十年三月九日起至清償日止，按年息百分之十點一五計算之利
息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴時係請求「被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹仟壹佰柒拾柒萬零拾
    陸元，及自民國（下同）九十年三月九日起至清償日止，按年息百分之十點一五
    計算之利息暨按上開利率百分之二十計算之違約金。」嗣於九十二年四月七具狀
    減縮其應受判決事項之聲明為「被告應連帶給付原告壹仟壹佰柒拾柒萬零拾陸
    元，及其中捌佰柒拾壹萬貳仟伍佰元自九十年三月九日起至清償日止，按年息百
    分之十點一五計算之利息暨按上開利率百分之二十計算之違約金。」合於前開規
    定，應予准許，先予敘明。
三、本件原告起訴主張：被告丁○○於民國（下同）八十年八月二日，偕同被告甲○
    ○、丙○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）九百萬元，借款期間約定
    自八十年八月二日起至一００年八月二日止，利息則按原告基本放款利率加年息
    二％機動調整按月計付，若有一部遲延，即視為全部到期；且上開借款若逾期付
    息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超
    過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金。詎被告丁○○借得上開款
    項後未依約清償，經原告聲請本院強制執行其財產後，僅受償部分債權，尚欠本
    金八百七十一萬二千五百元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被告甲
    ○○、丙○○為該債務之連帶保證人，依法自應負連帶給付責任，並應連帶給付
    利息及違約金等事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、基本放款利率表二件
    、傳票二張及戶籍謄本三件等為證，並經本院依職權調取本院八十九年度執字第
    一四六五六號執行卷宗審閱無訛，復為被告甲○○、丙○○所不爭，堪信為真實
    。
四、又按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二
    四號判例參照）。本件主債務人即被告丁○○向原告借得本件款項後，既未依約
    清償利息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告甲○○、丙○○
    既為系爭債務之連帶保證人，自應就該債務負連帶給付責任。又被告丁○○所積
    欠之系爭債務，算至九十年三月八日（即本院八十九年執字第一四六五六號計算
    分配表債權總額截止時）止共一千一百七十七萬零三十六元（即本金八百七十一
    萬二千五百元、利息一百九十七萬七千七百二十三元、違約金一百零七萬九千八
    百十三元），從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清
    償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
