【裁判字號】    92,訴,406
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○六號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司永康分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾玖萬肆仟柒佰壹拾玖元，及自民國九十年五月十
七日起至清償日止，按年息百分之九點○二計算之利息，並自民國九十年六月十八日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，並按上開利率之百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十七年三月十七日邀同被告甲○○向原告借款肆佰柒拾捌萬
    元，約定利息案原告銀行基本放款利率機動調整（貸放時年息百分之九點四）計
    息，借期為二十年，自借款日起以每個月為一期，按期平均攤還本息。如有一期
    未清償，全部債務視同到期，逾期在六個月以內者，並按上開利率之百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率之百分之二十計付之違約金。被告自九十年五月
    十七日起即未繳款，依約定書之規定債務視為全部到期，被告自應連帶清償全部
    本金肆佰肆拾玖萬肆仟柒佰壹拾玖元及利息、違約金。
三、證據：提出(1)貸款契約書一份、(2)丁○○之還款明細查詢單一份、(3)基本放款利
    率明細表一份、(4)違約時利率變動表一份、(5)撥款傳票二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之貸款契約書、丁○○之還款明細查
      詢單、基本放款利率明細表、違約時利率變動表各一件、撥款傳票二份為證。
      被告既未到庭陳述，復未提出書狀供本院斟酌，堪認原告之主張為真實。
（二）原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項
      所示之金額，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
