【裁判字號】    92,訴,208
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司東寧分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○○
                          送達.
                          身分.
右當事人間請求給付返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰零柒萬玖仟參佰玖拾參元，及自民國八十八年三月四
日起至清償日止，按週年利率百分之十一點零八計算之利息，並自民國八十八年四月
五日起至民國八十八年十月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十月五日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丁○○、甲○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣被告丁○○邀同被告甲○○○為連帶保證人，於民國八十二年三月四日向原告
    借款新臺幣（下同）二百三十五萬元。雙方約定借款期限自八十二年三月四日起
    至一百零二年三月四日止，利息則按原告之基本放款利率（貸放時為週年利率百
    分之十點二五）加碼百分之一。被告除同意隨原告之基本放款利率調整外，並同
    意按原告之放款利率加減碼標準機動調整之。另約定如有一期未按期攤還或繳息
    時，即喪失期限利益，應一次償還全部本金、利息及自逾期日起至清償日止，在
    六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六個月者，加付上開利率之百分
    之二十之違約金。
  (二)詎料被告丁○○自八十八年四月四日起即違約未履行，僅繳息至八十八年三月四
    日，依約已喪失期限利益，應一次償還全部未還本金、利息及違約金。而目前放
    款利率已調整為週年利率百分之十一點零八，經核其尚欠如聲明所示之金額。上
    述欠款經原告催討均無效果。而被告甲○○○為連帶保證人，自應負連帶清償責
    任等語。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告丁○○於八十二年三月四日，邀同被告甲○○○為連帶保證人
    ，借款二百三十五萬元，並自僅繳息至八十八年三月四日，尚欠本金二百零七萬
    九千三百九十三元等情，已據提出借據一份、一般授信約定書二份、放款撥款傳
    票一紙、轉帳收入傳票一紙、分期償還放款帳一份（以上均為影本）等為證，核
    屬相符。被告則均未到庭或以書狀作何陳述，應認原告之主張為真實。
五、次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言。本件被告甲○○○為被告丁○○對於原告前開債務
    之連帶保證人，從而原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付二百零七萬九千三百九十三元，及自八十八年三月四日起至清償日止，按週
    年利率百分之十一點零八計算之利息，並自八十八年四月五日起至八十八年十月
    四日止，按上開利率百分之十，自八十八年十月五日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，乃有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
