【裁判字號】    92,訴,378
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七八號
    原      告  台南縣仁德鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
                        處所不.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾萬元，及自民國九十一年四月三十日起至清償日
止，按週年利率百分之八計算之利息，並自民國九十一年五月三十一日起至民國九十
一年十一月三十日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十二月一日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告戊○○、甲○○、丁○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：
  (一)被告戊○○於民國九十一年一月三十一日，邀同其他被告為連帶保證人，向原告
    借款新臺幣（下同）二百五十萬元，約定九十三年一月三十一日清償，利息按週
    年利率百分之八計付，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，
    另按原定利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告等
    自九十一年四月三十日起，未依約履行，迭經催討無效，依法被告等應負連帶清
    償責任等語。
  (二)聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告戊○○於九十一年一月三十一日，邀同被告甲○○、丁○○為
    連帶保證人，借款二百五十萬元，並自九十一年四月三十日起未依約履行，尚欠
    本金二百五十萬元等情，業據提出擔保放款借據一份、授信約定書三份、轉帳支
    出傳票一紙、收入傳票一紙（以上均為影本）、往來明細查詢一份等為證，核屬
    相符。被告則均未到庭或以書狀作何陳述，應認原告之主張為真實。
五、次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言。本件被告甲○○、丁○○為被告戊○○對於原告前
    開債務之連帶保證人，則原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付二百五十萬元，及自九十一年四月三十日起至清償日止，按週年利率百分
    之八計算之利息，並自九十一年五月三十一日起至九十一年十一月三十日止，按
    上開利率百分之十，自九十一年十二月一日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，乃有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十六   日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
