【裁判字號】    92,訴,614
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六一四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判決
處刑案號：九十二年度毒偵緝字第一一０號），本院臺南簡易庭認不宜以簡易判決處
刑，簽請改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前有二次違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等案件，經本院及臺灣高
    等法院臺南分院於民國八十二年、八十三年間，各判處有期徒刑三年二月、三年
    四月確定，送監接續執行後假釋付保護管束，嗣經撤銷假釋而未執行完畢。其於
    八十六年間復因連續施用第一級毒品案件，經臺灣高等法院臺南分院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十七年十二月二十四日以八十七年
    度上訴字第一四五０號判處免刑，而於八十八年一月二十八日確定。其又於八十
    七年間因施用第一級毒品海洛因案件，於八十七年九月二十一日經本院以八十七
    年度毒聲字第六六一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，嗣經臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十三日，以八十七年度偵字第一
    ０八三一號不起訴處分確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，又基於施用第一級毒品海
    洛因之犯意，於九十一年十一月十二日，在臺南市南區鹽埕二九０號住家，以將
    第一級毒品海洛因摻入香煙內之方式施用第一級毒品海洛因一次，嗣經臺南地方
    法院檢察署觀護人於九十一年十一月十三日採集其尿液檢體送驗後查獲。
二、案經臺南地方法院檢察署觀護人報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不緯，且經臺南地方法院檢察
    署觀護人於九十一年十一月十三日採集被告尿液（尿液檢體編號0000000
    0）送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗，結果呈嗎啡陽性反應，有臺灣臺南地方
    法院檢察署受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表及臺灣檢驗科技股份有限
    公司九十一年十一月二十七日ＫＨ二００二Ｂ0000000號濫用藥物尿液檢
    驗報告各一紙附卷（詳臺灣臺南地方法院檢察署九十一年毒偵字第一八五五號卷
    第三、第四頁）可憑。按海洛因係由嗎啡經化學合成而製得，經注射進入人體後
    ，因代謝而分解又生成嗎啡，因此施打海洛因後，由尿液檢驗結果仍為嗎啡反應
    。是以，被告自白施打海洛因，而採尿化驗之結果呈現嗎啡陽性反應，核屬科學
    上合理之現象。綜合上開事證互核相符，被告施用第一級毒品之犯行至為明確。
    此外，被告前於八十六年間因連續施用第一級毒品案件，經臺灣臺南地方法院臺
    南分院於八十七年十二月二十四日以八十七年度上訴字第一四五０號判處免刑，
    而於八十八年一月二十八日確定，又於八十七年間因施用第一級毒品海洛因案件
    ，於八十七年九月二十一日經本院以八十七年度毒聲字第六六一號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，嗣經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十
    七年十一月十三日，以八十七年度偵字第一０八三一號不起訴處分確定，詎其仍
    未戒除毒癮，而再犯本件施用第一級毒品罪，有各該刑事裁定、刑事判決、不起
    訴處分書、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可憑。綜上所查，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、查海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。核被
    告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施
    用前持有第一級毒品之低度行為，為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告有事實欄所載施用毒品之不良素行，有前揭臺灣臺南地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，猶不知
    悔改，再犯本件施用第一級毒品罪，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、
    施用毒品次數、犯罪後坦承犯行態度良好及施用毒品自戕身心等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張婉寧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十六    日
                                          臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                              審判長法官  鄧希賢
                                                    法官  鄭燕璘
                                                    法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十七    日
                                              書  記  官  楊建新
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
