【裁判字號】    92,訴,1118
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一一八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  許俶美
                甲○○
                林豈儀
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告丙○發支付命令，惟被告丙○已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰萬元，折合新台幣拾萬仟佰
          拾元，應繳裁判費銀元仟陸佰陸拾柒元肆角，折合新台幣壹萬壹仟
          零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
          萬零玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
