【裁判字號】    92,簡,121
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第四一七六、四三四三
、四六九三號)，經訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
乙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、被告前揭犯罪事實，有下列證據可證：
 1、被告在警訊時與偵查中自承有出售前揭帳戶等情，並於本院審理中自白犯罪。
 2、被害人甲○○、羅南陽與丙○○於警訊時之指述。
 3、第一銀行與彰化銀行之匯款單、存摺類存款未登摺明細表、未登摺帳項查詢清單
    影本等附卷可稽，罪證明確。
三、被告乙○○提供其前開帳戶之存摺及金融提款卡，供做「阿裕」恐嚇取財之洗錢
    工具，核其所為係犯刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪之幫助犯，並依刑法
    三十條第二項規定，按正犯之刑減輕之。又「阿裕」先後多次恐嚇取財犯行，時
    間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪。被告基於幫助之犯意，而為構成
    要件以外之行為，應論以恐嚇取財罪之幫助犯。審酌被告之犯罪動機、目的、手
    段，與生活狀況、品行、智識程度，併所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告於八十一年一月間，因違反肅清煙毒條例案件，經
    判處有期徒刑三年二月，於八十四年三月三日執行完畢，五年內未曾受有期徒刑
    以刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此
    教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併諭知緩刑三年，以勵自新。
四、被告於本院自白犯罪，並分別表示願受科刑有期徒刑一年之刑度及緩刑參年之宣
    告，本院審酌被告犯行之危害程度，犯罪情節尚非嚴重，犯後坦承犯行，尚知悔
    改，均量刑如其與檢察官之請求，並諭知緩刑參年。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百四十六條第一項、第三十條第二項、第五十六
    條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
七、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中    華     民     國     九十二     年      六      月      二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
被告不得上訴。
                                        書記官  陳著振
中    華     民     國     九十二     年      六      月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
