【裁判字號】    92,重上更(三),174
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度重上更(三)字第一七四號  敬股
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主    文
乙○○羈押期間，自民國玖拾貳年柒月玖日起，延長貳月。
      理    由
本件上訴人即被告乙○○前經本院認為犯毒品危害防制條例第四條第一項、第二項、
第五項等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第三款情形，非予羈押
顯難進行審判、執行，而有羈押之必要，於民國九十二年四月九日執行羈押，茲於羈
押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，
應自民國九十二年七月九日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
          臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
