【裁判字號】    92,抗,127
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    聲請更定其刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十二年度抗字第一二七號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請更定其刑案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年四月三日
裁定（九十二年度聲字第四五五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺南地方法院
    以九十年度易字第一六七０號判處有期徒刑四月確定，並在臺南監獄執行中，詎
    原審竟以判決確定後，始發覺累犯為由而更定其刑為有期徒刑伍月，惟我刑事訴
    訟法規定，法院應以職權調查，抗告人所犯毒品危害防制條例案件，自警訊至原
    審法院均已對累犯情事坦白承認，原審亦將此列為審理要件，並科以有期徒刑四
    月，嗣竟又以累犯為由，更定加重其刑，顯有不合，爰法提起抗告云云。
二、按受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者為累犯，加重其
    刑至二分之一；又裁判確定後發覺為累犯者，依法更定其刑，刑法第四十七條、
    第四十八條分別定有明文。
三、本件受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺南地方法院以八十
    三年度訴字第一七八五號判處有期徒刑三年二月確定，並於九十年四月九日執行
    完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署檢察官執行執行指揮書附卷可查（附於九十二
    年執聲字第三六號卷內）。茲發覺受刑人甲○○嗣於九十年六月二日，復因違反
    毒品危害防制條例之罪，經臺灣臺南地方法院以九十年度易字第一六七○號判處
    有期徒刑四月確定。則其於九十年六月二日所犯上開之違反毒品危害防制條例之
    罪，係屬累犯，該案於裁判確定後始發覺，依前開規定應予更定其刑。
四、原審依上開規定，發現抗告人係累犯而更定其刑為有期徒刑伍月，如易科罰金，
    以參佰元折算壹日，並無不合，本件抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
