【裁判字號】    92,裁,846
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八四六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人聯合勤務總司令部間撫卹事件，對於中華民國九十一年五月十五
日臺北高等行政法院九十年度訴字第三七八八號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人因撫卹事件，循序提起行政訴訟。原裁定以：本件抗告人依序於民國
    （以下同）八十七年三月十五日、八十八年十月六日、八十九年八月二十三日收
    受聯合勤務總司令部留守業務署八十七年三月九日（八七）密現字第四一○七三
    號、八十八年十月一日（八八）密現字第一○二七六號、八十九年八月十八日（
    八九）密球字第○九六六三號等三份書函否准所請之處分，此有抗告人載明各該
    書函收受日期之其於八十九年十二月六日補正之訴願書附於訴願卷可稽。計其提
    起訴願之期間，依序應自八十七年三月十六日、八十八年十月七日、八十九年八
    月二十四日起算，扣除在途期間十日，依序至八十七年四月二十四日（星期五）
    、八十八年十一月十五日（星期一）、八十九年十月二日（星期一）即已屆滿。
    抗告人遲至八十九年十一月二十日始誤向行政院提起訴願，有訴願書附於訴願卷
    可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。遂認抗告人
    復提起行政訴訟，顯非合法。適用訴願法第十四條第一項、第五十七條、第七十
    七條第二款及行政訴訟法第一百零七條第一項第十款之規定，駁回抗告人之訴，
    核無不合。抗告意旨仍認其訴願合法，執以指摘原裁定不當，求為廢棄，為無理
    由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
