【裁判字號】    92,裁,856
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    警政
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八五六號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  內政部警政署
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人內政部警政署間警政事件，對於中華民國九十一年五月六日臺北
高等行政法院九十年度訴字第三八九○號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二百七
十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。次按提起訴願，以有行政處
分之存在為前提要件；所謂行政處分者，係指行政主體，基於職權，就具體事件，所
為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所為單純事實之敘述（或事
實通知）或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生何法律上之效果者，自非行政處
分，人民即不得對之提起訴願。本件抗告人於民國（下同）八十九年九月二十九日向
相對人陳情，指述台北縣警察局淡水分局辦理其與訴外人陳坤互控毀損，侵占案，承
辦員警不當介入民事糾紛，製作不實移送報告書，認承辦員警涉嫌違法失職，請求調
查；以及其所涉上開刑事案件，業經台灣士林地方法院判決無罪，請求塗銷該案之刑
案紀錄資料等。案經相對人於八十九年十月九日以（八十九）警署刑紀字第二○七○
一三號函復抗告人略以：經調閱刑事案件報告書檢視，台北縣警察局淡水分局依刑事
訴訟法規定，報告台灣士林地方法院檢察署偵辦，並無違法失職之處；又抗告人所涉
毀損案件，經改判無罪，刑案資料檔內已列記，有關紀錄資料之塗銷，除少年事件處
理法第八十三條之一規定外，目前並無註銷該等資料之法令依據，該等資料嚴禁提供
運用。經核相對人上開書函僅係單純之事實敘述及理由說明，並非行政處分，揆諸首
揭說明，不得對之提起訴願，內政部訴願決定，從程序駁回，尚無不合，抗告人復提
起行政訴訟，自非適法，原審因而以裁定駁回其訴，並無違誤。抗告意旨仍謂上開八
十九年十月九日八十九警署刑紀字第二○七○一三號復函係屬行政處分，應許訴願云
云，求予廢棄原裁定，非有理由，應予駁回。
依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
