【裁判字號】    92,裁,862
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八六二號
    再 審原 告  陽明陶藝企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生
右當事人間因發明專利舉發事件，再審原告對於中華民國八十三年五月九日本院八十
三年度判字第九八五號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定，為行政訴訟法施行
    法第三條前段所明定。又當事人對本院之判決提起再審之訴，應於收受原判決之
    送達後二個月內為之，修正前行政訴訟法第二十九條亦定有明文。
二、本件再審原告因發明專利舉發事件，不服本院八十三年度判字第九八五號判決，
    提起再審之訴。經查再審原告係於民國八十三年五月十六日收受原判決，此有郵
    務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十三年五月
    十七日起算，扣除在途期間二日，迄至八十三年七月十八日即已屆滿，再審原告
    遲至九十一年四月八日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所
    載日期可據，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百
    七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程
    式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾
    期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，
    併予明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十六    日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
