【裁判字號】    92,裁,870
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八七○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省中區國稅局間遺產稅事件，對於中華民國九十一年
六月十一日臺中高等行政法院九十一年度訴字第二六九號裁定提起抗告，本院裁定如
左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：本件起訴，經原審審判長以起訴不合程式裁定命於十日內補
    正，抗告人業於九十一年六月十日付郵寄交補正狀，同年月十二日並經原審法院
    收狀，然原審法院仍以起訴不合程式為由，裁定駁回抗告人在原審之訴，而於抗
    告人補正後，九十一年六月十八日始送達抗告人，抗告人之補正係在駁回裁定送
    達之前，該補正應屬合法有效，則原裁定失所依據，應予廢棄等語。
三、原裁定以：本件抗告人不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關、
    起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，經本院審判長以九十一年度訴字第二六九
    號裁定命其依法於十日內補正，該裁定已於九十一年五月二十二日送達抗告人收
    受，有送達證書可稽，抗告人迄未補正，其起訴程序即屬於法不合，乃裁定駁回
    抗告人在原審之訴。並於九十一年六月十一日公告，有公告證書附於原審卷可稽
    。
四、本院查，按行政訴訟法第二百零八條規定：「裁定經宣示後，為該裁定之行政法
    院、審判長、受命法官或受託法官受其羈束；不宣示者，經公告或送達後受其羈
    束。但關於指揮訴訟或別有規定者，不在此限。」。原裁定於九十一年六月十一
    日裁定，並於九十一年六月十一日公告，原審法院應受原裁定羈束，有公告證書
    附於原審卷可稽，而抗告人於九十一年五月二十二日即已收受命補正之裁定，遲
    至九十一年六月十二日始以起訴狀補正（其補正之起訴狀於該日始到達原審法院
    ，即應以該日為補正訴訟行為之日），顯已逾期，其補正難謂合法，原裁定於法
    並無違誤。本件抗告人之抗告意旨難認有理由，應予駁回。
五、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
