【裁判字號】    92,裁,861
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八六一號
    上  訴  人  宏昌橡膠工業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省北區國稅局（承受臺北縣政府稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國九十一年四月二日臺北高等行政法院
九十年度訴字第一九四八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第
二百四十二條定有明文。依同法第二百四十三條第一項規定，判決不適用法規或適用
不當者，為違背法令；而判決有第二百四十三條第二項所列各款情形之一者，其判決
當然違背法令。又提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由並應添具關於上訴理由之必要
證據，復為同法第二百四十四條第一項第四款及第二項所明定。準此，當事人提起上
訴，如以原判決有行政訴訟法第二百四十三條第一項不適用法規或適用不當為理由時
，其上訴狀應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；如以原判決有第二百四
十三條第二項所列各款情形之當然違背法令為理由時，其上訴狀應揭示合於該款之事
實。如上訴狀未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時
，即難認為已對原審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴
理由略以：被上訴人於調查時應告知上訴人同意受罰者僅罰三倍、不同意者罰七倍之
內規，惟被上訴人在調查筆錄中僅記明不同意受罰，被上訴人未將人民應享之權利告
知，顯屬消極逾越權限或濫用權利；又上訴人持有炳恆公司之發票，經事後查覺該炳
恆公司係一無進、銷貨事實之虛設行號，然稅捐單位應查察其有無進、銷貨事實，作
適當之處理，而不應在毫無查核之狀況下任其申領發票，造成民眾之損失；況訴外人
李華麟等承認炳恆公司有販售發票等情事，但未證明上訴人有向其購買發票，足見上
訴人係基於合法流程進貨而取得憑證等語。經核上訴人狀陳內容，與其在原審之起訴
狀大致相同，無非一再述說原處分違法或不當之理由，而其對原判決究竟有何違背法
令之事由，並未具體指明及提出關於其所指事實之必要證據，依據首揭規定，其上訴
顯難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
