【裁判字號】    92,裁,852
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八五二號
    抗  告  人  高超有限公司
    代  表  人  乙○○
    相  對  人  財政部高雄市國稅局（承受高雄市稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部高雄市國稅局（承受高雄市稅捐稽徵處業務）間營業稅事
件，對於中華民國九十一年五月三十日高雄高等行政法院九十年度訴字第一六九五號
裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件原裁定係以：抗告人不服原審九十年度訴字第一六九五號判決，於民國九十
    一年四月九日提起上訴，未表明上訴理由，已逾二十日仍未提出上訴理由書，依
    行政訴訟法第二百四十五條第一項規定，其上訴為不合法等情為由，駁回抗告人
    之上訴，經核並無違誤。抗告意旨略謂：抗告人提出上訴後，即因重病臥床，病
    癒後因商務繁忙遺忘此事，原審亦未通知要求提出文件，為此請求撤銷原裁定等
    語。惟查原審判決正本已載明：「如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本
    院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴
    理由書；如於本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內
    補提上訴理由書。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。」，業已明顯告知補齊上
    訴理由書之期間。且依行政訴訟法第二百四十五條第一項之規定，違反該條項者
    ，毋庸命其補正。從而抗告難認為有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
