【裁判字號】    92,裁,854
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八五四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人嘉義縣政府間因耕地三七五租約事件，對於中華民國九十一年六月
十四日本院九十一年度裁聲字第七號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，為行政訴
    訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第一項第四款所規定，如未表明者
    ，無庸命其補正，本院六十七年判字第七三八號著有判例。
二、本件聲請人因耕地三七五租約事件，具狀聲請再審略謂：相對人核准出租人收回
    系爭耕地，強人所難，極不合理，顯然違法不當，逾越權限，相對人所依據之理
    由已失所附麗，原裁定未察，卻不利於聲請人之裁定，實有瑕疵，自有再審原因
    ；且本院八十九年度判字第一五八七號判決撤銷一再訴願決定及原處分，相對人
    重為八十八年五月十七日八八府地權字第五三九六七號函仍准地主收回系爭耕地
    ，顯已逾越權限，違法不當，求為廢棄原裁定等語。惟核其內容，並未具體表明
    再審理由，揆諸首揭說明，其聲請於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
