【裁判字號】    92,裁,860
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八六○號
    上  訴  人  甲  ○
                己○○
                丙○○
                戊○○
                陳乙○英
                癸○○
                乙  ○
                庚○○
                辛○○
    兼共同訴訟  丁○○
    代  理  人
    被 上訴 人  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  壬○○
右當事人間因贈與稅事件，上訴人對於中華民國九十一年四月十一日臺北高等行政法
院九十年度訴字第二六一四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴意旨略以：上訴人等為本件借貸之連帶保證人，與被繼承人同負清償債
    務之責，絕非贈與；嗣後繳息被上訴人亦已自認有由上訴人丁○○之配偶汪王秀
    真之帳戶轉入者，依民法第一千零三條規定，夫妻於日常家務，互為代理人，本
    件繳息一事乃上訴人等每月應履行之事務。又據證人林口鄉農會周世冠亦證稱平
    常會通知上訴人之配偶繳息，已足認定汪王秀真係代上訴人等繳息，更何況汪王
    秀真之帳戶係供上訴人使用，其往來之金錢亦係上訴人等之收入及對外之經濟活
    動為上訴人等所有，此觀汪王秀真林口農會林口本會帳戶存入金額憑證交易明細
    表，轉出繳息金額及汪火生之交易明細對照表即明等語。經核上訴論旨，無非對
    於原審取捨證據、認定事實之職權行使指摘其為不當，難認為對原判決之如何違
    背法令已有具體之指摘，依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
