【裁判字號】    92,裁,865
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八六五號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄
右抗告人因與相對人財政部臺灣省南區國稅局間遺產稅事件，對於中華民國九十一年
六月二十七日高雄高等行政法院九十一年度訴字第三○一號裁定提起抗告，本院裁定
如左︰
    主  文
原裁定廢棄，發回高雄高等行政法院。
    理  由
一、抗告法院認為抗告有理由者，應廢棄原裁定，自為裁定；必要時得命原法院或審
    判長更為裁定，行政訴訟法第二百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第二
    項定有明文。次按「訴願文書之送達，應註明訴願人、參加人或其代表人、訴願
    代理人住、居所、事務所或營業所，交付郵政機關以訴願文書郵務送達證書發送
    。」、「訴願文書不能為前項送達時，得由受理訴願機關派員或囑託原行政處分
    機關或該管警察機關送達，並由執行送達人作成送達證書。」、「訴願文書之送
    達，除前二項規定外，準用行政訴訟法第六十七條至六十九條、第七十一條至第
    八十三條之規定。」、「送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之。
    但在他處會晤應受送達人時，得於會晤處所行之。」、「對於法人、機關、非法
    人之團體之代表人或管理人為送達者，應向其事務所、營業所或機關所在地行之
    。但必要時亦得於會晤之處所或其住居所行之。」、「送達於住居所、事務所、
    營業所或機關所在地不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同
    居人、受雇人或願代為收受而居住於同一住宅之主人。」、「送達不能依前二條
    規定為之者，得將文書寄存於送達地之自治或警察機關，並作送達通知書二份，
    一份黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，一份交由鄰居轉交或置於
    應受送達人之信箱或其他適當之處所，以為送達。」、「撤銷訴訟之提起，應於
    訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」訴願法第四十七條第一項、第二
    項、第三項及行政訴訟法第七十一條第一項、第二項、第七十二條第一項、第七
    十三條第一項、第一百零六條第一項固分別定有明文。惟送達，需於應受送達人
    之住居所、事務所或營業所行之。訴願文書之寄存送達亦需於向應受送達人之住
    居所、事務所或營業所送達不能時，始得為之。
二、查本件抗告人與其他繼承人李黃保珠、李素貞、李素慧前對相對人所為民國八十
    四年度遺產稅繳款書不服，申經復查，未獲變更後，共同提起訴願，於訴願審議
    時，經訴願機關（財政部）依訴願法第二十三條規定，依職權指定李素慧為訴願
    代表人。而訴願機關於九十年十一月十三日送達財政部九十年十一月八日台財訴
    字第○八九○○六一一六七號訴願決定書於上述訴願代表人李素慧住居所（台北
    縣新店市○○街四十三巷四弄六號四樓），惟未獲會晤本人亦無受領文書之同居
    人、受雇人或應送達處所之接收郵件人員，遂將該訴願決定書寄存於郵政總局新
    店郵局第九支局以為送達。原審以依訴願書所載，上揭住址確為抗告人及該訴願
    代表人提起訴願時，載明於訴願書上之住居所，本件訴願決定書應認已合法送達
    ，且送達日期依上開卷附送達證書記載，乃九十年十一月十三日。是抗告人提起
    行政訴訟之期間，應自九十年十一月十四日起算，加計在途期間十日，至九十一
    年一月二十三日（星期三）即已屆滿。乃抗告人遲至九十一年四月十五日始向原
    審提起行政訴訟，此有原審加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變
    期間，顯非合法，因予裁定駁回抗告人之訴。本院經核原裁定固非無見。惟查本
    件訴願代表人李素慧住居所已於九十年六月二十八日即遷址於台北縣新店市○○
    路○段一九九號十三樓，此有戶口名簿在卷可按，則本件財政部九十年十一月八
    日台財訴字第○八九○○六一一六七號訴願決定書之寄存送達是否合法，即不無
    疑義。原裁定遽以抗告人提起撤銷訴訟逾法定期間，逕予裁定駁回抗告人之訴，
    容有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，應予廢棄，發回原法院調查審
    理後更為裁判。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
