【裁判字號】    92,裁,877
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第八七七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因所有權登記事件，對於本院中華民國九十一年三月七日九十一年裁字第一
八二號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用第二百七十七條第
    一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據
    」。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二
    百七十三條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，
    而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由
    ，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事
    由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因所有權登記事件提起行政訴訟，經本院八十六年度判字第七三七
    號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院予以駁回各
    在案。茲聲請人復對最近一次即九十一年裁字第一八二號裁定聲請再審，核其狀
    陳各節無非對本院八十六年度判字第七三七號判決實體上所為裁判主張有如何再
    審之事由，然對其所再審之九十一年度裁字第一八二號裁定以聲請人再審之聲請
    不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，揆諸首開說
    明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百
    七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      七        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
