【裁判字號】    92,訴,840
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第八四○號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  王盛賢處長）.
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服臺北縣政府中華民國九十一年十二月二十四
日卷號：00000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告土地增值稅事件，不服被告所為之核定，申請復查，經被告以民國（下
    同）九十一年六月十一日北稅法字第○九一○○八三五六六號復查決定駁回，該
    復查決定書並於九十一年六月二十七日合法送達原告，此有經原告蓋章簽收之郵
    務送達證書附原處分卷可稽。核計其提起訴願之三十日法定不變期間，應自九十
    一年六月二十八日起算，因原告住所與訴願決定機關臺北縣政府公務所均設於臺
    北縣，毋庸扣除在途期間，是迄至同年七月二十七日屆滿，因該末日適為星期六
    ，依規定以星期一（即同年月二十九日）代之。原告遲至九十一年八月二十三日
    始向原處分機關提起訴願，此有該局蓋於訴願書上之收件日期章戳可按，是其訴
    願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。訴願決定本同一理由，
    不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、至原告主張訴願逾法定期間理由係因公文書於送達途中由他人代領，而產生遲延
    提起訴願之情事一節，經查，依復查申請書及訴願書上所載原告之地址為臺北縣
    中和市○○路○段臨一三四號，而依復查決定書之送達證書所載地址亦為該址，
    且有原告蓋章簽收之郵務送達證書附原處分卷可稽。因此原告此部分之主張，尚
    非可採。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺北高等行政法院院第五庭
                                              審判長法官  張瓊文
                                                    法官  劉介中
                                                    法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
