【裁判字號】    92,簡,135
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    所得稅法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一三五號
    原      告  華夏陽明山安養中心籌備處
    代  表  人  陳國書
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因所得稅法事件，原告不服財政部中華民國九十一年十二月二十六日台財
訴字第○九一○○七一六二二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因所得稅法事件，係於九十一年十月二十一日收受財政部台北市國稅局
    九十一年十月十七日財北國稅法字第○九一○二四二一○二號復查決定書，此有
    郵件收件回執附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年十月二十二
    日起算，（原告設址於台北市，無扣除在途期間問題），至九十一年十一月二十
    日（星期三）即已屆滿。原告遲至九十一年十一月二十一日始向被告提起訴願書
    ，有被告機關收文日戳可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，
    自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、本件受處分人係華夏陽明山安養中心籌備處，並非陳國書，是陳國書以其名義提
    起本件行政訴訟，顯非適格之當事人，其所提起本件訴訟，亦有不合，併此敘明
    。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
