【裁判字號】    92,訴,556
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第五五六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  廖修譽律師
    被      告  新竹市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服新竹市政府中華民國九十一年十一月八日九
十一年訴字第四四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件原告因土地增值稅事件，不服被告九十一年六月七日新市稅財一字第○九一
    ○○一八○○八號函，提起訴願。經查該函雖係就原告以代繳新竹市○○○段八
    、八之七、八之八、八之十、八之四七等地號土地之土地增值稅，因核稅不當，
    申請核退溢繳稅款乙案，所為函覆；然本函乃就被告分別於八十七年五月二十日
    以八七新市稅財字第八七○一九○七三號函及八十七年六月十八日以八七新市稅
    財字第八七○二四四八一號函內容再為說明，屬對前開行政處分再次事實敘述與
    理由陳明而非另為行政處分，既不因該項敘述或說明而生何法律上之效果，即難
    謂其屬行政處分性質。訴願決定以上開函非屬行政處分，不予受理，即無不合。
    原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                             審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                      法  官  林  金  本
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日
                                        書 記 官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
