【裁判字號】    91,訴,2465
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二四六五號
    原      告  鴻海精密工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  美商‧摩勒克斯公司（Molex Incorporated）
    代  表  人  路易士.A.海.
    訴訟代理人  楊祺雄律師
                乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商‧摩勒克斯公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十七年七月二日以「散熱裝置」向被告（原經濟部中央標
    準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請新型專利，經被告
    編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，參加人以其違反專利法
    之規定，對之提起異議，案經被告審查，於九十年一月三十日以（九○）智專三
    （二）○二○二二字第○九○八九○○○一○一號專利異議審定書為「異議成立
    ，應不予專利」之處分。原告不服，訴經經濟部以九十年七月二日經（九○）訴
    字第○九○○六三一四六一○號訴願決定書，將原處分撤銷，由被告重為審查。
    案經被告重為審查，於九十年十一月二十八日以（九○）智專三（二）○四○二
    四字第○九○八九○○二三三六號專利異議審定書仍為「異議成立，應不予專利
    。」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提請行政訴訟。本院於九十
    二年六月十七日開庭行準備程序，經命原告、被告及參加人陳述意見後，認有使
    該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
