【裁判字號】    92,訴,1339
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一三三九號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部          通訊處台北郵政九○○○一號信箱
    代  表  人  湯曜明部長）.
    訴訟代理人  乙○○          通訊處台北郵政九○○○五號信箱
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」、「訴訟事
    件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」行政訴訟法第二條、第
    一百零七條第一項第一款定有明文。次按「國家賠償，除依本法規定外，適用民
    法規定。」、「賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協
    議，或自開始協議之日起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴
    。但已依行政訴訟法規定，附帶請求損害賠償者，就同一原因事實，不得更行起
    訴。」、「損害賠償之訴，除依本法規定外，適用民事訴訟法之規定。」亦為國
    家賠償法第五條、第十一條第一項及第十二條所明定。是依國家賠償法對國家賠
    償所生公法上爭議，除於提起行政訴訟合併請求（即行政訴訟法第七條之合併請
    求）外，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告起訴意旨略以：被告設於屏東縣恆春鎮之三軍聯訓基地靶場，因未設安
    全設備或管理人員，致其子潘金水於民國九十年五月十四日十八時許，在該靶場
    附近放牧時，誤觸未爆彈而被炸死，因認被告有失職過當之處，爰依國家賠償法
    第二條規定，請求判決被告為損害賠償義務機關，並命被告賠償原告新台幣八百
    七十三萬九千元等語。查人民固有訴訟之權利，然有關訴訟之提起與進行，須依
    法律規定為之，本件原告請求依國家賠償法發給賠償金，則原告依據國家賠償法
    之法律關係訴請被告為損害賠償，並非於提起行政訴訟同一程序中合併請求，揆
    諸首揭說明，係屬普通法院管轄，而非行政法院之權限。是原告提起本件行政訴
    訟，難謂合法，應予駁回。至原告實體上之主張，已無審究之必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十六    日
                                 臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                             審 判 長 法  官  林樹埔
                                                      法  官  闕銘富
                                                      法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      六        月      二十六    日
                                                      書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
