【裁判字號】    92,訴,1383
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一三八三號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因有關土地登記事務事件，原告對被告九十二年三月二十五日北府地籍字
第○九二○二一六五四五號行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因有關土地登記事務事件，具狀提起行政訴訟略謂：坐落台北縣新店市
    ○○段七三八地號土地，係由政府依據「實施耕者有其田條例」於四十二年五月
    三十一日徵收放領予劉彼間，惟劉彼間於四十四年八月十日將其土地違法出租於
    張輔邦建屋使用，違反「實施耕者有其田條列」第三十條第二款規定，請求依法
    撤銷承領云云，爰提起行政訴訟，請求撤銷被告所為被告九十二年三月二十五日
    北府地籍字第○九二○二一六五四五號行政處分等語。查原告於收服本件處分函
    後，並未向內政部提起訴願，有內政部九十二年五月九日台內地字第○九二○○
    ○七一五六號函一紙在卷可按；足見本件尚未經過合法之訴願程序，依首開說明
    ，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                             審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                      法  官  林  金  本
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
