【裁判字號】    91,訴,5296
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    請求發還土地
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五二九六號
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    原      告  戊○○
    原      告  己○
    原      告  庚○○
    原      告  辛○○○
    原      告  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  徐原本律師
    被      告  臺北縣新莊地政事務所
    代  表  人  壬○○主任）.
    訴訟代理人  子○○
    參  加  人  內政部營建署
    代  表  人  癸○○署長）.
右原告與被告間因請求發還土地事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
內政部營建署應參加本件被告之訴訟。
    理  由
壹、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
貳、緣原告甲○○等於民國（下同）九十一年五月二十八日向臺北縣政府陳情，請求
    發還其先祖王陳謹及其子王進財、王金傳等人共有土地，因於日據時期被強制佔
    用之土地，即原屬座落新莊郡林口庄菁埔東湖小段一一一、一一六、一一八番地
    三筆土地，經重劃後為林口鄉○○段三七｜一、三七｜二、一○二、一○二｜一
    、一○二｜二、一○三、一○三｜一、一○三｜三地號等共八筆土地（下稱系爭
    土地），現所有權人為「中華民國」，管理機關為「內政部營建署」；以及提出
    上開地號土地權屬登記疑義事項，經臺北縣政府函轉被告臺北縣新莊地政事務所
    查明後以同年六月二十一日北縣莊地登字第○九一○○一○五六九號函復之，後
    原告等分別於同年七月一日、十九日又以同一事由一再以陳情書函詢系爭土地關
    於日據時代土地登記簿之登載疑義等事項，被告續分別於九十一年七月十二日北
    縣莊地登字第○九一○○一二五二五號函、同年七月二十九日北縣莊地登字第○
    九一○○一四○九○號函復之。原告等對被告前揭九十一年七月二十九日北縣莊
    地登字第○九一○○一四○九○號函不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起
    行政訴訟
參、查內政部營建署為系爭土地現時之管理機關，本件原、被告因請求發還系爭土地
    而涉訟，由其提供有效適切之資料，有助於訴訟程序之進行，本院因認參加人有
    輔助被告之必要，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
