【裁判字號】    91,訴,2552
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二五五二號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  林鎰珠律師
    複  代理人  桂齊恆律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  士商國際股份有限公司
    代  表  人  丙○○董事長.
    訴訟代理人  戊○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
士商國際股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告等於民國（下同）八十八年六月二十九日以「黃油槍加壓止回結構」向經濟
    部智慧財產局申請新型專利，經該局編為第00000000號審查，准予專利
    。公告期間，參加人以其不符系爭專利核准審定時專利法第九十七條、第九十八
    條第一項第一款及第二項之規定，對之提起異議，案經原處分機關智慧財產局審
    查，於九十年九月二十八日以（九○）智專三（三）○二○四五字第○九○八九
    ○○一八○三號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。參加人不服，提起訴
    願，經濟部以九十一年四月三十日經訴字第○九一○六一○八三四○號訴願決定
    書將原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分。原告等不服該訴願決定，遂提
    起行政訴訟。本院於九十二年六月十七日開庭行準備程序，經原告、被告及參加
    人陳述意見後，認有使參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
