【裁判字號】    92,訴,1310
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一三一○號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因稅捐稽徵法事件，原告不服財政部中華民國九十二年一月二十三日台財
訴字第○九一○○七三九三八號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因稅捐稽徵法事件，不服被告所為核定，申請復查，經被告以民國（下
    同）九十一年六月十七日北區國稅法字第○九一○○一六八○一號復查決定駁回
    ，該復查決定書並於九十一年十月二日合法送達原告，此有經原告蓋章簽收之郵
    務送達證書附原處分卷可稽。核計其提起訴願之三十日法定不變期間，應自九十
    一年十月三日起算，又原告設址於臺北縣，依訴願法第十六條第一項規定扣除在
    途期間二日，是迄至同年十一月三日（星期日）屆滿，因該末日適為例假日，依
    規定以次日代之（即九十一年十一月四日）。原告遲至九十一年十一月二十九日
    始向被告提起訴願，此有被告蓋於訴願書上之收件日期章戳可按，是其訴願之提
    起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。訴願決定本同一理由，不予受
    理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                              審判長法官  張瓊文
                                                    法官  劉介中
                                                    法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
