【裁判字號】    92,簡,142
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一四二號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十一年十二
月二十七日環署訴字第○九一○○六五八一七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及
    第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因廢棄物清理法事件，於民國（下同）九十一年八月一日收受被告九十
    一年七月二十四日府環空字第○九—○五○六五九七號函所附同日期文號處分書
    之處分，此有寄存桃園十二郵（支）局（桃園中路郵局）之交付郵務送達證書附
    本院卷可稽。核計其提起訴願之三十日法定不變期間，應自九十一年八月二日起
    算，因原告住桃園縣，毋庸扣除在途期間，原應至九十一年八月三十一日（星期
    六）屆滿，惟是日適逢週休二日，順延至九十一年九月二日（星期一）屆滿。原
    告遲至九十一年九月十三日始提起訴願，此有桃園縣環境保護局蓋於訴願書上之
    收件日期章戳可按，是其訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合
    法（縱以原告訴願書所自承之收受行政處分日期—九十一年八月六日計算，原告
    訴願之提起，仍然逾越三十日法定不變期間）。訴願決定雖未從程序上逕予駁回
    ，誤以實體審酌後決定駁回，惟駁回結果並無二致。原告復對之提起行政訴訟，
    難謂合法，應予駁回。至其實體上之主張及陳述，已無審究之必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      六        月      二十六      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二    年      六        月      二十六      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
