【裁判字號】    92,訴,1445
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一四四五號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市中正區戶政事務所
    代  表  人  乙○○主任）.
右當事人間因戶政事件，原告不服台北市政府中華民國九十二年一月三十日府訴字第
○九二○三五二○七○○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件原告因戶政事件，不服被告九十一年十月三日北市正戶字第○九一三一○一
    四九○○號函，提起訴願。經查本件係原告於九十一年三月五日以其配偶陳雅伶
    未經其同意擅自將其未成年子女邱郁尹之戶籍遷至南投縣南投市為由，分別向監
    察院、南投縣南投市戶政事務所、內政部戶政司提出申請撤銷邱郁尹九十年一月
    八日之遷入登記，並副知被告。原告復於九十一年九月三十日以前揭遷徙登記之
    申請人不適法為由，向內政部及被告提出申請撤銷邱郁尹之遷出登記。被告乃於
    九十一年十月三日以北市正戶字第０九一三一０一四九００號函知南投縣南投市
    戶政事務所並副知原告略以：「主旨：轉送甲○○先生申請查明其女邱郁尹遷徙
    登記是否適法乙案，惠請  貴所查明逕復。」等語。經查其內容僅為單純的事實
    敘述及理由說明，尚不對外發生准駁之法律上效果，即難謂其屬行政處分性質。
    訴願決定以上開函非屬行政處分，不予受理，即無不合。原告提起行政訴訟，顯
    非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                             審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                      法  官  林  金  本
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      六        月    二十六      日
                                        書 記 官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
