【裁判字號】    92,簡,98
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院簡易判決                            九十二年度簡字第九八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十二月十七日台財
訴字第０九一００六二三四六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  Ａ、原告辦理民國（下同）八十九年度綜合所得稅結算申報，經被告核定綜合所得
      總額為新臺幣（下同）一、０二八、三九八元，淨額為六三八、一０六元。並
      就以原告漏報所課營利所得及利息所得共計三六八、七七九元，因此發生逃漏
      綜合所得稅二六、一０三元之違章結果，除對原告為補稅處分外，另依所得稅
      法第一百十條第一項之規定，按漏稅金額對原告課處０．二倍之罰鍰，計五、
      二００元（計至百元為止）。
  Ｂ、原告對於上開罰鍰處分不服，以「其未收到相關所得扣繳憑單」等情為由，向
      被告機關申請復查，但復查結果未獲變更，提起訴願亦遭駁回，原告因此提起
      本件行政訴訟。
二、兩造訴訟上之聲明：
  Ａ、原告部分：
      求為判決撤銷原處分（復查決定）及訴願決定。
  Ｂ、被告部分：
      求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  Ａ、原告部分：
    １、原告會發生漏報八十九年度營利所得及利息所得共計三六八、七七九元之結
        果，乃是因此上開所得之扣繳憑單是寄到原告之原有住所（台北麗水街七巷
        七號四樓），而原告不在該處，以致沒有收到上開扣繳憑單，因此也不知在
        當年度有此等收入。
    ２、原告認為以上之漏報結果應可免予處罰，因此依被告所提供之空白「綜合所
        得稅復查申請書」來按表填寫，而該空白之制式申請書中之復查理由中，原
        本即列有「未收到扣繳憑單」之制式文字，原告才在其上打勾，作為復查理
        由。就此原告認為，上開空白「綜合所得稅復查申請書」之所以會列有「未
        收到扣繳憑單」之制式文字，就表示「因為未收到扣繳憑單而漏稅所得可以
        免予處罰」，因此才在訴願程序中檢送相關之戶籍謄本來證明原告所言為真
        （即曾在八十八年間變更住所）。
    ３、可是被告機關一方面在空白之「綜合所得稅復查申請書」上將「未收到扣繳
        憑單」之制式文字列為復查理由，一方面又認為此等復查理由無法免罰，前
        後矛盾。
  Ｂ、被告部分：
    １、按「納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法規定應申報課稅之
        所得額有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」為行為時所
        得稅法第一百十條第一項所明定。復按「．．．．但應受行政罰之行為，僅
        須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有
        過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。．．．．。」司
        法院大法官會議釋字第二七五號解釋可資參照。
    ２、本件原告於辦理八十九年度綜合所得稅結算申報時，未將其本人之營利及利
        息所得計三六八、七七九元列入申報，致短漏所得稅額二六、一０三元，被
        告原處分就短漏稅額依前揭規定，處罰鍰為五、二００元（計算式：26,103
        ×0.2=5,220；計至百元止）。
    ３、原告主張其因遷址未向投資公司辦理變更地址，致未到相關營利及利息所得
        之扣繳憑單，並非故意漏報，請予免罰等情。經查原告確有該漏報之營利及
        利息所得，此有卷附所得資料可稽，並為原告所不爭之事實，原告即應依所
        得稅法第七十一條規定辦理申報，非待收到扣繳憑單始負申報責任，又扣繳
        憑單為抵繳稅款之依據，非申報所得之唯一憑據，原告亦可向原扣繳單位查
        詢或申請補發，尚不能以未收到扣繳憑單而免其申報義務。是以原告對於是
        項所得漏未申報，縱非故意，仍難卸免其過失漏報之責任。
    ４、復按現行綜合所得稅制係採家戶申報制，乃重在誠實報繳為前提，又有所得
        即應課稅，乃所得稅制之基本原則，是取有應稅所得者即應誠實申報，核與
        有無取得該所得之交易憑證無涉，從而相對於不符合誠實申報者，法律上亦
        規定該當處罰之要件。原告訴稱扣繳憑單為申報所得之唯一憑據，無扣繳憑
        單即無從申報等情，顯係對法令之誤解，洵無足取。又原告對於系爭漏報違
        章之事實，並未能提出相關具體證據，以明其無過失之責任，徒言主張未收
        到扣繳憑單而漏報所得為無過失行為云云，亦屬狡飾之詞，難謂為有利之證
        據。從而，原處分按原告所漏稅額處罰鍰五、二００元，徵諸首揭規定，洵
        無不合，復查決定及訴願決定予以維持，亦無違誤。
    ５、至原告訴稱其係按被告所提供之「綜合所得稅復查申請書」按表填寫，該申
        請書上即列有「未收到扣繳憑單」之復查理由，即係認為是項理由為合法，
        復查決定及訴願決定仍予駁回，係否定自行製發之表格一節，惟按該復查申
        請書表乃係被告為服務納稅義務人所採之便民措施，並列明常見之復查理由
        ，以利納稅義務人填寫，此觀之系爭表格自明，原告指稱復查決定及訴願決
        定駁回其依制式表格所勾選之復查項目，係否定自行製發之表格一節，顯係
        誤解，併予陳明。
    理  由
一、程序方面：
    本案原告辦理八十九年度綜合所得稅，經被告機關認定其漏報所得，而補徵原告
    個人綜合所得稅二六、一０三元，並罰鍰五、二００元，原告僅就罰鍰部分提起
    行政爭訟程序，其爭訟金額在新台幣十萬元以下。而司法院曾於九十年間以（九
    十）院台廳行一字第二五七四六號令，依行政訴訟法第二百二十九條第二項之規
    定，將行政訴訟法第二百二十九條第一項之簡易案件金額（價額）自三萬元，提
    高為十萬元。故本案應認合於行政訴訟法第二百二十九條第一項第一款「關於稅
    捐課徵事件涉訟，所核課之稅額在新臺幣十萬元以下（原為三萬元，現提高為十
    萬元）而涉者」，應依簡易訴訟程序進行之，爰先此明之。
二、兩造爭執之要點：
  Ａ、按本案被告機關以「原告漏報所課營利所得及利息所得共計三六八、七七九元
      ，逃漏綜合所得稅額二六、一０三元」為由，而按所漏稅額對原告課處０．二
      倍之罰鍰，計五、二００元（計至百元為止）。
  Ｂ、原告則以「其未收到相關所得扣繳憑單，才會漏報上開所得，而從被告機關提
      供之空白『綜合所得稅復查申請書』復查事由中明白列有『未收到扣繳憑單』
      之制式文字，顯然可見被告機關已對外宣示『未收到扣繳憑單而漏稅所得可以
      免予處罰』之立場，事後再違反上開宣示，對原告加以處罰，顯非有據」為由
      ，主張原處分違法。
  Ｃ、是以本案之焦點僅在於「納稅義務人因為未收到扣繳憑單以致漏未申報扣繳義
      務人所給付之所得，因而發生漏稅結果時，應否負擔漏稅違章之責任」而已。
三、本院之判斷：
  Ａ、在此首先必須指明：
    １、納稅義務人在申請個人綜合所得稅時，只要有「漏報」及「短報」應稅所得
        之消極不作為，並且因此導致自行計算之稅額低於實際應納之稅額時，即符
        合行為時所得稅法第一百十條第一項之客觀構成要件，此時如欲判斷納稅義
        務人應否負起上開規定之結果違章責任，只須進一步考慮：「納稅義務人對
        此客觀違章事實，在主觀上有無故意過失」一節而已。
    ２、至於被告機關提供之空白「綜合所得稅復查申請書」復查事由中如何記載，
        實與法律判斷無關，原告將二者混為一談，顯非有據。
    ３、又上開空白之「綜合所得稅復查申請書」復查事由列有「未收到扣繳憑單」
        之制式文字，其功能只在於要求納稅義務人將違章之原因載明，一方面可以
        作為檢討「納稅義務人主觀上有無過失」之基礎，另外一方面在確定納稅義
        務人主觀上有歸責事由後，客觀違章之具體事由也可以作為處罰時，有關裁
        罰倍數之參考基準，絕非如原告所稱：「空白之『綜合所得稅復查申請書』
        復查事由中明白列有『未收到扣繳憑單』之制式文字，所以『未收到扣繳憑
        單而漏稅所得可以免予處罰』」云云，原告對此顯有嚴重誤解。
  Ｂ、因此本案之關鍵為「原告對於上開違章結果主觀上有無故意過失」，而本院基
      於以下之理由認為原告至少有過失，所以依司法院釋字第二七五號解釋意旨，
      仍應負擔違章責任。
    １、按因為漏未收到扣繳憑單，以致漏報所得，是否有過失，應考慮每一扣繳義
        務人給付所得數額之多寡以及納稅義務人漏報之筆數目。詳言之：
      ａ、如果「單一扣繳義務人給付所得金額甚低（例如一、二百元或數千元）」
          ，而且「納稅義務人漏報之筆數有限」，則可認為小額所得不易清楚記憶
          ，沒有扣繳憑單之提醒，納稅義務人難以查知。
      ｂ、但若「單一扣繳義務人給付所得金額極高（例如高達數十萬元）」，或者
          是「單一扣繳義務人給付所得金額雖低，但納稅義務人漏報之筆數甚多，
          且將每筆漏報金額加總後，金額高達數十萬元以上」者，依日常經驗法則
          判斷，納稅義務人遺忘其情的可能性甚低，如果真有此事，亦難謂其主觀
          上沒有「應注意並能注意而不注意」之過失，應負起過失責任。
    ２、本案原告所漏報之所得，雖然單一扣繳義務人給付所得之金額不高，但筆數
        眾多，每筆漏報金額加總後高達三六八、七七九元，金額甚鉅，如果原告遺
        忘其在八十九年間有此等所得之取得，在主觀上亦難謂其無過失。
  Ｃ、從而被告機關依所得稅法第一百十條第一項之規定，按原告所漏稅額二六、一
      ０三元課處０．二倍之罰鍰，計五、二００元（計至百元為止），即無違誤可
      言。
四、綜上所述，本件原裁罰處分於法並無不合，訴願決定予以維持亦無違誤，原告訴
    請撤銷於法無據，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條，行政訴訟法第九十
八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
