【裁判字號】    92,訴,1212
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    貨物稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一二一二號
    原      告  長春石油化學股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因貨物稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年一月二十日台財訴字第０九
一００七一四七三號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀應記載行政訴訟法第一百零五條、第五十七條各款規定所列事項，載明
    以何人為被告（及代表人之姓名、與機關之關係）、應為之聲明、事實上及法律
    上之陳述等，並依同法第二條、第三條規定，陳明係提起何種訴訟。且起訴狀除
    應記載行政訴訟法第一百零五條、第五十七條各款所列事項外，應附具理由（及
    證據），並依第五十八條規定由原告或代理人簽名或蓋章。又起訴狀應記載事項
    ，漏未記載，及未由原告或其代理人簽名或蓋章者，其起訴即不合程式，經行政
    法院以裁定命其補正，逾期不為補正者，行政法院應以裁定駁回之，此觀行政訴
    訟法第一百零七條第一項第十款規定即明。
二、本件原告因貨物稅事件，不服財政部民國（下同）九十二年一月二十日台財訴字
    第０九一００七一四七三號訴願決定，提起行政訴訟，惟原告所提書狀係以信函
    方式記載，未提出合於程式之起訴狀，且未依行政訴訟法第一百零五條、第五十
    七條各款規定所列事項，載明以何人為被告、應為之聲明、事實上及法律上之陳
    述及陳明係提起何種訴訟；復未依行政訴訟法第二十四條第一款規定以駁回訴願
    時之原處分機關為被告（本件應以財政部基隆關稅局為被告），並記載被告機關
    及其代表人之姓名，經本院審判長於九十二年四月七日裁定命其於該裁定送達之
    日起七日內補正。茲查該裁定已於九十二年四月二十三日送達原告，有本院送達
    證書附卷可稽，迄今已逾期限多日，仍未見原告補正，揆諸首揭說明，原告之訴
    即屬不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、
    第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
