【裁判字號】    92,訴,1287
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一二八七號
    原      告  甲○○
右原告因建築執照事件，原告不服內政部中華民國九十二年三月五日台內訴字第０九
一０００八二六二號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟或課予義務訴訟，以經過合法之訴願程序，為其前提要件，其未
    經合法之訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此就行政訴訟法第四條
    第一項、第五條第二項規定觀之甚明。
二、本件原告於民國（下同）九十一年十月十六日檢具訴願書，請求將使用執照所載
    建築物面積三八五‧九七平方公尺，更正為臺北市古亭地政事務所登記之面積三
    一七‧五一平方公尺等由，向內政部提起訴願，惟其所提之訴願書不合法定程式
    ，未指明不服何機關、何年月日及何文號之行政處分，亦未檢附相關證據，經內
    政部以九十一年十月二十三日台內訴字第０九一０００七七七二號書函通知原告
    於收受日起二十日內補正。嗣原告雖於九十一年十一月六日補具訴願書，惟仍未
    載明究係不服何機關、何年月日及何文號之行政處分，應認原告逾期仍未補正，
    其訴願並不合法。訴願決定從程序上予以不受理，自無違誤。原告復對之提起行
    政訴訟，難謂合法，應予駁回。至其實體上之主張及陳述，已無審究之必要，併
    此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
