【裁判字號】    91,訴,2655
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二六五五號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因戶政事件，原告不服內政部中華民國九十一年四月十八日台內字第０九
一０００二六九九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。又上開有關撤銷訴訟起訴期間之規定，
    對於課予義務訴訟之起訴期間，應予類推適用。
二、經查，原告係於九十一年四月二十二日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷
    可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十一年四月二十三日起算，因原告住台
    北市，免扣除在途期間，至九十一年六月二十二日即已屆滿。原告遲至九十一年
    七月十六日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可
    考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首揭說明，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
