【裁判字號】    92,訴,2760
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七六０號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾肆萬玖仟貳佰貳拾柒元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年五月六日向原告借款
      二筆，金額均為新台幣（下同）二百四十萬元，約定借款期限均為二十年，利
      率按原告訂定之基本放款利率加碼年息百分之零點三七五機動計算，倘被告乙
      ○○未依約繳納本息者，即視為全部到期，遲延履行時，除仍按上開利率計息
      外，自違約之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告乙○○借得款項後，陸續自九十一年十月十七日、九十一年十月二十一
      日起即未依約繳納本息，尚積欠如聲明所示之金額及利息、違約金未為清償，
      依前開約定，全部債務視為到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表各二件、基本放款利率變動表一份為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○部分：
(一)、聲明：
      原告之訴駁回。
(二)、陳述：確有向原告借款之事，但現無力清償，伊會設法還款。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據、放款帳戶資料表、基本放款利率變
    動表等件為證，且為被告乙○○所不爭執，而被告甲○○已於相當時期受合法之
    通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，
    認原告主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告乙○○積欠
    上開借款，被告甲○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理由，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
