【裁判字號】    92,訴,835
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第八三五號
    原      告  甲○○原名林.
    訴訟代理人  陳鄭權律師
    複代理人    劉君豪律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳良渠律師
右當事人間請求返還不當得利等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、原告得依民法第四百七十八條規定，請求被告返還借款新臺幣（下同）一百五十
    萬元：
（一）兩造間已成立借貸關係：
    １、緣兩造及訴外人高竹民（林美枝為高竹民之太太）共同出資成立最佳女主角
        婚紗攝影有限公司（下稱最佳女主角婚紗公司），由乙○○任婚紗公司之負
        責人。為拓展公司業務規模之所需，三人乃約定一切對外業務均以乙○○個
        人名義為之，至所需資金則由三人平均分攤。
    ２、被告云：「原告除於民國八十六年五月二十一日付給訂金二十萬元外，從未
        遵守約定日期及金額付予被告…，是即原告遲延達一年以上之長時間，始有
        匯（存）款於被告帳戶之原因」、「原告應負舉證責任，提出執有被告交付
        之借據或任何票據，以為證實」。但查：
    （１）原告與林美枝於八十六年五月十五日簽訂該合作契約書後，隨即陸續依約
          付清渠等應負擔之金額，絕無遲延給付之事。
    （２）原告是於八十六年五月十五日簽訂該合作契約書，且付款辦法（各期應給
          付金額）也明白規定，如其真有遲延給付金額之事，為何不見被告以言詞
          或書面信函催告給付？被告與原告、林美枝既非至親好友，公司又急需資
          金，又豈會容許原告及林美枝在分文未付的情況下，入主經營？又豈會容
          許原告拖了一年多以上之時間後才匯款至公司或被告個人戶頭？
    （３）又果如被告所言：原告在八十七年八月十一日被告退股前所匯入公司及被
          告戶頭之款項皆屬遲延履行依合約應交付金額之一部分而已；原告為何不
          不將一百萬元匯入（八十七年七月十五日）最佳女主角婚紗公司，反匯入
          被告個人戶頭？該合作契約書寫得很清楚，原告是投資公司，是其因投資
          公司所負擔資金自應匯入公司而非被告個人戶頭。由此可見，被告所辯實
          為卸責之詞，被告確有向原告借錢周轉洵無疑問。
    （４）更何況被告在另案（本院八十九年度北簡字第一六三七三號）九十年四月
          二十三日所提之補正事實暨言詞辯論意旨狀第五頁曾表示：「更何況被告
          前三次之匯款，俱是其以公司會計身分本即應將經手收取現金，匯入公司
          銀行帳戶歸帳…」（見本院卷第九十八、九十九頁），既然是會計經手收
          取之現金，即為公司營業上收入，何以二年後之現在卻又改稱是原告遲延
          給付之投資款？如此兩歧之說法，顯為臨訟編造之詞。
  （５）被告因資金所需，分別於八十七年七月十五日及九月十五日向原告借貸一
          百萬元及五十萬元，合計一百五十萬元，原告隨即匯入被告個人戶頭（見
          本院卷第五頁）。而借貸法律關係為不要式契約，此觀最高法院二十七年
          上字第三二四○號判例「消費借貸契約之訂立，法律上並無應以書面為之
          之規定」即明，是被告要求原告應提出被告交付之借據或任何票據以為證
          實，即屬無稽；且此借貸法律關係未定有期限，爰依民法第四百七十八條
          之規定，訴請被告返還前開借款金額。
    （６）綜上，被告提出合作契約書，欲證明原告所匯款給被告之一百五十萬元並
          非借款，而是入主最佳女主角婚紗公司之投資款，實是悖於常情太過，顯
          為狡辯，原告自得依民法第四百七十八條之規定，訴請被告返還前開借款
          金額。
二、原告得依民法第一百七十九條規定，請求被告返還借款一百三十四萬八千九百元
    ：
（一）簽訂協議書前之十四萬元部分：
    １、原告於八十七年六月三十日、七月十五日匯款十七萬元、二十五萬元，屬於
        兩造、高竹民應分攤之出資，而由原告代墊：
        為拓展公司業務規模之所需，三人乃約定一切對外業務均以乙○○個人名義
        為之，至所需資金則由三人平均分攤；惟乙○○皆藉詞拖延，未出分文，反
        以巧言誘使原告先行繼續出資，原告雖感不平，但不忍投資心血化為烏有，
        遂仍咬緊牙關繼續以個人款項先行出資為公司支付相關費用；此即原告分別
        於八十七年六月三十日匯入十七萬元，及八十七年七月十五日匯入二十五萬
        元於婚紗公司之所由來（見本院卷第六、七頁），合計共四十二萬元。
    ２、該部分屬三人之出資，則被告就其應分攤之部分（三分之一）為無法律上之
        原因而受利益：
        所需資金應由三人平均分攤，故被告應給付原告十四萬元（四十二萬元乘以
        三分之一）。
（二）簽訂協議書後之一百二十八萬八千九百元部分：
    １、原告於八十七年九月一日匯款十五萬八千元、九月十五日匯款五十四萬元、
        十月三十日匯款五十萬元、八十八年一月十九日匯款一百萬元，亦屬於兩造
        、高竹民應分攤之出資，而由原告代墊：
        因為被告債信不良，導致婚紗公司向銀行借貸未果；三人遂思及藉由變更婚
        紗公司負責人之方式俾便公司能順利借貸、獲取資金，無奈仍借貸未成；為
        求履行協議書之增資約定及使公司能繼續經營，原告遂依該二人之指示，分
        別於八十七年九月一日匯入十五萬八千元、八十七年九月十五日匯入五十四
        萬元、八十七年十月三十日匯入五十萬元，及八十八年一月十九日匯入一百
        萬元，合計共二百一十九萬八千元，此有銀行往來明細表（見本院卷第八、
        九頁）及原告於第一信用合作社之提款明細（見本院卷第十頁）可稽。
    ２、該部分屬三人之出資，則被告就其應分攤之部分（三分之一）為無法律上之
        原因而受利益：
        依協議書（見本院卷第四頁）中所載，高竹民及被告乙○○應分擔之比例計
        算，被告應給付原告一百二十萬八千九百元（二百一十九萬八千元乘以一百
        六十五萬除以三百萬）。
三、為此聲明：
（一）被告應給付原告二百八十四萬八千九百元，及自本訴狀繕本送達之翌日（即九
      十二年四月十四日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
貳、被告則抗辯：
一、原告不得依民法第四百七十八條規定，請求被告返還借款一百五十萬元：
（一）被告不承認於八十七年七月二十四日簽訂協議書之前有向原告借貸之事實：
    １、原告及林美枝於八十六年間投資於被告獨資經營之最佳女主角婚紗公司，有
        八十六年五月十五日三方訂立之合約書為證（見本院卷第八十三至八十五頁
        ）。依該合約書第一、二條之規定，投資後公司之總資本設定為三百三十萬
        元，原告及林美枝各佔股比例為百分之三十，應給付被告一百一十八萬元（
        第二條），並另由原告及林美枝對裝璜、器材、經常準備金在二百萬元範圍
        內，各再負擔增資之一百萬元（第三條），換言之，原告與林美枝除應付被
        告一百十八萬元外，尚須依約定（合約附件）分期攤付被告二百萬元，合計
        為三百十八萬元，均有書面合約及附件一之記載為憑。
    ２、但查原告除於簽約後之一星期，即八十六年五月二十一日付給訂金二十萬元
        而接管經營外，從未遵守約定日期及金額付與被告，被告當時也念以和為貴
        ，忍而未曾依法行使權利，聽任其隨興而已，是即原告遲延達一年以上之長
        時間，始有匯（存）款於被告帳戶之原因。
    ３、若果如原告所言，上開一百五十萬元匯（存）款為應被告之借貸，則其為數
        非微，原告應負舉證責任，提出執有被告交付之借據或任何票據，以為證實
        。
  ４、原告對被告若果有債權存在之事實，則其於兩造確認本票債權不存在之前訴
        ，何以不曾提出為抵銷之抗辯，且於前訴也從未提及，又從未向被告有行催
        告之情，足證其為虛妄烏有之事，至為明確。
    ５、原告對被告若果有所主張上開債權，除應舉證執有被告交付之借據或票據等
        憑證之外，其行追索也並非不當得利之法律關係，是於本件之訴自無理由。
二、原告不得依民法第一百七十九條規定，請求被告返還借款一百三十四萬八千九百
    元：
（一）簽訂協議書前之十四萬元部分：
    １、原告於八十七年六月三十日、七月十五日匯款十七萬元、二十五萬元，乃其
        遲延履行依合約應交付金額之一部分，並非屬於兩造、高竹民應分攤之出資
        而由原告代墊：
        查原告兩次所匯共四十二萬元，皆入最佳女主角公司帳戶，乃其遲延履行依
        合約應交付金額之一部分而已。所謂「所需資金由三人平均分攤，惟乙○○
        皆藉詞拖延，未出分文…」云者，皆屬謊言。查被告以釋出原有股權之一部
        分，而無需另再出資，斯有投資之合約書附件一備註欄之記載為據，非若原
        告之所誑。何況原告始終未曾交足投資約定之金額，也已不了了之。
    ２、該部分並非屬三人之出資，則被告未受有利益：
        民法第一百七十九條，則以無法律上原因而受利益，並致他人受損害者，規
        定應返還其利益。被告於兩造共同經營最佳女主角婚紗攝影有限公司期間，
        從未自原告受有任何有形或無形之利益，何來而有返還之謂？
（二）簽訂協議書後之一百二十八萬八千九百元部分：
    １、原告於八十七年九月一日匯款十五萬八千元、九月十五日匯款五十四萬元、
        十月三十日匯款五十萬元、八十八年一月十九日匯款一百萬元，並非屬於兩
        造、高竹民應分攤之出資而由原告代墊：
    （１）至於協議書簽訂後原告對最佳女主角之各次匯款：八十七年九月一日匯款
          十五萬八千元、九月十五日匯款五十四萬元、十月三十日匯款五十萬元、
          八十八年一月十九日匯款一百萬元，以上四次匯進最佳女主角婚紗公司之
          事實，概在八十七年七月二十六日被告已退股及同年八月十一日被告股權
          轉讓並變更登記完成，被告對公司已不再有任何權利義務後之事，其對公
          司之任何資金挹注已與被告完全無涉，被告依法已不再分攤盈虧，原告請
          求自無理由。
    （２）起訴狀所指原告依高竹民，乙○○之指示分別對婚紗公司有上開四次匯款
          之說，顯是誑言至明。
    ２、該部分並非屬三人之出資，則被告未受有利益：
        民法第一百七十九條，則以無法律上原因而受利益，並致他人受損害者，規
        定應返還其利益。被告於兩造共同經營最佳女主角婚紗攝影有限公司期間，
        從未自原告受有任何有形或無形之利益，何來而有返還之謂？
三、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明，或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第三款、第七款分別定有明文。查原告原起訴請求被告應給付原告二
    百二十三萬二千六百六十七元，及自本訴狀繕本送達之翌日（即九十二年二月二
    十一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息（見本院卷第一頁反面）。
    嗣於九十二年同年三月二十七日具狀擴張請求被告應給付原告二百八十四萬八千
    九百元，及減縮請求自本訴狀繕本送達之翌日（即同年四月十四日）起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息（見本院卷第三十二頁反面）。被告於同年四月
    十四日當日雖當庭表示不意見（見本院卷第三十八頁之言詞辯論筆錄），然原告
    僅擴張、減縮應受判決事項之聲明，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，揆諸首
    揭規定，本院認應准許之。
肆、得心證之理由：
一、本件經本院於九十二年五月五日整理並協議簡化爭點（見本院卷第六十七至六十
    八頁之言詞辯論筆錄），是以本院僅就兩造協議簡化之爭點為審究，合先敘明。
二、查（一）最佳女主角婚紗公司與原告（原名林佳芳）、高竹民約定三方共同投資
    經營最佳女主角婚紗公司，股份比例分別為百分之四十、百分之三十、百分之三
    十，高竹民即以其妻林美枝之名義與最佳女主角婚紗公司、被告於八十六年五月
    十五日簽訂合作契約書。（二）原告、被告與高竹民因最佳女主角婚紗公司增資
    案，為向銀行貸款三百萬元一事，於簡維能律師見證之下，於八十七年七月二十
    四日訂立協議書，約定由原告提供其所有坐落臺北縣永和市○○路一三六號四樓
    之房屋及其基地作為擔保，向銀行借款三百萬元，由高竹民簽發票號00000
    00號、面額一百三十五萬元、經林美枝背書之本票交予原告作為擔保，由被告
    簽發票號一○四二五七號、面額一百六十五萬元之本票交予原告作為擔保，俟最
    佳女主角婚紗公司將上開三百萬元之銀行貸款清償並辦理塗銷擔保登記後，上開
    本票債務視為消滅。（三）原告於八十七年七月十五日、九月十五，匯款一百萬
    元、五十萬元至被告設於中國信託商業銀行敦南分行之個人帳戶；又於同年六月
    三十日、七月十五日、九月一日、九月十五日、十月三十日、八十八年一月十九
    日分別匯款十七萬元、二十五萬元，十五萬八千元、五十四萬元、五十萬元、一
    百萬元至最佳女主角婚紗公司設於中國國際商業銀行中山分行之帳戶。此有協議
    書、銀行往來明細表、存摺部分影本、合作契約書、附卷可稽（見本院卷第四至
    十、八十三至八十五頁），且為兩造所不爭執（見本院卷第八十八至八十九頁之
    言詞辯論筆錄），自堪信為真實。
三、本件經整理簡化之爭點如下（見本院卷第六十七至六十八頁之言詞辯論筆錄）：
（一）原告得否依民法第四百七十八條規定，請求被告返還借款一百五十萬元？
    １、兩造間是否成立借貸關係？
（二）原告得否依民法第一百七十九條規定，請求被告返還一百三十四萬八千九百元
      ？
    １、簽立協議書前之十四萬元部分：
    （１）原告於八十七年六月三十日、七月十五日匯款十七萬元、二十五萬元之原
          因為何？是否屬於兩造、高竹民應分攤之出資，而由原告代墊？
    （２）如屬三人之出資，則被告就其應分攤部分（三分之一）是否無法律上原因
          而受利益？
    ２、簽立協議書後之一百二十萬八千九百元部分：
    （１）原告於八十七年九月一日匯款十五萬八千元、九月十五日匯款五十四萬元
          、十月三十日匯款五十萬元、八十八年一月十九日匯款一百萬元之原因為
          何？是否屬於兩造、高竹民應分攤之出資，而由原告代墊？
    （２）如屬三人之出資，則被告就其應分攤部分（三分之一）是否無法律上原因
          而受利益？
四、茲分述如下：
（一）原告得否依民法第四百七十八條規定，請求被告返還借款一百五十萬元？
    １、兩造間是否成立借貸關係？
    （１）按原告就其主張之事實，應先負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告
          於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則（最高法院
          十八年上字第二八五五號判例、四十三年臺上字第三七七號判例參照）。
    （２）茲原告主張被告向其借貸一百五十萬元云云，惟此為被告所否認，辯稱：
          原告之上開匯款係給付依合作契約書所應交付之出資云云，原告自應先就
          兩造間存有借貸關係之事實負舉證之責。
    （３）查原告雖將一百五十萬元匯至被告個人帳戶，然金錢給付有諸多原因，原
          告尚應證明兩造成立消費借貸之合意（如借款時間、還款時間、利息等）
          ，僅憑款項交付之單一事實不足以認定兩造間存有一百五十萬元之借貸關
          係。
    ２、綜上所述，兩造間既無借貸關係，原告依民法第四百七十八條規定，請求被
        告返還借款一百五十萬元，於法無據。
（二）原告得否依民法第一百七十九條規定，請求被告返還一百三十四萬八千九百元
      ？
    １、簽立協議書前之十四萬元部分：
    （１）原告於八十七年六月三十日、七月十五日匯款十七萬元、二十五萬元之原
          因為何？是否屬於兩造、高竹民應分攤之出資，而由原告代墊？
        Ａ、茲原告主張其於八十七年六月三十日、七月十五日匯款十七萬元、二十
            五萬元，係原告代墊、屬於兩造、高竹民應分攤之出資云云，惟此為被
            告所否認，辯稱：此為原告遲延履行依合約應交付金額之一部等語，原
            告自應就此有利於己之事實負舉證之責。
        Ｂ、然查依合作契約書第三條之約定，如公司所需費用逾越預算金額，須由
            最佳女主角婚紗公司、原告、林美枝（高竹民）另行增資給付（見本院
            卷第八十三頁）。準此，負有出資義務者應為最佳女主角婚紗公司，而
            非被告，原告主張被告負有出資義務，顯有疑義。況此二筆款項係直接
            匯至最佳女主角婚紗公司之帳戶，原告並未舉證證明該款項係屬增資款
            項，故其主張自無可取。
    （２）綜上所述，原告既無法證明其為被告代墊出資款項十七萬元、二十五萬元
          ，其依民法第一百七十九條規定，請求被告返還一百三十四萬八千九百元
          ，要屬無據。
    ２、簽立協議書後之一百二十萬八千九百元部分：
    （１）原告於八十七年九月一日匯款十五萬八千元、九月十五日匯款五十四萬元
          、十月三十日匯款五十萬元、八十八年一月十九日匯款一百萬元之原因為
          何？是否屬於兩造、高竹民應分攤之出資，而由原告代墊？
        Ａ、茲原告主張兩造與高竹民簽訂協議書後，向銀行借貸未果，為求履行協
            議書之增資約定及始公司能繼續經營，遂於八十七年九月一日匯款十五
            萬八千元、九月十五日匯款五十四萬元、十月三十日匯款五十萬元、八
            十八年一月十九日匯款一百萬元，係屬兩造、高竹民應分攤之出資云云
            ，惟此為被告所否認，原告自應就此有利於己之事實負舉證之責。
        Ｂ、本院依原告之聲請傳喚證人高竹民到場，然經合法送達仍未到庭（見本
            院卷第七十三頁之送達證書、第八十六頁之報到單），而原告曾於本院
            九十年度簡上字第四二四號確認本票債權不存在等事件審理時到庭陳稱
            ：當時我寫協議書的意思是就我借款給公司的錢，要求高竹民、乙○○
            給我保障等語（見本院九十年度簡上字第四二四號卷第八十八頁之準備
            程序筆錄），參以原告於最佳女主角婚紗公司無法辦理銀行貸款後陸續
            匯款至最佳女主角婚紗公司之帳戶，足見原告係個人借貸款項予最佳女
            主角婚紗公司，屬原告與最佳女主角婚紗公司間之法律關係，無法證明
            該款項係屬增資款項，故其主張委無可採。
    （２）綜上所述，原告既無法證明其為被告代墊出資款項十五萬八千元、五十四
          萬元、五十萬元、一百萬元，其依民法第一百七十九條規定，請求被告返
          還一百三十四萬八千九百元，洵屬無據。
五、從而，原告請求被告給付二百八十四萬八千九百元，及自本訴狀繕本送達之翌日
    （即九十二年四月十四日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理
    由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
伍、假執行之宣告：
    原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
陸、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    民事第一庭法     官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                               書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
