【裁判字號】    92,補,463
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四六三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣貳佰捌拾萬元折合銀元玖拾萬仟佰拾元，應徵第一審裁判
費銀元壹萬零貳佰陸拾陸元，折合新臺幣萬零柒佰玖拾捌元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
