【裁判字號】    92,簡,1503
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二一一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○以從事水泥工為業，因購買檳榔之故認識乙○○。於民國九十一年八月十
    六日上午十時許，在台北市中山區○○○路○段一一六巷四十三號，因乙○○急
    需款項支付銀行票款，即以其妻謝吳金絨所有，面額新台幣（下同）八萬元之支
    票乙紙（票號ＣＦ0000000號，付款銀行為彰化商業銀行大直分行），委
    由甲○○代為調借現款。詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，收受前揭支票後，
    於九十一年八月二十八日某時許，變更持有為所有之意思，持前開支票經由不知
    情之廖添旺轉由許順凱輾轉向許瑞娟調得現金五萬元後，將前開款項供己花用，
    並於同年九月五日許，向乙○○謊稱該紙支票業已遺失，致乙○○誤以為真，而
    向彰化商業銀行大直分行辦理掛失止付，嗣該紙支票經許瑞娟到期提示不獲兌現
    後，始經警循線查知上情。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查中坦認不諱。本院核與(一)證人乙○○
    、廖添旺（即廖國良）、許順凱、許瑞娟分別於警詢、偵查及本院時之證述。(二)
    前揭支票正、反面影本等補強證據，已足證明被告於本院調查中就前開事實所為
    任意性自白之真實性。本件事證明確，被告侵占犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪（業經聲請人當庭更
    正起訴法條）。審酌被告初時空言卸責，於本院調查中始坦言犯行，尚知悔悟，
    及其犯罪動機、手段、目的，犯罪所得，及聲請人當庭具體求刑等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。再查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可證
    ，其因一時失慮，致觸刑章，事後深具悔意，向證人廖添旺借得之五萬元業已返
    還，有本院公務電話一紙附卷，被告經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認
    對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百三十五條第一項、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  劉方慈
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十二      年    六     月   二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
