【裁判字號】    92,易,530
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十二年度偵字第三二四號），本院受理後（九十二年簡字第八九八號）認不宜逕
以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
      主    文
甲○○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金
新台幣萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日，緩刑貳年。
      事    實
一、甲○○○係位於臺北巿萬華區○○街○段十六號「俏麗皮鞋店」之負責人，明知
    非經主管機關之許可不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，竟
    自民國九十一年十月五日起，以每月新台幣一萬八千元之薪資僱用來臺探親之大
    陸地區人民曾曉英（中華民國臺灣地區旅行證統一證號：ＣＢ00000000
    號），在上址「俏麗皮鞋店」內從事未經許可之販售皮鞋工作，迄九十一年十月
    二十五日十五時十五分許在上址「俏麗皮鞋店」為警查獲止。
二、案經臺北巿政府警察局萬華分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑，本院改依通常程序審理。
      理    由
一、訊據被告甲○○○對於右揭僱用大陸地區人民從事未經許可工作之犯行坦承不諱
    ，核與大陸地區人民曾曉英於警訊中之證詞相符合，並有卷附曾曉英中華民國臺
    灣地區旅行證（統一證號：ＣＢ00000000號）、國人入出境端末查詢報
    表、流動人口登記聯單、「俏麗皮鞋店」工作照片一幀等可按，被告自白與事實
    相符，並有前開輔助證據足資佐證，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告未經許可僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，核其所為係犯，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項之罪。爰審酌被告無前科紀錄，此有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，且犯後坦承犯行，態度良好，及
    其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭前案紀錄表在卷可參，
    經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執
    行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與
大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段、第
四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      六      月     二十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二      年      六      月     三十       日
附錄論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條、第八十三條。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
