【裁判字號】    92,訴,1474
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一四七四號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○          原住台北縣淡水鎮○○街十六號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬貳仟零壹拾貳元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國九十年一月十八日與原告簽訂消費性借款契約，向原
      告借用新台幣（下同）一百萬元，約定借款期限為自九十年一月十九日起至九
      十五年一月十九日止，利息按中央信託局基本放款利率減百分之０．八七機動
      計算按月計付，債務如有遲延情事即喪失期限利益，並自遲延日起至清償日止
      按當時本金餘額依中央信託局基本放款利率減百分之０．八七計收遲延利息外
      ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計收違約金，超過六個月以上
      者，按上開利率百分之二十計收違約金，被告並同意利息遲付逾一年後經催告
      而不償還時，得將遲付之利息滾入原本複利計算。惟被告自九十一年九月十九
      日起即未依約繳納本息，迄今積欠本金七十二萬二千零十二元，及如附表所示
      之利息、違約金，雖迭經催討，迄未清償，依約即視為債務全部到期，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出消費性借款契約、約定書、中央信託局牌告利率表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出消費性借款契約、約定書、中央信託局牌告
      利率表等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
      聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
  二、按（消費借貸）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
      之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
      延利息，但約定利率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時
      ，應支付違約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百
      五十條第一項分別定有明文。查，被告既積欠原告七十二萬二千零十二元及如
      附表所示之利息、違約金，尚未清償，依借據約定書第六條第一項第一款之約
      定，債務視同全部到期，被告已喪失期限利益，原告自得請求被告一次清償餘
      欠之本金及如附表所示之利息、違約金。
  三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款七十二萬二千零十二元，及如附
      表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    民事第三庭  法      官    張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
