【裁判字號】    92,訴,1784
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一七八四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零肆萬玖仟佰拾元，及自民國九十一年七月二十四日
起至清償日止，按年息百分之九點七七五計算之利息，並自民國九十一年七月二十四
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年六月十八日向原告借用新台幣（下同）六百八十萬元
    ，約定利息按年息百分之九點七七五計算，約定分期償還，任何一宗債務不依約
    清償者，原告得視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告在借款期間未能依
    約按期攤還本息，依約視為全部到期。經原告聲請拍賣抵押物，受償六百四十八
    萬五千元，扣除執行費用五萬二千五百九十三元外，經依約定書抵充本金，抵充
    利息、違約金計算至九十一年七月二十三日、尚欠如訴之聲明所示之本金、利息
    、違約金，經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管轄權
      ，合先敘明。
（二）按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
      論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被告經
      合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣板橋地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符。復未據被告於言詞辯論期日到場或
    提出書狀作任何爭執或陳述，原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息、違約金
    為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
