【裁判字號】    92,自緝,43
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第四三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                （原名
                ：施偉
                琪）
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三零七條分別定有明文。
三、查本件被告於民國七十九年八月間，涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，
    因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規
    定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
