【裁判字號】    92,易,1116
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十二年度易字第一一一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起生請簡易判決處刑（九十一年度偵字第九
八三０號），本院認為不宜簡易處刑，改為通常審判程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實及理  由
一、公訴意旨略稱：如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告甲○○被訴「曾於八十九年六月間，基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，先後拾獲盧靜津、林莉婷等人之身分證後，將之侵占入己，再與其兄洪如
    法基於共同犯意之聯絡共同變造身分證」之事實，經查，該事實業經臺灣板橋地
    方法院判決確定，有卷附判決書影本在卷可參（臺灣板橋地方法院九十年度訴字
    第一三七七號）。經查，本案公訴人指訴之時間為八十九年六月間，而前開確定
    判決之事實發生在八十九年八、九月間，犯行內容均為被告甲○○侵占遺失物（
    身分證）後交由其胞兄共同變造身分證，顯見公訴人起訴之犯行，與前開確定判
    決認定之事實，其犯行時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之
    犯意反覆為之，係連續犯。而板橋地方法院九十年度訴字第一三七七號之判決事
    實既已判決確定，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國      九十二      年    七    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
