【裁判字號】    91,重訴,1964
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度重訴字第一九六四號
    上  訴  人   丙○○
                 乙○○
    被  上訴人   堅成建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金等事件，上訴人對於民國九十二年四月二十五日本院第
一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院民國九十二年五月七日於
    裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年六月六日及九十二年六
    月二日分別送達上訴人乙○○、丙○○，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                             民事第三庭  法  官    黃書苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                         書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
