【裁判字號】    92,重訴,10
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳謹斌律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五三九號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十二年四月一日執行羈押，茲本院訊問被告
後，認前開原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年七月一日起延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  梁  耀  鑌
                                          法  官  張  筱  琪
                                          法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
