【裁判字號】    92,訴,2493
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四九三號
    原        告  中華商業銀行股份有限公司
    法 定代理 人  甲○○
    訴 訟代理 人  丙○○
    被        告  三民建業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年八月二十九日起至清償日止
，按週年利率百分之九點四一計算之利息，暨自民國八十九年九月三十日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告三民建業股份有限公司前以被告乙○為連帶保證人，於民國八十八年四月
      二十九日向原告借用新台幣（下同）四千八百五十萬元，約定借款期限一年，
      嗣於八十九年六月十六日簽訂增補借據，將借款期限延長至八十九年十月二十
      九日止，借款金額則降低為四千四百四十五萬元，利率依原告訂定之基本放款
      利率加碼年息百分之零點七七機動計算，並約定遲延履行時，除仍按上開利率
      計息外，自違約之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告三民建業股份有限公司借得款項後，自八十九年八月二十八日起即未依
      約繳納利息，清償期屆至，亦未依約清償，尚積欠如聲明所示之金額及利息、
      違約金未為清償，依前開約定，為此提起本件訴訟為部分債權（三百萬元）之
      行使。
三、證據：提出放款借據、增補借據各一份、放款客戶款繳息查詢單二件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出放款借據、增補借據、放款客戶款繳息查
    詢單等件為證，被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復
    未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之借款及連帶保證之事實
    堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告三民建業股
    份有限公司積欠上開借款，被告乙○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及
    連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
