【裁判字號】    92,司,450
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第四五０號
    聲  請  人  葉道欽即達科系統科技股份有限公司之清算人
    代  理  人  黃志成會計師
右聲請人聲請指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定李蕙如為達科系統科技股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由達科系統科技股份有限公司負擔。
    理  由
一、按股份有限公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其
    保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明
    文。
二、本件聲請人主張達科系統科技股份有限公司業經依法清算完結，並將清算期間內
    收支表、損益表等文件呈送在案，經徵得李蕙如之同意為簿冊文件保存人，為此
    聲請指定李君為該公司之簿冊文件保存人，提出清算期間內收支表、損益表、公
    司股東臨時會議事錄等件為證。
三、經審查右述件文，並調取本院九十一年度司字第一八號號案卷，應認聲請合於規
    定，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  民事第二庭法官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
不得抗告─非訟事件法第八十八條第一項。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                          書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
