【裁判字號】    92,易,346
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二
九號、九十二年度偵緝字第三○號），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又違反法
院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接騷擾之裁定，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以佰元折算壹日；應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事      實
一、乙○○原係甲○○之配偶（已於九十年八月九日離婚），二人具有家庭暴力防治
    法第三條第一款所定之家庭成員關係，於民國九十年十二月五日上午六時四十分
    許，在臺北縣新店市○○路二八四巷四弄十四號甲○○住處樓下，因索討生活費
    未果，怒而徒手毆打甲○○臉部，致甲○○受有鼻部挫傷、鼻骨骨折、左太陽穴
    挫傷及皮下血腫等傷害。甲○○乃於九十年十二月二十五日向本院家事法庭聲請
    民事通常保護令，並經本院家事法庭於九十一年二月七日以九十一年度家護字第
    七號裁定，依家庭暴力防治法第十三條之規定核發民事通常保護令，裁定令乙○
    ○不得直接或間接對於甲○○為騷擾、通信、通話等聯絡行為，且該保護令有效
    期間為五個月。詎乙○○於九十一年六月三日上午七時五十五分許，明知本院業
    經甲○○聲請而裁定有上開保護令，其不得直接或間接對於甲○○為騷擾，仍前
    往臺北縣烏來鄉○○村○○街四五號烏來分駐所甲○○工作處所前，向甲○○詢
    問子女之年籍資料，因未獲置理，竟於不特定多數人得以共見共聞之狀態下，用
    足以減損甲○○聲譽之「在外偷男人、與分駐所員警及所長有染」等語辱罵甲○
    ○，以此方式而為騷擾，違反保護令之規範。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於審理時坦承不諱，並有告訴人甲○○於警訊、
    偵審中指訴歷歷，且有財團法人天主教耕莘醫院出具之甲○○之診斷證明書附卷
    可稽，又有本院九十一年度家護字第七號裁定核發之民事通常保護令影本一件在
    卷可佐，復經本院調閱家事法庭九十一年度家護字第七號通常保護令事件全案卷
    宗查閱無訛，足認被告自白與事實相符，罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯法第二百七十七條第一項普通傷害罪、刑法第三百零九條第一
    項公然侮辱罪及家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪，其中公然侮辱
    罪部分，前於起訴之犯罪事實業已論及，並經檢察官於審判期日當庭補正，本院
    自得予以審究。被告以一行為觸犯公然侮辱及違反保護令二罪名，為想像競合犯
    ，依刑法第五十五條之規定，應從較重之違反保護令罪處斷。又被告所犯之普通
    傷害罪與違反保護令罪二罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌
    被告已與被害人離婚多時，竟仍以暴力相加，致被害人傷勢嚴重，且不思尊重被
    害人獨自之生活空間，視本院之民事通常保護令如無物，及其犯罪後之態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，且均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執
    行之刑及易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
二款，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第三百零九條第一項、第五十五
條、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂俊儒到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國      九十二      年    六    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
