【裁判字號】    92,訴緝,111
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三一二一
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改適用通常程序，判決如左：
    主    文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處
理，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○乃民國五十七年一月十六日生，係役齡男子，原設籍臺北市大同區○○○
    路二四五號，嗣於八十年八月二十日將戶籍遷入臺北市○○街五十六巷一號，復
    於八十一年十一月一日將戶籍遷入臺北市○○街二００號廣慈博愛院，竟意圖避
    免徵兵處理，於八十年初即遷離上揭戶籍地，並遷居至臺北市○○區○○街一段
    二六三號，無故不申報，致臺北市政府九十年二月二十日北市二字第九０二０二
    一０六００號九十年第Ｄ七一０梯次空軍常備兵徵集令（入伍日期為九十年三月
    五日），無法送達，而未能辦理徵集即未能接受徵兵處理。
二、案經臺北市政府函送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院認
    不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院調查、審理時均供承不諱，此外，復有臺北市信
    義區涉嫌妨害兵役役男年籍表、臺北市立廣慈博愛院八十九年六月七日北市廣院
    社字第八九六０二０二八００號函、臺北市信義區公所八十九年五月二十四日北
    市信兵徵字第八九二一一四五七００號函、臺北市政府兵役處九十年四月二十六
    日北市兵二字第九０二０八三六三００號函暨函附之未報到名冊、臺北市政府九
    十年一月四日府兵二字第九０００三四八一００號函、臺北市政府九十年二月二
    十日北市二字第九０二０二一０六００號九十年第Ｄ七一０梯次空軍常備兵徵集
    令及無法送達之回證等資料（均為影本）在卷可稽，堪認被告之自白核與事實相
    符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右揭妨害兵役犯行洵堪認定
    。
二、按被告甲○○行為後，妨害兵役治罪條例業經修正，並經總統於九十一年六月二
    十六日以華總一義字第０九一００一二八０七０號令修正公布全文二十五條，依
    中央法規標準法第十三條之規定，於公布日起算之第三日即同年六月二十八日起
    生效，經比較新舊法結果，修正前後之刑度均為「五年以下有期徒刑」，自應依
    刑法第二條第一項前段規定，適用修正後即現行法律處斷。核被告居住處所遷移
    後無故不申報致未能接受徵兵處理之行為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款
    之罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生之危害，及
    其犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告
    後，應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第三條第五款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項
前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰標準提高條例第第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
妨害兵役治罪條例第三條：
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
