【裁判字號】    92,聲,1660
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六六０號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應負擔訴訟費用額及本件程序費用額，確定為新台幣貳萬肆仟貳佰貳拾捌元。
    理  由
一、聲請人與相對人間給付票款事件，經本院九十一年度重訴字第八二五號判決確定
    ，其訴訟費用應由相對人負擔二分之一。
二、經本院調卷審查後，聲請人所支出訴訟費用如下：
    (1)第一審裁判費：新台幣（以下同）肆萬柒仟貳佰拾貳元
    (2)郵費：捌佰捌拾肆元
    依右述裁判所示分擔比例，相對人應負擔二萬四千零五十八元，加上本件郵費一
    百七十元，合計為二萬四千二百二十八元。
三、應依民事訴訟法第九十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
