【裁判字號】    92,訴,2531
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五三一號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○原名：.
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬貳仟貳佰拾柒元，及自民國八十三年一月九日
起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，並按上開利率百分之二十加付違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人劉育志於民國八十一年八月二十六日，以被告為連帶保證人，與原
    告簽訂房屋借款契約一份，向原告借用新台幣（下同）柒佰萬元，約定利息按年
    息百分之十點七五計算，分一百八十期按月攤還本息；並約定若一期未繳，視為
    全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣訴外人劉育志自八十一年十一月四日
    起，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物
    受償後，訴外人劉育志尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰依
    連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出房屋借款契約、本院八十二年度民執字第三五六八號執行事件分配表
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：訴外人劉育志於八十一年八月二十六日，以被告為連帶保證人，
    與原告簽訂房屋借款契約一份，向原告借用柒佰萬元，約定利息按年息百分之十
    點七五計算，分一百八十期按月攤還本息；並約定若一期未繳，視為全部到期；
    且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。嗣訴外人劉育志自八十一年十一月四日起，即未依
    約清償，依前述約定，債務視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物受償後，訴
    外人劉育志尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰依連帶保證之
    法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出房屋借款契約、本院八十二年度民執字第
    三五六八號執行事件分配表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務文義參照
    觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，著有明文。本件被告
    擔任訴外人劉育志之連帶保證人，則依前述最高法院四十五年度台上字第一四二
    六號判例之意旨，被告自應就訴外人劉育志向原告借貸之借款，與訴外人劉育志
    負擔連帶給付責任。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                 民事第六庭  法  官    姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                          書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
