【裁判字號】    92,交易緝,3
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七三三七號），
本院判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、按追訴權，因左列期間內不行使而消滅：（四）一年未滿有期徒刑者，三年；前
    項期間自犯罪成立之日起算。但犯罪行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了之
    日起算；追訴權之時效、期間，依本刑之最高度計算；有二種以上之主刑者，依
    最重主刑或最重主刑之最高度計算；追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起
    訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止其進行；前項時效停止，自停止原因
    消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算；停止原因繼續存在之期間，如
    達於第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法第八
    十條第一項第四款、第二項、第八十一條、第八十三條定有明文。又案件時效已
    完成者，應諭知免訴之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條亦有明文規定。
二、經查，本件被告於民國八十八年五月二日涉犯刑法第二百八十四條第一項最重本
    刑為六月以下有期徒刑之過失傷害罪，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自八十
    八年七月二十七日開始偵查，於同年八月二十三日以臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官八十八年度偵字第一七三三七號起訴書提起公訴，該案件於同年九月二十三
    日以八十八年度交易字第四四四號繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院於同年十二
    月十四日發布通緝，致審判程序不能繼續，而審判停止原因繼續存在之期間已經
    達刑法第八十條第一項第四款所定三年追訴權期間四分之一即九個月，揆諸首揭
    法條，停止原因視為消滅，追訴權時效期間自停止原因消滅之日起，與停止前已
    經過之期間，一併計算，本件追訴權時效應於九十二年五月十九日完成，爰不經
    言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    六    月   二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
