【裁判字號】    92,訴,1102
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一０二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一九
八號），本院（繫屬案號九十二年度簡字第二一三五號）認為不宜以簡易判決處刑，
改以通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○因犯恐嚇取財罪嫌而經警傳訊，為逃避刑責，竟
    冒用其表兄王金龍之名應訊，並於民國九十一年七月九日上午五時二十分許，在
    台北市政府警察局萬華分局武昌派出所偵訊（調查）筆錄上，偽造「王金龍」名
    義之簽名，足生損害於司法警察機關偵查犯罪之正確性及王金龍之權益，因認被
    告犯有刑法第二百十七條第一項偽造署押罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    又此不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第
    三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或
    裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號判例意旨可資參照
    。
三、經查，本件被告甲○○另案被訴於九十一年九月二十五日冒用王金龍名義應訊之
    偽造文書案件，業經臺灣台北地方法院檢察署檢察官於九十二年四月十七日以九
    十二年度偵字第九０五三號提起公訴，於九十二年五月八日繫屬於本院，並由本
    院審理中（九十二年度訴字第七八五號），此有起訴書一份可稽。該案與本件聲
    請人起訴之犯罪事實，時間相近、手法及犯罪構成要件均相同，堪認係裁判上一
    罪之同一案件。公訴人又於九十二年六月十三日就裁判上一罪之同一案件，向本
    院重行起訴，有本院送審收案戳記可憑，本件既繫屬在後，揆諸前揭規定，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     六     月   二十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  葉  志  昭
中      華      民      國    九十二    年     六     月     三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
