【裁判字號】    92,交訴,63
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八七九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事      實
一、甲○○為受僱於昆喜汽車貨運有限公司之營業大貨曳引車司機，以駕車送貨為業
    ，為從事駕駛業務之人，於民國九十二年三月十八日零時許，駕駛車號ＧＯ－九
    六八號營業大貨曳引車，曳引車號Ｌ二－九○號全拖車執行業務，沿台北市○○
    路由木柵往深坑方向行駛，於行經木柵路五段深坑幹一一一號電線桿前方路段時
    ，欲向右靠邊停車下貨，本應注意讓後方來車先行，並顯示方向燈減速緩慢靠右
    行駛，而依當時天候雨、夜間有照明、直路、路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視
    距良好等情，並無不能注意情事，竟疏未注意後方適有李淑萍騎乘車號ＢＬＪ－
    ○八一號重機車駛近，即貿然向右偏駛停靠，致李淑萍閃煞不及，該機車車頭撞
    及該營業全拖車之後保險桿，李淑萍因而人車倒地，受有顱內出血及胸腔出血等
    傷害，雖經送醫救治，仍因傷重於同日上午十一時三十分不治死亡。本件事發後
    旋經與甲○○同行之隨車工人田藏龍報警，甲○○於警員到場處理時在場承認肇
    事接受裁判。
二、案經李淑萍之父乙○○訴由台北市政府警察局文山第一分局報告台灣台北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及審理中均供承不諱，核與證人
    即當日與伊同行之隨車工人田藏龍、陳志忠所述事發經過情節相符，並有道路交
    通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、交通事故談話紀錄表、道路交通事故
    補充資料表、現場照片等件附卷可稽。而被害人李淑萍確係因本件交通事故受傷
    ，經送醫急救後仍因傷重於同日上午十一時三十分不治死亡，亦經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官督同法醫師相驗無訛，有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄
    在卷足憑。按汽車在道路上行駛，欲靠邊停車時，除應依道路交通安全規則第九
    十一條第三款規定顯示燈光或手勢外，並應注意後方來車動態，緩慢向右停靠，
    方可確保行車安全，被告為已考領駕照之職業駕駛人，對此誠難諉稱不知。依道
    路交通事故調查報告表所載，事發當時天候雨、夜間有照明、直路、路面濕潤、
    無缺陷、無障礙物、視距良好，顯無不能注意及此之情，詎被告駕車行至肇事地
    點時，疏未注意被害人李淑萍騎乘機車同向自後駛近，即貿然向右偏駛停車，以
    致兩車發生碰撞而肇事，伊對本件事故之發生為有過失，至屬明確。又被告之過
    失犯行與被害人李淑萍之死亡結果間具相當因果關係。綜上，足認被告自白與事
    實相符，本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告領有職業聯結車駕照，以駕車送貨為業，為從事駕駛業務之人，業據其自陳
    在卷，並有駕駛執照影本在卷可考，其因駕駛過失肇事致被害人李淑萍死亡，核
    其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。被告於肇事後未
    行離去，並於警員到場處理時在場承認肇事，有警製自首調查表一紙在卷足憑，
    為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰
    審酌被告之過失情節非輕、然犯後坦認犯行態度良好，且業與被害人家屬達成和
    解，不推諉卸責等情狀，量處如主文所示之刑。再查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，伊因一時疏失，致觸
    犯本件犯行，經此次教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對伊宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、
第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官葛光輝到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      六    月    廿六    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
