【裁判字號】    92,訴緝,117
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人曾德榮
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（七十一年度偵字第七二六一號、七
十一年度偵緝字第二四號），甲○判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所載，因認被告涉有刑法第二百七十一條第二項殺
    人未遂罪、第一百八十七條加重危險物品罪云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。本件被告乙○○右開犯罪事實，其追訴權時效業已完成，茲述如后：
    （一）、犯罪行為終了之日：民國六十七年二月二十一日。
    （二）、追訴權時效二十年，合加計四分之一停止期間二年六月，共二十五年。
    （三）、甲○於民國七十一年九月三日通緝，檢察官開始實施偵查日為民國七十
            一年四月二十日。前者減後者，得四月十四日，不生時效進行（依釋字
            第一三八號解釋，及最高法院八十二年九月廿一日第十次刑事庭會議紀
            錄之旨，已實施偵查，及案經提起公訴，且在審判進行中，均不生時效
            進行之問題）。
    （四）、前揭（一）六十七年二月二十一日，加計（二）二十五年，再加計（三
            ）四月十四日，為九十二年六月十三日，足見本件之追訴權時效已經完
            成。
三、本件追訴權時效已完成，依右揭說明，應不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六    月      二十六    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國      九十二    年    七    月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
