【裁判字號】    92,自,468
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第四六八號
    自  訴  人  乙○
右列自訴人對被告甲○○提起偽造文書等案件自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告之犯罪事實及證據，並按被告人數提出自訴
狀及補正書狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備
    之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，對於犯罪事實記載不明，且未按被告之人數提出自訴狀
    繕本，是以本件自訴之法律上必備程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百四十三
    條、第二百七十三條第三項規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所
    示事項，以資憑辦，特此裁定。
中       華      民      國           九十二年       六月       二十六日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  張耀鴻
中       華      民      國           九十二年       六月       二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
