【裁判字號】    92,訴,2419
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四一九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬捌仟伍佰壹拾壹元，及自民國八十八年二月九日
起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並按上開利率百分之二十加付違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十五年九月二十日，以被告乙○○為連帶保證人，與
    原告簽訂借據一份，向原告借用新台幣（下同）貳佰貳拾捌萬元，約定利息按原
    告基本放款利率減碼年息百分之零點零五計算，清償期為九十二年九月二十日；
    並約定分期攤還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○自八十七年五月二十日起
    ，即未依約清償，依上開約定，本件借款視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣上開
    借款之抵押物受償後，被告戊○○尚積欠如主文第一項所示之本金、利息、違約
    金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告戊○○、乙○○連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。?
三、證據：提出借據、約定書、台灣基隆地方法院八十七年度執字第二三五六號執行
    事件分配表各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告戊○○確實向原告借貸本件借款，但被告戊○○目前無力清償。
二、被告乙○○部分，
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之約定書第十一條約定，合意以原告總行所在地之法院，為第一
    審管轄法院，此有該約定書在卷。而原告之總行設於台北市○○區○○街一號四
    樓，為本院轄區。則本院就本件訴訟自有管轄權，核先敘明。
二、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告戊○○於八十五年九月二十日，以被告乙○○為連帶保證人
    ，與原告簽訂借據一份，向原告借用貳佰貳拾捌萬元，約定利息按原告基本放款
    利率減碼年息百分之零點零五計算，清償期為九十二年九月二十日；並約定分期
    攤還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○自八十七年五月二十日起，即未依約
    清償，依上開約定，本件借款視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣上開借款之抵押
    物受償後，被告戊○○尚積欠如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰分別
    依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告戊○○、乙○○連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金等語。被告戊○○則以：被告戊○○確實向原告
    借貸本件借款，但被告戊○○目前無力清償云云，資為抗辯。被告乙○○則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、約定書、台灣基隆地方法院八十七
    年度執字第二三五六號執行事件分配表各一份，核屬相符，亦為被告戊○○所自
    認，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告戊○○因未依約繳納分期款，該借款視為
    到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款之責任。末
    按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務文義參照
    觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明文。本件被
    告乙○○擔任被告戊○○之連帶保證人，如前所述，則依前述最高法院四十五年
    度台上字第一四二六號判例之意旨，被告乙○○自應就被告戊○○向原告借貸之
    借款，與被告戊○○負擔連帶給付責任。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法
    律關係，請求被告戊○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                    民事第六庭  法  官    姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
