【裁判字號】    92,補,466
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四六六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右原告與被告第一商業銀行股份有限公司間確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰玖拾萬玖仟玖佰零捌元折合銀元陸拾
肆萬陸仟陸佰拾陸元，應徵第一審裁判費銀元柒仟壹佰壹拾元，折合新臺幣貳萬
壹仟佰拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                        民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                    書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
