【裁判字號】    92,訴緝,123
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    銀行法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反銀行法案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第五五七九、五八
一三、七一九八、七八八三、九二二一、九七四九、一○五九六、一○八八四、一二
○八三、一二三四三、一二四七四、一二四七五、一二四七九、一二五四三、一二五
七○、一二五七一、一二五七二、一二六二四、一二六四五、一二九五八、一三三○
六、一三三一二、一三四二○、一三四二一、一三九三八、一四一五八、一四二一○
、一四二一三、一四二二○、一四六五五、一四六七六、一五○九一、一五○九二、
一五五一九、一五六五五、一五八○七、一五八○八、一六○五六、一六二○二、一
六三六三、一六五六八、一六五六九、一六七九五、一八一五四、一八三七三、一八
四四四、一八四六二、一八九二六、一九一○一、一四二四○、一九二四二、一九二
四八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書所示。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○被訴自民國七十二年三、四月間起至七十九年五月十四日止涉犯
    公司法第十五條第一項、第三項、銀行法第二十九條第一項、第一百二十五條第
    一項、第二項、刑法第三百三十九條第一項之罪嫌，經台灣台北地方院檢察署檢
    察官於七十九年十二月五日開始偵查，嗣因被告逃匿經本院於八十年七月九日發
    布通緝，致審判之程序不能開始；而被告涉犯前開罪嫌，其法定刑之本刑最高度
    為有期徒刑七年（八十九年十一月一日修正前銀行法第一百二十五條第一項規定
    刑度一年以上七年以下有期徒刑，為前開被告被訴犯罪之最高刑度），依刑法第
    八十條第一項第二款規定，其追訴權時效為十年，又依同法第八十三條之規定，
    其追訴時效停止進行之期間為上述十年追訴時效期間之四分之一即二年六月，又
    自檢察官開始偵查至法院發布通緝之期間計七個月又六日，依司法院大法官釋字
    第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不發生時效進行之問題。則
    經計算結果，其追訴時效已於九十二年六月十八日完成。依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十二      年    六    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
