【裁判字號】    88,重附民,200
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度重附民字第二號
    原      告  嘉禾電影有限公司
                設臺北市○○區.
    法定代理人  鄒文懷
    訴訟代理人  張炳煌律師
                林重宏律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度訴字第九九九號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：
  （一）原告訴之聲明：
      １、被告應給付原告新臺幣貳億零玖拾萬肆仟捌佰拾參元，暨自民國八十七年
          五月一日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
      ２、被告應將如附表所示之電影片拷貝帶返還原告，若其無法返還時，應按每
          支拷貝帶港幣玖仟元計算賠償原告，並給付自本起訴狀送達之翌日起至清
          償日止按年利率利百分之五計算之利息。
      ３、原告願供擔保請准宣告假執行。
  （二）原告陳述如附件起訴狀。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴侵占等案件，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國      九十二     年     六      月     二十六    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                               法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                               書記官  潘  惠  梅
中     華     民     國      九十二     年     七      月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
