【裁判字號】    92,訴,2535
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五三五號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    主  文
被告應給付原告新台幣伍佰壹拾伍萬捌仟捌佰肆拾伍元及自民國八十四年五月二十七
日起至清償日止，按週年利率百分之十一計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告以訴外人李棠華為連帶保證人，於民國八十一年一月九日向原告借用新台
      幣（下同）七百萬元，約定自借款日起分一百八十期按月攤還本息，利息按週
      年利率百分之十一計算，借款人應按期於每月日繳納利息一次，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    (二)詎被告自八十二年一月九日起即未付款，經原告就擔保物聲請強制執行拍賣取
      償，仍有之二千零六十三萬五千三百八十二元本金及利息未獲清償，被告僅佔
      不足部分四分之一，即五百一十五萬八千八百四十五元，因連帶保證人已取得
      給付判決確定在案，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出房屋借款契約、本院民事執行處通知暨強制執行金額計算書分配表為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造合約第十三條約定，被告對
    原告所負一切債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有管轄
    權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及本院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提
    出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付及如主文第一項所示之
    利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                        民事第四庭  法  官    劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                    書記官    楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
