【裁判字號】    92,交聲,774
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七七四號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所民國九十二年四月十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁２２─ＡＢＹ
６２○８９２號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服同條例第八條
    主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明
    異議。
二、本件異議人即受處分人係於民國九十二年四月二十五日收受裁決書，有臺北市交
    通事件裁決所送達證書在卷可證，異議人遲至九十二年六月十三日始向臺北市交
    通事件裁決所聲明異議，有臺北市交通事件裁決所收案章存卷可按，顯然異議人
    所提之聲明異議已逾二十日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
