【裁判字號】    92,聲,1256
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一二五六號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  陳志雄律師
    相  對  人  麗正國際科技股份有限公司
    法定代理人  林文騰
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年存字第三四○九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰拾肆萬
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。又相對人雖已於二十日之催告期間內
    起訴，惟嗣後撤回起訴者，既與未起訴相同，自不得謂已經行使權利，供擔保人
    自得於催告期間屆滿後，聲請返還提存物。
二、本件聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院八十五年度訴字第二
    九二二號民事判決，曾提供新台幣壹佰拾肆萬元為擔保金後聲請假執行獲准，
    並以本院八十六年度存字第三四○九號提存事件提存在案，茲因該事件訴訟程序
    業已終結，聲請人定二十日以上期間以存證信函催告相對人行使權利，相對人以
    聲請人為債務人向法院聲請核發支付命令獲准後，經聲請人依法異議，法院以該
    支付命令之聲請視為起訴，嗣於調解程序中，相對人撤回起訴，此有聲請人所提
    之民事判決、提存書、民事裁定、存證信函、支付命令、民事異議狀及通知等件
    影本在卷可稽，並經本院調閱該損害賠償事件全卷、提存卷及臺灣士林地方法院
    內湖簡易庭九十二年湖小調字第三０九號返還不當得利事件全卷核閱無誤，揆諸
    首揭說明，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  民事第四庭法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
