【裁判字號】    92,訴,1961
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九六一號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十九年三月二十七日起至清償日止按週
年利率百分之九點八八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如附件之訴之聲明欄所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信往來契約書為證，核屬相符，且被
    告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段規定，視同自
    認，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告與同案被告丙○○（另行審結）
    連帶給付，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告對被告同時行使借款返還請求權及票款給付請求權，依民事訴訟法第三百八
    十九條第一項第四款規定，法院應依職權宣告假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                              書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
