【裁判字號】    92,重附民,74
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度重附民字第七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    聲明及陳述：如附件所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文
    。
二、經查：本件被告甲○○並無任何刑事案件繫屬本院，依照上開說明，原告之訴即
    不合法定程式，且不能補正，自應予以駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第五百
    零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  廖紋妤
                                            法  官  劉方慈
                                            法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀(應抄附繕本)。
                                          書記官    林妙穗
中      華      民      國      九十二  年       六     月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
