【裁判字號】    92,聲,1625
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六二五號
    聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    代  理  人  邱鈴雅
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十一年度存字第五一八六號提存內之擔
    保金新台幣（下同）貳拾萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件
    ，前遵鈞院九十一年度裁全字第九四八五號假扣押裁定，提存擔保金二十萬元後
    聲請假扣押在案。茲本案訴訟歷經本院八十七年度促字第四三六四０號支付命令
    確定，聲請人並催告相對人於二十日內依法行使權利，迄今已逾二十日均未見相
    對人依法行使權利，爰求為裁定准予發還前開擔保金等語，提出提存書、假扣押
    裁定、支付命令、確定證明書、存證信函各一件（均影本）為證。
二、但按假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序
    之支付命令確定者，即得聲請該管法院提存所返還提存物，民事訴訟法第一百零
    四條第三項、提存法第十六條第一項第三款定有明文。查，聲請人早於八十七年
    十二月間即已聲請對相對人及黃淑瑩依督促程序發支付命令，請求連帶返還消費
    借貸款二百二十四萬二千七百九十元，該支付命令並於八十八年一月二十八日確
    定在案，有該案卷宗可稽，聲請人原得據該確定支付命令逕行聲請強制執行，自
    無聲請假扣押之必要，雖聲請人嗣於九十一年十月間聲請對相對人就同一債權於
    二十萬元範圍內為假扣押，並經本院以九十一年度裁全字第九四八五號假扣押裁
    定，准提供擔保金二十萬元後得假扣押，惟依上開說明，該裁定於法尚有未合，
    是本件聲請人所保全之請求，依上開規定，自仍無庸聲請本院裁定，即可向提存
    所聲請返還擔保提存物。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                   民事第三庭  法      官    張明輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                               書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
