【裁判字號】    92,聲,1547
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五四七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回提存之擔保金，依法須催告相對人於二十日內
    行使權利，但因相對人居住地址，致存證信函遭退回，為此聲請裁定准為公示送
    達等語。
三、惟聲請人所提出存證信函信封，其上並未註明退回理由為「查無此人」或「遷移
    不明」，即與公示送達要件不符，本件聲請為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
