【裁判字號】    92,訴緝,118
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一四五八九號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係土地代書，為從事業務之人，與同案被告莊清源（
    業經判處無罪確定）二人共同意圖為自己不法所有，向告訴人楊元平稱可為其申
    辦貸款及塗銷抵押權登記，告訴人遂於民國七十九年三月八日交付新台幣（下同
    ）一百二十萬元予被告二人，並由同案被告莊清源簽發支票一紙交付告訴人作為
    擔保，拒被告甲○○取款後，竟將其中四十萬元交予莊清源，另八十萬元借予其
    友李子英侵占入己，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占
    罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決；又刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四
    條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七
    條分別定有明文。
三、查本件被告之甲○○涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，其追訴權時
    效依刑法第八十條第一項第二款規定為十年。復依同法第八十三條第一項、第三
    項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應
    加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。第查，本件被告犯罪時
    間為七十九年三月八日，經檢察官於七十九年九月二十六日實施偵查，於八十年
    二月八日提起公訴，因被告逃匿，嗣經本院於八十年七月十八日通緝，致審判之
    程序不能開始，有臺灣臺北地方法院檢察署七十九年度偵字第一四五八九號起訴
    書及本院北院明刑樂八十訴四○一緝字第八二三號通緝書分別在卷可稽（附於本
    院八十年度訴字第四○一號卷）。依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追
    訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。經此計算，本
    件追訴權時效應自九十二年六月十六日已完成，揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  二十六  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  劉方慈
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十二       年     六      月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
