【裁判字號】    92,賠,99
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第九九號
    賠償聲請人  甲○○
右列賠償聲請人因違反毒品危害防制條例案件，於經本院判決無罪確定前曾受羈押（
九十一年度易字第五五九號），而聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
賠償之聲請駁回。
    理      由
一、賠償聲請意旨略以：賠償聲請人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣
    臺北地方法院於民國九十一年一月四日裁定羈押（九十一年度聲羈字第一號），
    於同年二月二十二日釋放，該案嗣於九十一年八月一日判決無罪（九十一年度易
    字第五五九號），共計受羈押五十日，為此請求以新臺幣三千元折算一日為賠償
    等語。
二、按冤獄賠償聲請無理由，應以決定駁回之，冤獄賠償法第十三條第二項後段定有
    明文。次按依刑事訴訟法令受理之案件，有於無罪之判決確定前，曾受羈押之情
    形者，受害人得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款固定有明
    文。然受無罪之宣告，曾受羈押，有「行為違反公共秩序或善良風俗」或「因受
    害人故意或重大過失行為致受羈押或刑之執行者。」之情形者，不得請求賠償，
    同法第二條第二款前段、第三款亦定有明文。又以冤獄賠償法第二條第二款前段
    所稱之受害人行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，仍須
    審酌其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度，以符合憲法保障
    人身自由之精神及比例原則，司法院大法規會議釋字第四八七號解釋意旨參照，
    而該款所稱「行為違反公共秩序或善良風俗」，係指行為違反國家社會之秩序利
    益或國民一般之道德觀念而言，此乃立法者衡酌社會風氣，認為對此行為人如給
    予賠償，有失事理之平之故。再者同條第三款所稱「因受害人故意或重大過失行
    為致受羈押或刑之執行」，指其羈押或刑之執行之發生，乃由於受害人本人之不
    當行為所致者，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四項亦釋示甚明。
三、經查，賠償聲請人前曾以相同事由向本院聲請冤獄賠償，本院因認該案羈押之審
    核及決定，均無違法不當之情形，而其嗣後就該被訴案件，雖經本院以其離開右
    揭住所已有相當期日，所辯遺忘曾經持有安非他命等語非無可採，並認扣案之安
    非他命業已脫離其持有，又無其他證據足認其於被訴時、地持有安非他命，經本
    院於九十一年七月二十六日以九十一年度易字第五五九號判決無罪，同年九月六
    日確定在案，惟仍無礙其行為違反公序良俗之認定；且其先於前開施用毒品案件
    偵、審時，未供出全部之毒品以為沒收銷燬，致於本件中再經查獲，而於本件檢
    察官聲請羈押時，其一度供承於查獲前二、三週有施用毒品之行為，並有意前往
    大陸地區，經具保無著，始受羈押，難謂其無重大過失等情，乃於九十二年一月
    十日以九十一年度賠字第一六八號決定書駁回其賠償之聲請，且業於九十二年二
    月十日確定在案，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院九十一年度賠字
    第一六八號決定書各一件在卷可稽，揆諸首開說明，賠償聲請人即不得再行請求
    冤獄賠償，其聲請無理由，應予以駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
