【裁判字號】    92,訴,1927
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九二七號
    原      告  合記建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬元，及自民國八十九年七月一日起至清償日止按週年
利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新臺幣（下同）五十一萬元，及自民國八十九年六月起至清償日
    止按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，但其先前到場所為之聲明及陳述如下：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    原告曾承諾不向被告請求。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法送達，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出合建契約書、被告應給付原告公司金額明細表
    、最高法院九十一年度臺上字第八四六號裁定暨確定證明書、原告公司合建案損
    失金額憑證明細表、收據、晶采連城合建簽約細則報告、電機技師執行業務酬金
    收據、會計師事務所收據、臺北市會計師公會收款收據、代書事務所收據、轉帳
    傳票、請款單、保險費收據、火險保險費收據、空暨污染防制費繳款書、統一發
    票、儲蓄存款領息憑條、利息收據、放款繳款存根（利息收據）、支票為證，核
    屬相符，且為被告所不爭執，堪信原告之主張為真實。
二、被告雖辯稱：原告曾承諾不向被告請求云云，惟此為原告所否認，被告自應就此
    有利於己之事實負舉證之責。然被告雖當庭陳明林太太及原告公司員工黃先生可
    資為證，並將偕同證人到庭陳述（見本院九十二年六月九日言詞辯論筆錄第二頁
    ），惟被告於同年月二十三日言詞辯論期日即未到庭，是以被告並未舉證以實其
    說，其所辯要無可取。
三、從而，依系爭合建契約書第二條第一項、第八條第五條約定，原告請求被告退還
    已收取之保證金，加倍賠償保證金之數額，並賠償因大樓工程所衍生之費用（即
    工程設計款項七百七十五萬九千八百四十五元、會計簽證及代書費五十五萬零七
    百八十元、保險及污染防治修護費三十五萬三千九百六十元、銀行借款利息五百
    零四萬八千五百四十一元），於法有據。原告請求被告給付其中五十一萬元，及
    自八十九年七月一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。而系爭合建契約固於八十九年六月間因地主未能與原告達成合建協議
    ，解除條件成就而失其效力，然原告並未具體陳明其條件成就之日期，故以同年
    七月一日為利息起算日，逾此範圍，為無理由，應予駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                              書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
