【裁判字號】    92,簡,2221
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六
八六號），本院判決如左：
    主    文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元。如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國九十一年十二月間某日，在臺北市○○區○○路一七六號金仙魚丸
    店內，拾獲甲○○所遺失之ＮＯＫＩＡ八二五０號行動電話一支（序號為000
    000000000000號，聲請簡易判決處刑書誤載為000000000
    000000號），乙○○竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊時供承不諱，核與被害人甲○○於警訊時之指訴
    情節相符，復有台灣大哥大股份有限公司雙向通聯資料查詢表、贓物認領保管單
    各一紙及上開行動電話相片二幀在卷可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得
    採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告因一
    時貪念，臨時起意將被害人甲○○所遺失之上揭行動電話據為己有，致被害人甲
    ○○生有損害，及其犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十七條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主
    文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條：
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
