【裁判字號】    92,簡,2178
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
○二五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○係丙○○之夫，為有配偶之人，甲○○亦明知此情，詎乙○○及甲○○竟
    於民國九十二年五月十一日凌晨四時三十分左右，在臺北市○○區○○路四段一
    七六號蒲園飯店一二一○號房間內發生性關係，嗣於同日凌晨五時三十八分許，
    經丙○○會同員警前往上址查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴情節
    相符，且有扣案之使用過之保險套乙枚與擦拭過之衛生紙乙團等物及查獲當時所
    拍攝之照片六幀在卷可證，核被告等之自白應與事實相符，其等之犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪；被告甲○○所為係犯
    同條後段之相姦罪。爰審酌被告均無刑案前科紀錄之品行、智識程度、犯罪之動
    機、犯罪後坦承犯行態度及至今尚未與告訴人達成和解等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百三十九條、第四
    十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十六  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十六  日
附錄本判決論罪科刑法條全文：刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
