【裁判字號】    92,重訴,1154
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十二年度重訴字第一一五四號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉維琪
    訴訟代理人  丁崧喬
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定為
新台幣壹拾肆億壹仟萬元，折合銀元肆億柒仟萬元，應繳裁判費銀元伍佰壹拾柒萬元
元，折合新台幣壹仟伍佰伍拾壹萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
尚應補繳新台幣壹仟伍佰伍拾萬玖仟玖佰伍拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
