【裁判字號】    92,簡,2203
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五六
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑參年。
違反交通管理事件通知單收執聯及移送聯上之署押各乙枚、酒精濃度測試列印紙上偽
造「乙○○」之署押貳枚，均沒收之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○無何前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，
    素行尚可；犯罪後坦認犯罪，態度尚佳；及被告犯罪之動機、手段、所生危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被
    告無何前科，已如前述，因一時貪念，而誤觸刑章，經此偵、審程序，應知所警
    惕，信無再犯之虞，其所竊之財物價值尚微，如施予緩刑，能給予被告在緩刑期
    間不得再犯罪之警惕，反有助於刑法之教化功能，爰併宣告緩刑三年，以勵被告
    自新。末查，被告於違反交通管理事件通知單收執聯及移送聯上之署押各乙枚、
    酒精濃度測試列印紙上偽造「乙○○」之署押二枚，均應刑法第二百十九條沒收
    之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年    六    月      二十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  法  官    趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官    林鈴芬
中      華      民      國    九十二    年    七    月        二        日
附錄條文：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
