【裁判字號】    92,簡,2209
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一二四號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。
扣案之麻將牌參副、房屋租賃契約書壹本、帳冊及賭客聯絡簿伍本、抽頭金新台幣陸
佰元均沒收。
      事實及理由
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十二年三月初某日起至同年月十八日
    止，以麻將為賭具，提供台北市○○區○○路四段十七巷七號十一樓租屋處為賭
    博場所予不特定人賭博財物，約定每底新台幣（下同）六百元、每台一百元，抽
    頭方法為每自摸一把抽頭二百元，嗣於九十二年三月十八日下午五時四十分許，
    為員警據報在上址當場查獲鄭炳桓、張家銘、周淑君及林金慧等人在該處賭博，
    並扣得麻將牌參副、房屋租賃契約書壹本、帳冊及賭客聯絡簿五本、抽頭金六百
    元、賭資四千八百元。
二、證據：（一）被告甲○○於警、偵訊中之自白，（二）賭客鄭炳桓、張家銘、周
    淑君、林金慧等人於警詢時之供述，（三）扣案之麻將牌三副、房屋租賃契約書
    一本、帳冊及賭客聯絡簿五本、抽頭金六百元、賭資四千八百元等物可資佐證，
    被告甲○○之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五
    十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告不思正途，竟經營賭場牟
    利，助長賭博歪風，危害社會善良風氣，然犯後坦認犯行不諱等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、扣案之麻將牌參副、房屋租賃契約書一本、帳冊及賭客聯絡簿五本及抽頭金六百
    元分屬被告所有供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，業據被告供明在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二、三款之規定均宣告沒收。至於扣案之賭資四千八百元
    係賭客鄭炳桓、張家銘、周淑君及林金慧等人以麻將從事賭博之賭資，惟被告係
    供給賭博場所，並未與賭客鄭炳桓等人對賭，被告既未涉犯刑法第二百六十六條
    第一項前段之賭博罪，則前開賭資自與其供給賭場場所之犯行無關，爰不另為沒
    收之諭知。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     六     月    二十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     六     月    二十六      日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
