【裁判字號】    92,簡,1957
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○三四八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十七年間犯偽造文書罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑五月確
    定，於九十年十二月十四日執行完畢，猶不知悔改，復於九十二年三月五日下午
    二時五十二分許，在臺北市萬華區華江橋往臺北市○○○○○道下橋處，因行車
    糾紛，基於普通傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有臉部瘀血三×三公
    分、口內粘膜擦傷一×一公分等傷害。
二、右揭犯罪事實有左列證據可證：
    （一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
    （二）告訴人乙○○於警訊及偵查時之指訴。
    （三）證人林君蓉於警訊及偵查中之證詞。
    （四）臺北市立和平醫院出具之乙○○之診斷證明書一紙在卷可參。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。查被告前於八十七
    年間犯偽造文書罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑五月確定，於九十年十二月十
    四日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，其於刑之執行
    完畢後五年內，再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
