【裁判字號】    91,訴,883
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第八八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊明廣律師
                鄭仁哲律師
                胡智忠律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二八
五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命貳拾包（驗餘淨重參拾點柒壹公克）均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○明知安非他命係第二級毒品，不得持有，竟於民國九十年六月四日夜間十
    時許，在台北縣新店市○○路○段一四五號六樓「美琦賓館」七○九室內，接受
    綽號「真仔」之真實姓名年籍不詳成年男子之委託，代其保管「真仔」欲交付予
    乙○○之第二級毒品安非他命二十包（總毛重三十七點三四公克、總淨重三十一
    點○九公克，驗餘淨重三十點七一公克）及電子秤一台，將之置放於「美琦賓館
    」七○九室床墊之下，而無故持有第二級毒品，嗣於同月六日凌晨零時十分許，
    甲○○於「美琦賓館」七○九室為警臨檢發覺其施用第二級毒品安非他命所使用
    之安非他命吸食器一組（業經本院裁定觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣台北地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第一六二０號不起訴處分確
    定），甲○○始取出上開第二級毒品安非他命二十包及電子秤一台，而為警查獲
    。
二、案經台北縣政府警察局新店分局移請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯行坦承不諱，核與證人乙○○於本院訊問時證述之情
    節相符，並有安非他命二十包（驗餘淨重三十點七一公克公克）扣案，及內政部
    警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。爰審酌被告持有毒品之數量龐大，所生危害嚴重，惟對於犯罪事實坦承不諱，
    態度尚稱良好，及其犯罪之動機、目的、手段、品行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案安非他命二十包（驗餘淨重三十點七
    一公克公克）係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，宣告沒收銷燬之。
三、公訴意旨雖依據被告於警詢中及案外人乙○○於警詢與偵訊時之陳述，認為被告
    曾於九十年六月五日夜間因無資力支付住宿費用，承諾以住宿費用為對價，販賣
    安非他命予案外人乙○○，而認被告上開行為，係犯毒品危害防制條例第五條第
    二項之意圖販賣而持有第二級毒品罪。惟查，前開扣案之安非他命二十包及電子
    秤一個，係「真仔」委託被告保管，再通知案外人乙○○向被告索取，乃為被告
    持有一節，業據案外人乙○○到庭結證明確，案外人乙○○應無另行支付代價自
    被告購買該等安非他命之必要；而被告為支付住宿「美琦賓館」之住宿費用，曾
    於九十年六月五日中午打電話向其胞姊案外人許美琪借貸款項，表示將請案外人
    乙○○向之取款，為案外人許美琪拒絕後，又委請案外人乙○○向被告之父親借
    款，然又為被告之父親拒絕等情，亦據案外人許美琪及乙○○一致證述綦詳；參
    諸被告及案外人乙○○之警詢筆錄均非以一問一達之方式逐句紀錄，而係員警製
    作完成筆錄後，始要求被告及案外人乙○○照念錄音之事實，有台灣台北地方法
    院檢察署堪驗筆錄一件附卷可稽；案外人乙○○就被告是否承諾以安非他命作為
    住宿費用對價一節，於偵查中反反覆覆，莫衷一是等情，亦有各次偵訊筆錄在卷
    足憑，是自不得僅憑該等具有明顯瑕疵之警詢筆錄，及案外人乙○○前後不一之
    證詞，遽認被告確係基於販賣之意圖，而持有上開安非他命。然檢察官起訴之犯
    罪事實與本院認定之犯罪事實相較，在社會觀念上應屬同一之基本事實，爰依據
    刑事訴訟法第三百條之規定，就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王怡菁到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      六      月    二十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  廖  純  瑜
中    華    民    國      九十二      年      六      月    二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
