【裁判字號】    90,簡上,266
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度簡上字第二六六號
    上  訴  人  財將企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蘇千祿律師
    被上訴人    友誠通運有限公司
  兼法定代理人  丁○○
    被上訴人    甲○○
    被上訴人    丙○○
    被上訴人    戊○○
    右五人共同
    訴訟代理人  王東山律師
    右五人共同
    複代理人    李美寬律師
    右五人共同
    複代理人    王瀅雅律師
    被上訴人    丁○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院於民國九十二年六月六日所為之判決
，其正本應更正如左：
    主  文
原判決正本中當事人欄關於「友誠公司」之記載，應更正為「友誠運通有限公司」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
