【裁判字號】    92,聲,1676
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六七六號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  胡任俠
    相  對  人  甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣柒仟肆佰伍拾元貳角。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年度訴字第五一０六號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                              書記官    官碧玲
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   陸仟柒佰壹拾貳元貳角
第一審送達郵費                 壹佰柒拾伍元
第一審公示送達費               肆佰玖拾伍元
本件程序費用                   陸拾捌元
合          計                 柒仟肆佰伍拾元貳角


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
