【裁判字號】    91,簡上,499
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度簡上字第四九九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  紀鎮南律師
    複代理人    王上律師
    被上訴人    乙○○○○○○.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年四月十六日本院台北簡
易庭九十一年度北簡字 第一０一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：否認被上訴人曾交付港幣十
    萬元予上訴人。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人主張執有上訴人所簽發如附表所示之支票，詎於如附表提示日向付款人
    為付款之提示竟遭退票，追索無效等情，爰請求上訴人應給付被上訴人港幣十萬
    元（或以九十年九月二十五日之匯率折算為新台幣之數額）及自如附表所示提示
    日起至清償日止按年息百分之六計算之利息等情。上訴人則辯稱兩造間並無債權
    債務關係存在，否認被上訴人曾交付港幣十萬元予上訴人等語。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文，又票據固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票
    人前手間所存在之抗辯事由，對抗執票人，然發票人非不得以自己與執票人間所
    存之抗辯事由對抗執票人，此觀票據法第十三條上段之反面解釋而自明。又如票
    據債務人一旦提出其基礎原因關係不存在之對人抗辯，執票人自應就該基礎原因
    關係存在之積極事實，負舉證責任（最高法院七十三年度第一次民事庭會議決議
    及八十一年度台上字第八七九號判決參照）。經查，本件上訴人否認與被上訴人
    間有債權債務關係存在，被上訴人迄本院言詞辯論終結時並未舉證證明其與上訴
    人間係基於何等原因關係取得系爭支票，揆諸前揭說明，被上訴人向上訴人請求
    給付系爭支票之票款即無理由。
四、從而，被上訴人本於票據關係，請求上訴人給付被上訴人港幣十萬元（或以九十
    年九月二十五日之匯率折算為新台幣之數額）及自如附表所示提示日起至清償日
    止按年息百分之六計算之利息，為無理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決
    ，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予
    以廢棄改判，如主文第二項所示。
五、據上論給，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百三十六條之一第三項、第四百五十條、第七十八條、第四百六十三條判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六  日
                                          民事第六庭
                                               審判長法官 林惠瑜
                                                     法官 陳怡雯
                                                     法官 郭美杏
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六  日
                                                   書記官 陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
