【裁判字號】    92,聲,1661
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年聲字第一六六一號
    聲  請  人  公祥貿易有限公司
    法定代理人  劉述義
    代  理  人  劉立恩律師
    相  對  人  鉅門營造有限公司
    法定代理人  謝慶文原為史.
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十年度存字第二○二○號提存事件擔保
    金新臺幣陸拾萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人鉅門營造有限公司、業聯營造
    股份有限公司（另為裁定）等二人間因假扣押事件，前遵  鈞院九十年裁全字第
    三四五四號裁定，提存新臺幣六十萬元在案。茲求為裁定准予發還前開擔保金等
    語，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、支付命令確定證明書等件（圴
    為影本）為證。
二、惟按假執行之本案判決已全部勝訴確定，假扣押、假處分、假執行於執行程序實
    施前撤回執行之聲請，或供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔
    保人之聲請人之聲請，返還其提存物或書，毋庸裁定；債務人對於支付命令未於
    法定期間內提出異議者，支付命令與確定判決有同一之效力；擔保提存之提存人
    有假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之
    支付命令確定之情形者，得聲請該管法院提存所返還提存物。民事訴訟法第一百
    零四條第三項、第五百二十一條及提存法第十六條第一項第三款分別定有明文，
    是本件聲請人所保全之請求，依上開規定，自無庸聲請本院裁定，即可向提存所
    聲請返還擔保提存物。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
