【裁判字號】    92,訴,2898
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    確認停權處分無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二八九八號
    原      告  保證責任雲林縣土木建築勞動合作社
    法定代理人  郭同會
    被      告  中國石油股份有限公司
    法定代理人  郭進財
右原告與被告間請求確認停權處分無效事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴未於起訴狀中表明為訴訟標的之法律關係及據以請求之特定原因事
    實，經本院於九十二年六月十二日依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定
    ，以裁定命原告於收受裁定後五日內具狀補正，並表明其提起本件訴訟所欲維護
    之財產利益價額以憑徵裁判費，該裁定已於九十二年六月十三日送達予原告，有
    行為並非契約」云云之外，迄今尚未依本院裁定所示補正，其訴難認合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                  民事第四庭法      官  林勤綱
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
