【裁判字號】    92,簡,1995
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一三
二一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
偽造之乙○○國民身分證壹張與印章壹個、「富邦銀行一本萬利帳戶往來申請書與印
鑑卡」上偽造乙○○之簽名各壹枚與印文參枚、「國泰銀行存款開戶申請書」上偽造
乙○○之簽名壹枚與印文參枚及富邦銀行提款卡壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載外，並於所犯法條部分更正被告甲○○與共犯「小
    朱」利用不知情之刻印店人員偽造乙○○之印章一個，應成立間接正犯。其共同
    偽造印章、偽造署名及蓋用偽造印文之行為，皆係偽造「富邦銀行一本萬利帳戶
    往來申請書與印鑑卡」及「國泰銀行存款開戶申請書」等私文書之部分行為，均
    不另論以刑法第二百十七條第一項之偽造印章、印文及署押等罪。
二、本院審酌被告甲○○前未曾觸犯過刑事法律，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，欲以開立人頭帳戶方式牟利之犯罪動機、開立人頭帳戶予他人使
    用，不僅擾亂社會金融秩序，並可能作為犯罪之工具及其犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有前開前案紀錄表在卷可按，其於犯
    罪後尚未將其犯罪所得之富邦銀行提款卡交付與「小朱」使用，危害尚屬輕微，
    經此偵查程序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫
    不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之被告所持有之新臺幣一千
    二百元及行動電話ＳＩＭ卡一張，應非直接供犯罪所用之物，爰不另予宣告沒收
    ，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條
    、第二百十二條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第
    二百十九條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
附錄法條
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
