【裁判字號】    92,易,1318
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五八六號
），本院受理後（九十二年簡字第一八八九號），認為不宜以簡易判決處刑，改以通
常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月六日下午三時五分許，在臺北市
    ○○路○段三十三號臺北市立和平醫院五樓會計室辦公室內，因其主管鍾如雪質
    疑其休假期間復簽到一事，心生不滿，竟基於傷害人身體之犯意，持公有、長約
    三十公分之鐵尺，毆打鍾如雪頭部並將其推倒在地，致鍾如雪受有左後枕部頭皮
    裂傷五乘一點五公分、頭皮血腫八乘以五公分之傷害，案經鍾如雪提出告訴，因
    認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦有明文。
三、經查：本件告訴人鍾如雪告訴被告甲○○傷害案件，聲請意旨認係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。告訴人
    業於本院審理中撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一紙、本院公務電話紀錄一紙在卷
    可稽，依前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官 林銓正
                                                法  官 鄭佾瑩
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書記官 黃瓊滿
中    華    民    國      九十二        年    六        月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
