【裁判字號】    92,訴,1829
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一八二九號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬貳仟陸佰貳拾貳元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：第三人廖益民於民國九十一年四月十六日邀同被告為連帶保證人向原
        告借款二筆，借款(一)金額為參拾萬元，約定民國九十八年四月十五日到期，
        利息按原告所定基本放款利率加碼年息百分之零點一五計算；借款(二)壹佰萬
        元，約定民國九十八年四月十五日到期，利息第一年按原告所訂基本放款利
        率減碼年息百分之一點七計算，第三年起利息按原告所訂基本放款利率減碼
        年息百分之零點五五計算。借款(一)、(二)均自借款日起，以一個月為一期，依
        年金法計算月付金，按月攤還本息。且上開月付金得由原告於每屆滿三個月
        之次日，按當時原告之基本放款利率加（減）碼重新計算。借款人遲延履行
        時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內者，按本金金額照原貸款利率
        百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，照上項標準加倍計付，雙方並
        約定擔保物被查封時，經原告訂合理期間催告後，即喪失期限利益，全部借
        款視為到期。詎料本案擔保物已於九十一年八月二十一日經臺灣板橋地方法
        院九十一年度執全新字第二九四四號強制執行事件實施查封在案，經聲請人
        訂合理期間催告後，上開二筆借款均視為到期，目前尚欠本金二筆合計壹佰
        貳拾陸萬貳仟陸佰貳拾貳元及如附表所示之利息、違約金未清償。被告為上
        開借款之連帶保證人，依法自應負責。
    三、證據：提出借據影本、保證書影本、催告書影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、保證書影本、催告書影本為證，核
    屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀供本院審酌，自堪信原
    告之主張為真實。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                       法院書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
