【裁判字號】    92,簡,2248
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二三七一號），本院判決如左：
    主    文
甲○○替代役役男擅離職役累計逾七日，處拘役參拾日。如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事    實
一、甲○○係替代役役男，自民國九十一年四月二十五日起入伍服役，嗣於同年七月
    一日經分發至位在臺北市○○路三００號六樓之臺北市停車管理處服役，竟自同
    年十二月二十四日起，未依規定辦理完成請假手續即擅離職役，迄至九十二年一
    月三日止累計已逾七日仍未返回該處續服職役。
二、案經臺北市停車管理處函送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵查中坦認不諱，並有兵籍表、臺北市停車管理處替
    代役役男擅離職役通報及考勤表各一份（均為影本）在卷可資佐證，堪認被告之
    自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右開犯行洵
    堪認定。
二、按被告甲○○行為後，替代役實施條例第五十二條業於九十二年一月二十九日經
    總統以華總一義字第０九二０００一五一九０號修正公布，並於同年月三十一日
    生效，修正前之條文內容為「替代役役男無故不就指定之替代役職役，或擅離職
    役逾七日者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或並科新台幣二十萬元以下罰金。
    」，修正後之規定則為「替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計
    逾七日者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。」
    ，經比較新舊法結果，除文字有些許不同外，二者之法定刑度完全相同，依刑法
    第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之法律即修正後之替代役實施條例第
    五十二條之規定論處。核被告所為，係犯替代役實施條例第五十二條第一項擅離
    職役累計逾七日罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度，及
    犯罪後於偵查時尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，替代役實施條例第五十二條
    ，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
替代役實施條例第五十二條：
替代役役男無故不就指定之替代職役，或擅離職役逾七日者，處二年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
