【裁判字號】    92,家上,103
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家上字第一０三號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  徐國勇律師
右上訴人因與被上訴人乙○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後七日內，提出上訴理由書，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明同
    條第二項所列各款之上訴理由。查上訴人提出之上訴狀未依法表明上訴理由。茲
    限上訴人於收受本裁定送達後七日內，提出上訴理由書及繕本。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
