【裁判字號】    92,聲再,267
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二六七號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列再審聲請人因偽造文書案件，對於本院九十一年度上訴字第三三九六號，中華民
國九十二年三月四日第二審確定判決（臺灣基隆地方法院九十年度訴字第九九號，起
訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第六七三五號、八十九年度偵字第
三六四二號、八十九年度偵緝字第一二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，揆諸前開規
    定，其聲請違背程序規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
