【裁判字號】    92,聲再,240
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二四０號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                        國民
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院九十年度上訴字第三二六六號，中華民國九
十二年二月十九日確定判決（臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第一二三五號，臺灣
臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第四六六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人並非受雇於首華公司，從國稅局核發「綜合所得稅核定通
    知書年度申報核定通知書」之綜合所得紀錄，並無從首華公司之薪資所得記載
    。此為發現確實之新證據，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲請再審
    。
二、本院確定判決確定聲請人甲○○介紹首華公司向中租公司辦理票貼，證人徐煥鐘
    、顧碧蓉一致證實，故中租帳戶金錢匯出、匯入，均由甲○○辦理，聲請人於第
    一審坦承有多次為首華公司調查匯款傳票，而該項「調查帳戶傳票」業務並非聲
    請人在服務台為客戶服務之分內工作。如聲請人未受僱辦理上開業務，何以會「
    多次」「無給」為告訴人代辦繁複之「查帳、申請核對傳票」事務，況聲請人自
    承代首華公司代書寫單據高達系爭帳戶內幾近「全部」轉、匯款及提款單據，若
    未受僱為告訴人公司辦理上開業務，豈非與一般社會經驗及交易慣例有違。參諸
    聲請人親屬對帳資料「支出」欄中第七項書明「210000」之金額。此告訴代理人
    所稱，每月新台幣（以下同）三萬元之薪資計支付七個月等情相合，更足資相佐
    （其餘理由不再贅述）聲請人所舉其年度申報核定通知書所得紀錄無該二十一
    萬元之薪津收入。按首華公司請公務員兼辦上述工作，予以車馬費每月三萬元如
    未列入成本支出，即無製作扣繳憑單，聲請人申報綜合所得稅未申報該筆收入，
    則該所謂新證據必然乏二十一萬元薪津收入。因此單憑該年度綜合所得稅核定
    通知書，從形式上觀察不足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之認定，自非
    為確實之新證據。本件自難認為有再審之理由。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
