【裁判字號】    92,家抗,197
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第一九七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲明就黃瑟琴之遺產限定繼承事件，對於中華民國九十二年四月二十九日
臺灣板橋地方法院九十二年度繼字第四四二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院，民
    法第一千一百五十六條第一項定有明文。
二、查本件被繼承人黃瑟琴係於民國九十二年一月二十四日死亡，有死亡證明書及戶
    證明書及遺產清冊，向原法院聲明就被繼承人黃瑟琴之遺產為限定繼承，尚無不
    合。原法院以其聲明限定繼承已逾三個月期限，予以駁回，即有未洽。抗告意旨
    指摘原裁定不當，聲明廢棄，為有理由。爰將原裁定廢棄，發回原法院另為適法
    處理。
三、據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  黃  雅  惠
                                              法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
