【裁判字號】    92,上易,1232
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一二三二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第六四九號，中華
民國九十二年三月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年
度偵字第一九八八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，核無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、本件被告始終否認竊取機車，但承認有故買贓車之情事，此外查無任何積極具體
    證據證明被告竊取系爭機車，原審以被告既承認故買贓車，又無積極證據足以證
    明被告涉有竊取上開機車之犯行，則本件無法超越合理可疑而形成被告確有公訴
    人所指訴之竊取機車之強烈心證，自不能以竊盜罪名相繩，既不能證明被告犯罪
    ，依法即應諭知被告無罪。至於被告自承其明知系爭機車乃綽號阿忠之男子所偷
    而仍故買之，因其不同於竊盜之社會基本事實，無從變更起訴法條逕予審究，所
    涉贓物罪嫌，自應由檢察官另行為適法之處理，已據原判決詳予說明理由，經核
    洵無違誤；檢察官上訴意旨仍認被告犯竊盜罪而指摘原判決不當，並無理由，應
    予駁回。
三、至移送併辦部分（臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第一０八三五號），
    因本件既經諭知無罪之判決，即無裁判上一罪關係，自應退回由檢察官併同上開
    故買贓物部分另行偵查處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  陳  志  洋
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
