【裁判字號】    92,上易,1670
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度上易字第一六七○號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右上訴人因被告違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服臺灣桃園地方法院
九十一年度易字第二一九號，中華民國九十一年十一月二十九日第一審判決（聲請
簡易判決處刑案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一四八四一號，原審
法院改依通常程序審理），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○明知林忠、陳俊寶、胡月玉、陳永春、陳永國、張
    月仙、任孝典、林輝、胡秀水、林文金均係大陸地區人民，未經許可不得在臺工
    作，竟基於概括犯意，自民國（下同）九十一年五月間某日起，至九十一年六月
    二十五日止，連續在桃園縣中壢市○○路某工地，以每日新台幣（下同）九百元
    至一千零五十元不等之代價，僱用大陸地區人民從事清理工作，於同年六月二十
    五日七時許，在上址為警查獲。因認被告甲○○○違反台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第十五條第四款之規定，而犯有同法第八十三條第一項罪嫌。
二、原審法院認被告甲○○○前於九十一年二月十七日，以每日一千元之代價，僱用
    未經許可來台工作之大陸地區人民林忠國、程旭明在台北市○○區○○路五之七
    號從事清理廢土之工作，為警查獲，所犯違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
    案件，經臺灣士林地方法院九十一年六月二十日，以九十一年度簡字第五九號
    簡易判決判處被告罰金三萬元，九十一年七月十八日確定，有刑事簡易判決書及
    本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，前案判決之既判力以該判決確定之日時即九
    十一年七月十八日為準。本件被告被訴之犯罪時間，係自九十一年五月間某日起
    至同年六月廿五日止，為前案判決既判力時點之內，且本件犯行又與前案犯行，
    相距約三月餘，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，應係基於概括之犯意，而
    具有連續犯之裁判上一罪關係，為同一案件。檢察官就判決確定之同一案件，重
    行起訴，因而為免訴之判決，固非無見。
三、按刑法上之連續犯，必須基於一個概括犯意，連續數行為而犯同一罪名，始能成
    立，如果每次犯罪係個別起意，縱令所犯罪名相同，亦不得以連續犯論（最高法
    院五十九年台上字第二四五八號判例意旨參照）。
四、被告於本案檢察官訊問：「（九十一年）二月十七日僱用大陸工人是否計畫五月
    時還要僱用大陸工人？」供述：「沒有，我二月時工作完就想不再僱用了」（見
    九十一年偵字第一四八四一號卷第五頁背面）。是被告主觀上既無概括犯意之計
    畫，於九十一年二月在台北市北投區之工地完工後，即不再僱用未經核准之大陸
    地區人民。則本件於同年五月間，在桃園縣中壢市工地之犯罪行為，似屬另行起
    意，而與前案無連續犯裁判上一罪關係，乃原審遽為免訴判決，自難昭折服。檢
    察官上訴指摘原判決不當，尚非全無理由，應由本院將原判決撤銷，發回原審法
    院另為適當之判決。
五、本件原審係諭知免訴判決而上訴，本院認上訴有理由，而為發回案件之判決，爰
    不經言詞辯論為之。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百六十九條第一項前段、第三百七十二條，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    六      月    二十六    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾德水
                                      法  官  楊貴雄
                                      法  官  趙功恆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  孫佩琳
中      華      民      國      九十二    年    六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
