【裁判字號】    92,毒抗,303
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三０三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年度毒聲字第
三四五號，中華民國九十二年四月二十八日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：抗告人即被告甲○○前因涉嫌施用毒品案件，經依原審九十二年度毒
    聲字第二七號裁定送臺灣新竹勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    有該所九十二年四月十日竹所總字第０九二００００六四九號（聲請書載為00
    00000000號）函送之證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二
    十條第二項之規定，裁定令被告入戒治處所施以強制戒治，經核並無違誤。
二、被告抗告意旨以：勒戒所認定被告有繼續施用毒品傾向，無非以被告前科為依據
    ，新法規定五年以內犯有施用毒品犯行，尚有三次勒戒機會，被告曾受舊法處罰
    ，亦應有新法之適用，依據我國憲法明文規定，法令經修改，應從新從輕量刑，
    被告非但未能從新從輕適用新法，反而還要追溯被告過去前科紀錄來論處。況且
    ，各法院審核評估標準及方式皆不相同，原裁定審核評估標準及方式是否可採，
    尚非無疑，原裁定法院遽以被告前科裁定送勒戒處所觀察、勒戒，殊有違法等語
    （餘詳如附件）。
三、惟依臺灣新竹看守所附設勒戒所出具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」及「有
    無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表」所示，該所係以被告毒品相關司法紀錄、
    其他犯罪相關紀錄、戒斷症狀、多重藥物使用、注射使用、使用期間、社會功能
    等項目評估後，認定被告有繼續施用毒品傾向，自屬有據。被告指稱臺灣新竹看
    守所附設勒戒所係以前科紀錄認定被告有繼續施用毒品傾向，並任意指摘該所評
    估標準不當，顯無理由。至被告經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    原審因依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，裁定令被告入戒治處所施以強
    制戒治，並無新舊法比較問題。足見本件抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  洪  昌  宏
                                      法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
