【裁判字號】    92,抗,374
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三七四號
    抗 告 人即
    自  訴  人  興松有限公司
    代  表  人  丁○○
    被      告  壬○○
                己○○  年籍、.
                乙○○
                丙○○
                庚○○
                辛○○
                甲○○
                戊○○
右抗告人因自訴被告等恐嚇等案件，不服台灣台北地方法院八十九年自更(一)字第二十
九號，九十二年四月三日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、原裁定意旨略以：本件自訴人興松有限公司自訴被告壬○○等人於民國八十六年
    四月二十一日，在其所承包之國道北宜高速公路施工處第七十八號便橋處，聚集
    多人妨害施工，使工程車輛無法通行，又出言恐嚇，並將橋面覆蓋之鐵板拆走，
    而認定被告等人涉有妨害自由、恐嚇、毀損等犯行。訊據被告乙○○、丙○○供
    稱：伊公司為承包商泉安公司之下包，因泉安公司倒閉，伊公司無法取得工程款
    ，故前往陳情，並無自訴人所稱之犯行等語。被告林建輝到庭供稱，伊為被告乙
    ○○之員工，當日係前往陳情，並無自訴人所稱之犯行。被告甲○○亦為相同之
    供述。被告壬○○到庭供稱：伊為泉安公司之下包，因泉安公司倒閉未付工程款
    ，所以鋼便橋係屬於伊公司所有，並無所謂毀損，亦未阻止自訴人施工，並有去
    石碇分局備案等語。被告辛○○到庭供稱：伊係德耀公司員工，當日係至現場陳
    情，並無自訴人所稱之犯行等語。被告庚○○供稱：伊係泉安公司之下包，當日
    係去陳情，並無自訴人所指之犯行等語。而自訴人所聲請傳喚之證人王邱樹、林
    肇邦、趙明德、王邱慧蘭、葉昭享、楊作偉、鄭仁昇等人，經原法院一一傳訊，
    僅有證人葉昭享到庭證稱：有一次去工地無法下貨，時間不記得，至於什麼原因
    不知道等語，依證人所述，只能證明無法下貨，至於被告等人有無自訴人所指之
    行為，亦無法因此證明，而其他自訴人所要求傳訊之證人均未到庭，是法院已盡
    調查能事，因自訴人未能舉證證明被告有自訴人所指之犯行，應認被告等人犯罪
    嫌疑顯有不足，爰依刑事訴訟法第三百二十六第三項之規定，裁定駁回自訴。
二、經查：
  (一)本件抗告人即自訴人於八十八年十一月二十日向原法院提起自訴，認被告壬○○
    等人涉犯恐嚇等罪嫌。關於此部分事實，前經自訴人於八十六年六月間向台北縣
    警察局新店分局提出告訴，由台北縣警察局新店分局於八十六年六月十九日函請
    台灣台北地方法院檢察署偵辦，原由該署以八十六年度偵字第一四四五四號案件
    偵查中，此有該偵查卷在卷可參。嗣自訴人於八十六年度偵字第一四四五四號案
    件偵查中之八十六年九月三十日，具狀聲請傳喚證人林肇邦、葉昭享、楊作偉、
    王邱樹、趙明德、王邱慧蘭等人，具體指出證明方法，惟迄八十八年十一月二十
    日，自訴人改向原法院提起自訴，前後二年餘，檢察官就此部分並未調查。嗣原
    法院受理本案後，於八十九年五月三十日以八十八年度自字第一０四八號，判決
    自訴不受理，自訴人上訴後，經本院撤銷發回原法院續行審理，本案於八十九年
    九月七日重新繫屬於原法院，原法院遲至九十年五月十一日始第一次開庭調查，
    迄九十一年七月十五日始進行第二次開庭調查，惟仍未傳喚自訴人前曾聲請傳喚
    之前開證人。自訴人乃於九十一年八月三十日，再度具狀聲請傳喚證人林肇邦、
    葉昭享、楊作偉、王邱樹、趙明德、王邱慧蘭及鄭仁昇等人，並聲請以八十六年
    四月二十一日ＴＶＢＳ新聞節目之現場錄影帶為證物，就證據方法、待證事實詳
    為論述，原法院乃於九十一年十月二十八日第一次傳喚前開證人，除證人葉昭享
    到庭外，其餘證人林肇邦、楊作偉、王邱樹、趙明德、王邱慧蘭及鄭仁昇等人均
    未到庭，其中證人林肇邦經原法院依自訴人所提之住址傳喚，因查無此人而退回
    ，證人鄭仁昇則由其弟鄭仁傑代收傳票，其餘證人均為寄存送達，有前開證人之
    傳喚其餘未到證人，原審法官諭知候核辦後，未再進行傳喚或調查，即於九十二
    年四月三日以自訴人未盡舉證責任，被告等顯無犯罪嫌疑為由，裁定駁回自訴，
    核先敘明。
  (二)按當事人得聲請調查證據，並得於調查證據時詢問證人，刑事訴訟法第一百六十
    三條第一項定有明文。而我國刑事訴訟制度，已由職權進行主義朝向改良式當事
    人進行主義修正。訴訟程序之進行係以當事人之主張、舉證為中心，對於當事人
    聲請調查證據之權利，應予保障。本件自訴人於八十六年九月三十日於檢方即具
    狀聲請調查證據，未獲置理，迄九十一年八月三十日再度具狀聲請傳喚證人，原
    法院認有傳喚之必要，於九十一年十月二十八日第一次傳喚前開證人，雖該次庭
    期僅證人葉昭享到庭，其餘證人均未到庭，然自訴人聲請傳喚前開證人，迄法院
    定期傳喚前開證人止，時間已過五年，衡諸常情，證人或有搬遷情事或另有正當
    理由無法到庭，原審未查證該等證人最新之
    無正常理由不到庭時，依法科處罰鍰或拘提到案，僅因一次傳喚該等證人未到庭
    ，即認法院已盡調查能事，且未於裁定理由中說明該等證人無調查必要之理由，
    在自訴人仍聲請繼續傳喚未到證人之情形下，即逕認法院已盡調查能事，自訴人
    未盡舉證責任，而裁定駁回自訴，自嫌率斷。
  (三)自訴狀應記載被告之姓名、性別、年齡、住居所或其他足資辨認之特徵，此刑事
    訴訟法第三百二十第二項第一款定有明文。該條文規定之目的在確定所訴追者係
    何人，以明自訴之範圍，故自訴狀內應記載足資辨別被告之事項，否則起訴程序
    即有未備。本件自訴人列「己○○」為被告，惟未於自訴狀記載或卷內其他資料
    中載明「己○○」之姓名、性別、年齡、住居所或其他足資辨認之特徵，無法確
    知自訴人所訴追者究係何人？此程序事項，如不能補正，應予判決不受理，乃原
    審未裁定命自訴人補正，即實體認被告「己○○」之犯罪嫌顯有不足，而裁定駁
    回此部分之自訴，於法亦有未合。
三、綜上所述，原裁定以自訴人未盡舉證責任，被告等犯罪嫌疑顯有不足，不經言詞
    辯論，逕裁定駁回自訴，容有未洽。自訴人抗告摘原裁定不當，為有理由，本院
    爰不經言詞辯論，將原裁定撤銷，發回原審法院，另為詳實之審理，以期適法。
四、另台灣台北地方法院檢察署檢察官移送併辦之該署八十六年度偵字第一四四五四
    號自訴人告訴被告恐嚇等案件，其中被告蔡瑞榮部分因自訴人並未對其一併提起
    自訴，故該名被告部分，應仍由檢察官依法處理 。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
