【裁判字號】    92,毒抗,312
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三一二號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人即被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度毒聲字
第一六六四號，中華民國九十二年五月二十三日裁定（聲請案號：台灣板橋地方法院
檢察署九十二年度聲觀字第七二四號，九十二年度毒偵字第九０九號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、經查台灣板橋地方法院檢察署檢察官以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件
    ，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官於民國（下同）
    八十八年六月二十八日以八十八年度偵字第一三四０三號為不起訴處分確定在案
    ，惟被告猶不知悔改，復於九十二年三月四日十九時為警採尿送驗前九十六小時
    內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於九十二年三月四日十
    四時許，在台北縣土城市○○街二巷十四號十三樓查獲云云。
二、原法院裁定略以：訊據被告矢口否認有施用毒品安非他命之犯行，惟查其所經採
    取之尿液經送驗結果呈安非他命陽性反應，此有台北市立療養院九十二年四月七
    日出具之煙毒尿液檢驗報告附卷可稽，復有扣案之安非他命殘渣袋一只、電子秤
    一台及安非他命包裝袋二十五只可資佐證，其施用安非他命之犯行堪以認定，爰
    依法裁定被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
三、被告提起抗告抗辯稱：其於前案經不起訴處分後，絕無再度施用安非他命之情事
    ，扣案之安非他命殘渣袋一只為其男友王昌國所有，電子秤一台亦為王昌國所收
    藏，安非他命包裝袋二十五只為其學習串珠手藝便於分裝分類串珠之用，其無施
    用安非他命之犯行，本件採尿之過程有瑕疵，因此請求重新驗尿云云。
四、惟查被告於獲案後所經採取尿液（編號為９２年內西驗００４５號），經以酵素
    免疫學分析法（ＥＩＡ）鑑驗結果呈安非他命陽性反應，經再以氣相層析質譜儀
    （ＧＣ／ＭＳ）覆驗結果亦呈安非他命陽性反應，此有台北市立療養院九十二年
    四月七日煙毒尿液檢驗報告足憑（附於毒聲卷第五三頁及第五四頁），本院且就
    採尿之過程詢問承辦警員石依婷，制有電話查詢登記表附卷可佐。按施用嗎啡或
    甲基安非他命後，約百分之九十於九十六小時內自尿液中排出，嗎啡及甲基安非
    他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等
    諸多關係有關，惟依上建資料推斷，最長可能不會超過四日。而以氣相層析質譜
    儀之方法作藥物及其代謝產物之定性及定量分析檢驗者，幾乎不會有偽陽性反應
    產生，亦即如尿液中未含有煙毒之反應者，即不可能產生因藥物所引起之偽陽性
    反應，亦有行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民總醫院八十三年四月七日（八
    三）北總內字第○三○三九號函可按，是被告之於九十二年三月四日十九時所經
    採取之尿液，以氣相層析質譜儀之方法檢驗，既呈安非他命反應，已如前述，則
    被告於九十二年三月四日十九時回溯九十六小時內之某時間，在不明處所確有施
    用安非他命至明。綜上，姑不論扣案之安非他命殘渣袋一只、電子秤一台及安非
    他命包裝袋二十五只是否為被告所有，被告施用安非他命之犯行堪以認定。原法
    院裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，於法自無不合。抗告意旨，具狀空言指摘
    原裁定不當，請求予以撤銷，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
