【裁判字號】    92,上訴,1125
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一一二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                        (
    選任辯護人  何威儀律師
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年七月九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人未遂等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十
    二年四月九日執行羈押，至民國九十二年七月八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月九日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
