【裁判字號】    89,重上更(二),20
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事裁定  八十九年度重上更(二)字第二十號
    上  訴  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  邱晃泉律師
    被上訴人即
    承受訴訟人  乙○○（即丙○○之繼承人）住台北市○○路○段一六０號三樓
                甲○○ (即丙.
                丁○○ (即丙.
                戊○○ (即丙.
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由乙○○、甲○○、丁○○、戊○○為被上訴人丙○○之承受訴訟人續行訴訟
。
      理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人等承受其訴訟以前當然停止。承受訴訟人
    於得為承受時，應即為承受之聲明。當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權
    ，以裁定命續行訴訟，民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十五條第一項、第
    一百七十八條分別定有明文。
二、查本件被上訴人丙○○於民國九十年十月二十二日死亡，有
    訴訟程序當然停止。兩造迄未為承受訴訟之聲明。茲經本院查明乙○○、甲○○
    、丁○○、戊○○為被上訴人丙○○之繼承人，有卷附
    等應即與上訴人續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  吳  秀  美
                                        法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
                                        書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
