【裁判字號】    92,上易,1053
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 九十二年度上易字第一０五三號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一一六三號，中華民
國九十二年四月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度
偵字第四八四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以公訴人起訴被告甲○○涉犯刑法第三百二十一
    條第一項竊盜罪兼，查無積極證據足資證明被告主觀上確有竊盜之不法所有之犯
    意，其犯罪嫌疑尚有不足，判決被告無罪，經核其認事用法均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之理由，如附件。
二、上訴意旨略以：被告甲○○所騎贓車ＪＭ八—一０一號重型機車所置放地點係在
    網咖店之大廈樓梯間停車格內，與車號ＧＲＲ—五二七號機車置放在網咖店正門
    ，捨近求遠不合常情，顯係竊盜云云。
三、惟查：
(一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
(二)本件被告向其友人陳其瑋借車，誤騎告訴人乙○○所有之ＪＭ八—一０一號重型
    機車，經查該車與被害人乙○○所有ＪＭ八—一０一號重型機車，均係三陽迪爵
    廠牌、排氣量一二四ＣＣ重型機車，車身顏色均為白色，外型幾乎一模一樣，有
    車輛車牌失竊作業查詢車輛認可資料二紙、警攝照片二張在卷可稽（見偵卷第十
    六頁），經警黃揚培於本院澄稱：以車號ＧＲＲ—五二七號機車之鑰匙，可以啟
    動ＪＭ八—一０一號重型機車電門鎖（見本院卷第二三頁），是被告辯稱誤騎，
    即非不可採信。再參酌原判決理由，本件實無積極證據證明被告有竊盜之主觀犯
    意。此外，復查無其他具體事證足資證明被告明知上開甲車並非友人陳其瑋借予
    之乙車，而故意騎乘據為己有。原審為被告為無罪之諭知，經核並無違誤，應予
    維持。檢察官上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚無正當理由而未到庭，爰不待其陳述逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
