【裁判字號】    92,上易,1061
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一０六一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第三一四四號，中華民
國九十二年四月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
偵字第一二０三六號，併辦案號：九十二年度偵字第六０二六、一九七四、一四四一
號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○攜帶兇器毀壞門扇竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。砂輪機壹部、鑰匙二把、扳
手二把，均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法院
    以八十六年度易字第四五九一號判處有期徒刑六月確定；復於同年因竊盜案件，
    經原審法院以八十六度易字第六二二五號判處有期徒刑一年確定；復於八十六年
    間因違反動產擔保交易法案件，經原審法院以八十六年度易字第六二九○號判處
    拘役五十日（處拘役部分不構成累犯），以上所處有期徒刑經定應執行刑為一年
    五月，並與前開所處拘役部分接續執行，甫於八十七年十二月二十四日執行完畢
    。
二、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括意，於下述時地竊盜：(一)九十一年五月一
    日十七時許，前往由甲○○所經營位於臺北縣土城市○○路○段六十七號二樓而
    平日無人居住之名家小吃店，趁該店未營業而無人在內之際，攜帶足供兇器使用
    之砂輪機乙部，將該店大門鋸開後進入竊取現款約新臺幣（下同）二千元得手（
    毀損及侵入建築物部分未據告訴）。(二)同年七月一日十六時許，再次攜帶上開砂
    輪機乙部前往前址欲以同一手法侵入行竊，於使用砂輪機將該店大門外側門板鋸
    開（毀損部分未據告訴）而尚未進入開始著手實行竊盜之際，即為甲○○發覺而
    與路人以現行犯逮捕及報警查獲，並扣得其所有之上開砂輪機乙部。(三)九十一年
    七月三日上午七時三十分許在台北縣大漢橋下以自備之鑰匙竊取被害人王世宏所
    有之牌照ＭＦＳ─四九九號、引擎號碼：ＤＦ00000000號重機車一輛。
    (四)九十一年十二月份於土城市○○路大墓以自備之可供兇器之扳手竊走被害人偕
    清標所有之ＧＸＵ─七五六號車牌，再將竊得而來之ＧＸＵ─七五六號車牌懸掛
    於引擎號碼：ＤＦ00000000號重機車上，嗣後於九十二年一月八日十九
    時三十分在板橋市○○路一六二巷一號前為警查獲。(五)九十一年十二月二十五日
    零晨二時許，在板橋市○○路○段二四五巷二十九號前，以自備之鑰匙竊取被害
    人ＧＰＳ─二五一號重機車，得手後於九十二年一月二日二十一時許騎經樹林市
    ○○路與俊英街口，為警查獲。
三、案經臺北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑，原審法院板橋簡易庭認本件不合於聲請簡易判決處刑之要件而移由
    原審刑事庭依通常程序處理，並經同署檢察移送併辦。
    理  由
一、訊被告乙○○供承：我有偷機車、牌照等語不諱（九十二年六月十二日筆錄）。
    並稱：五月一日那次確實不是我做的，五月七日我才剛動手就被抓云云。
二、經查：
(一)本件如事實欄所載被告於九十一年五月一日行竊之犯行，有下列事證可資為證：
(１)證人甲○○於警詢中指述：「（問：你所經營名家小吃店曾遭竊幾次，有無財物
    一損失？）共有兩次，除今（一）日這次外，還有乙次時間為九十一年五月一日
    十七時，這次損失新臺幣陸仟元。」等語（參偵查卷第六頁背面）；於原審審理
    中並結證陳稱：「（問：今年七月一日被竊情形？）當時有人打電話給我，跟我
    說有人在鋸鐵門，我去的時候，被告當時正在鋸，尚未進入。五月一日的時候，
    我也被偷一次，當時也是鋸一個洞，當時也是下午五點以後發現的，看到的時候
    ，門也已經被鋸一個洞，那次也是鋸門，跟七月一日情形相同，這一次沒有東西
    被偷，只有鐵門被破壞掉，屋內銅板被偷，大約一、二千元，我後來都換門，沒
    有想到後來又被偷。」、「‧‧‧當時我有問他（指被告）五月份是否他偷的，
    他說是，他說五月份那次他也是用砂輪機鋸開的。」等語（參原審九十一年十二
    月十八日訊問筆錄第二頁、第三頁）。
(２)被告於九十一年七月一日警詢時供承：「（問：今日被查獲之前是否有在另外地
    點犯罪？）有，在民國九十一年五月十一日十七時許，也是破壞大門進入行竊，
    得手新臺幣約六千元，地點也是在土城市○○路○段六十七號二樓。」等語（參
    偵查卷第四頁背面、第五頁）；同日經檢察官訊問時，亦自承：「（問：除本件
    九十一年五月一日竊盜既遂，及九十一年七月一日竊盜未遂外，是否有參與其他
    竊盜行為？）沒有了。」、「第一次用扳手破壞門鎖，第二次用砂輪機切開大門
    ，第一次有進去屋內拿走現金六千元，第二次還在門口就被發現。」等語（參第
    一０二三六號偵查卷第十九頁背面、第二十頁）。
(３)又被告於九十一年七月一日十六時許，攜帶其所有之砂輪機乙部前往由甲○○所
    經營位於臺北縣土城市○○路○段六十七號二樓而平日無人居住之名家小吃店，
    欲以鋸開大門之方式侵入行竊，於使用砂輪機將該店大門外側門板鋸開而尚未進
    入行竊之際，適為甲○○發覺而與路人以現行犯逮捕並報警查獲等情，為被告自
    承不諱在卷，核與證人甲○○及到場處理警員陳炳宏之證述相符（見原審卷第四
    五頁），復有卷附現場相片四幀及扣案之砂輪機乙部可資佐證。
(４)上開證人甲○○之證述及被告之自白內容，就甲○○所經營之上開小吃店於五月
    一日遭破壞大門而侵入被竊及行竊之部分，互核大致相合。雖證人甲○○與被告
    就當日遭竊及竊取現款金額於警詢中均稱為六千元，而證人甲○○在原審審理中
    則證稱為失竊約二千元，前後容有不相一致之處；另被告上開自白所稱使用扳手
    破壞門鎖之行為手段，亦與證人甲○○在原審所證稱同係遭砂輪機鋸開大門而被
    侵入之情形有所出入。然證人甲○○經原審提示其警詢筆錄就前後供述被竊金額
    有所相左之處加以訊問時，則陳稱：「我應該是被偷二千元左右。當時可能是我
    太太跟我講的，我才這麼說。」等語（見原審卷第四二頁），並明確指證當時確
    係遭人鋸開大門進入行竊等情（參原審九十一年十二月十八日訊問筆錄第二頁）
    。而依卷附證人甲○○警詢筆錄及偵查筆錄所示，警察就證人甲○○上開店面於
    五月一日被竊時係如何遭侵入乙節，並未詢問證人甲○○，檢察官偵查中亦未再
    傳喚證人甲○○以究明此節，無法據以資為此部分事實之認定。然證人甲○○並
    未對被告提出告訴，且在本件被告經檢察官聲請簡易判決處刑後，仍於原審審理
    時表示原諒被告不予追究之意（參原審九十一年十二月十八日訊問筆錄第三頁）
    ，足認證人甲○○應無故為捏造被竊情節及構陷被告之虞，而其既能在原審審理
    中，就上開小吃店於五月一日被竊時係同遭人以砂輪機鋸開鐵門而侵入竊走現款
    約二千元乙節，依法具結承擔證人責任後予以明確指證，堪認應係據實陳述而足
    為採信。
(５)被告乙○○對於右揭時地意欲行竊而遭查獲之過程固坦認不諱，惟矢口否認前述
    於九十一年五月一日行竊之犯行，辯以係因在現場遭逮捕時，屋主一直追問是否
    曾於同年五月份時在同址行竊，伊雖否認卻被毆打，始行承認，嗣警到場處理而
    帶回警局詢問時，警察則要求依在場回答屋主之方式回答，而至檢察官訊問時，
    伊認既然在警局己承認，故應訊時亦以同樣之內容回答云云。惟查：被告就其前
    開警詢及偵查中所為之自白，係出於其自行任意陳述而為之，此為被告供認無訛
    ，核與證人即實施詢問之警員陳炳宏在原審之證述合致（參本院九十一年十二月
    十八日訊問筆錄第四頁），是以其上開自白既非出於實施詢問及訊問之警察與檢
    察官以強暴、脅迫等不正方法而為之，其任意性即無可疑。且即便其遭屋主及路
    人逮捕時確有受毆打之情形，然在經警帶回臺北縣政府警察局土城分局清水派出
    所處理及移送臺灣板橋地方法院檢察署時，己無再遭民眾毆打之可能，苟被告確
    無該等行竊情事，基於自我保護之人類本能，當可於警詢及偵查中據實以陳，而
    無一再自承之必要，是其既於人身安全無虞之情形下，仍坦認於九十一年五月一
    日侵入上開小吃店行竊之犯行，並與證人甲○○所為確於當日遭竊之證述大抵一
    致，則其自白之任意性尤可得其確認。雖其自白中就當日侵入手段及竊得金額部
    分，所述與證人甲○○在原審之供證未臻一致，然按人所為先後陳述互有出入之
    情形，所在多有，其或因記憶未詳，或因不慎誤陳，甚或刻意為之，其原因不一
    而足，實難期能完全一致，此於被告自白之情形亦然；惟在自白具任意性之情形
    下，此僅為其證明力如何之問題，審理事實之法院依刑事訴訟法第一百五十五條
    之規定，在不違背論理法則及經驗法則之前提下，仍得自由判斷自白中何部分具
    證明力而可認與事實相符，何部分不具證明力而不得資為認定事實之依據，故在
    有其他證據足以補充之情形下，尚不得僅以自白中一部分有前後不相一致之情形
    ，即遽予全部不為採認，而應審酌全案其他事證予以區辨。本件依證人甲○○之
    證述，已足資認定名家小吃店確於九十一年五月一日遭人自大門侵入行竊之事實
    ，業如前述；而被告於警詢及偵查中均自白確於九十一年五月一日自名家小吃店
    之大門侵入行竊，此與證人甲○○證述該店於同日遭人自大門侵入行竊之事實相
    合，堪信事實相符，而可認定該次侵入行竊之人即為被告。而被告侵入之手法及
    竊得之金額之部分，在遭竊之證人甲○○不欲追究被告之情形下，其在原審之證
    述較之仍有飾卸餘慮之被告而言，因無利害關係而應屬較為可採，足以憑認被告
    於九十一年五月一日係持扣案之砂輪機而以查獲時相同之鋸開大門方式，侵入名
    家小吃店竊得約二千元之現款之事實。
(６)綜上所述，本件被告於九十一年五月一日十七時許，持扣案砂輪機以鋸開大門方
    式，侵入名家小吃店竊得約二千元現款之事實，雖未當場查獲，然經調查後，依
    被告警詢與偵查中之部分自白、證人甲○○在警詢及原審法院之證述、被告在同
    年七月一日十六時許同基於侵入行竊之目的而以砂輪機鋸開該店大門即遭發覺之
    查獲過程，及卷附查獲時所攝現場相片與扣得之砂輪機乙部等證物判斷結果，認
    被告確有此項犯罪事實。
(二)本件如事實欄所載被告於九十一年七月三日、九十一年十二月間、九十一年十二
    月二十五日之竊盜犯行，有下列事證可資為證：
(１)被告乙○○於警訊坦承：我於九十一年七月間在在台北縣大漢橋下以自備之鑰匙
    竊走牌照ＭＦＳ─四九九號重機車一輛。再於九十一年十二月初在土城市○○路
    大墓公，以自備之扳手竊取被害人偕清標所有之ＧＸＵ─七五六號車牌，再將竊
    得而來之ＧＸＵ─七五六號車牌懸掛車號ＧＲＲ—五二七號機車上，嗣後於九十
    二年一月八日十九時三十分在板橋市○○路一六二巷一號前為警查獲等情不諱（
    見九十二年偵字第一九七四號卷第五頁）。並經被害人王世宏、偕清標指認甚詳
    （見九十二年偵字第一九七四號卷第、八頁），且有贓物領據二紙可稽（見九十
    二年偵字第一九七四號卷第、十頁）。
(２)被告乙○○又坦承：我於九十一年十二月二十五日零晨二時許，在板橋市○○路
    ○段二四五巷二十九號前，以自備之鑰匙竊取被害人ＧＰＳ─二五一號重機車，
    得手後於九十二年一月二日二十一時許騎經樹林市○○路與俊英街口，為警查獲
    等情不諱。並經被害人李春月指認明確，且有贓物領據一紙可稽（見九十二年偵
    字第一四四一號卷第十一頁）。
(３)以上犯罪事實，被告於本院亦坦承：我有偷機車、牌照等語不諱，此部分犯行洵
    堪認定。
五、按砂輪機屬機械工具，其力能將金屬大門鋸開，如以之攻擊人體，顯足造成相當
    之殺傷力而對人之生命、身體構成危害，客觀上足供為兇器之使用，扳手在客觀
    上亦足供為兇器之使用。核被告乙○○所為，分別係犯刑法第三百二十一條第一
    項第二款、第三款之攜帶兇器毀損門扇竊盜罪、同法條第三款之攜帶兇器竊盜罪
    、及同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其毀損大門部分已涵蓋於所犯加重
    竊盜之罪質中且未告訴，無庸另論刑法毀壞損罪名。又被告前後所犯各罪，時間
    接近，基本構成犯罪事相同，顯係基於概括犯意為之，應以連續犯論以刑法第三
    百二十一第一項第二款、第三款之攜帶兇器毀損門扇竊盜罪。檢察官請求併辦部
    分，與本件有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，應予一併審判。又被
    告前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法院以八十六年度易字
    第四五九一號判處有期徒刑六月確定；復於同年因竊盜案件，經原審法院以八十
    六度易字第六二二五號判處有期徒刑一年確定；復於八十六年間因違反動產擔保
    交易法案件，經原審法院以八十六年度易字第六二九○號判處拘役五十日（處拘
    役部分不構成累犯），以上所處有期徒刑經定應執行刑為一年五月，並與前開所
    處拘役部分接續執行，甫於八十七年十二月二十四日執行完畢。此有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表，及刑案查註紀錄附卷足參，其於五年以內再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
六、原審論處被告罪刑，原非無見，惟察官請求併辦部分，與本件有連續犯之裁判上
    一罪關係，原審不及審酌，未予併判，尚有未洽。被告上訴否認部分犯罪，並求
    為從輕量刑，固無理由，檢察察官請求併辦上訴則有理由，應由本院予以撤銷改
    判。爰審酌被告有多次犯罪前科，素行不佳，竊得財物，再三竊盜，惡性非淺，
    及其犯罪後之態度，及被害人已表明願為原諒被告等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示儆懲。又扣案砂輪機、鑰匙二把係被告所有供本件犯罪所用之物，又
    扳手亦係被告所有供本件犯罪所用之物，雖未扣案但無證據證明其滅失，均應依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定併為沒收之諭知。
七、公訴意旨尚以被告於九十一年七月一日十六時許，攜帶客觀上足以對人之生命、
    身體、安全構成威脅之砂輪機乙部前往上址以鋸開大門之方式，正欲進入行竊之
    際，為甲○○發覺報警查獲而未遂，因認被告就此部分另涉犯刑法第三百二十一
    條第二項、第一項第二款、第三款之攜帶兇器毀損門扇竊盜未遂罪嫌。惟按犯罪
    事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應
    諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明
    文。又按刑法上之未遂犯，必須已著手於犯罪行為之實行而不遂，始能成立，此
    在刑法第二十五條第一項規定甚明，同法第三百二十一條之竊盜罪，為第三百二
    十條之加重條文，自係以竊取他人之物為其犯罪行為之實行，至該條第一項各款
    所列情形，不過為犯竊盜罪之加重條件，如僅著手於該項加重之行為而未著手搜
    取財物，仍不能以本條之竊盜未遂論，最高法院二十七年度滬上字第五十四號判
    例亦闡示甚明。本件被告於九十一年七月一日十六時許，再次攜帶砂輪機乙部前
    往上址欲以同一手法侵入行竊，於使用砂輪機將該店大門鋸開而尚未進入該店之
    時即遭查獲乙節，雖屬實情，惟依卷附現場相片所示，該大門並未遭鋸穿，僅係
    外層門板遭鋸開而已，故被告於其時尚未能進入而開始著手實施搜索財物之竊盜
    行為，自難謂係竊盜未遂；而刑法竊盜罪復無預備犯之處罰規定，自難令其負竊
    盜相關之罪責。至於被告鋸開該店外側門板之行為雖亦合於刑法第三百五十四條
    之毀損罪，惟該項犯罪依同法第三百五十七條之規定須告訴乃論，而本件被害人
    甲○○並未提出告訴，己如前述，是被告就此亦因欠缺訴追條件而無由依毀損罪
    加以處罰。此外，復查無其他事證可認被告此部分行為有何犯罪構成要件之該當
    ，依前開之說明，其犯罪尚屬未能證明，惟公訴人認此部分與前開經起訴論科之
    竊盜部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款、第四十七條、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴 到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
    一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
    二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三攜帶兇器而犯之者。
    四結夥三人以上而犯之者。
    五乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
