【裁判字號】    92,台抗,327
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    聲請假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三二七號
    再 抗告 人  丙○○
                己○○
                庚○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
右再抗告人因與常富工業股份有限公司間聲請假處分事件，對於中華民國九十二年四
月七日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第一二三二號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按法院就債務人因假處分所受損害，命債權人預供擔保，其金額之多寡應如何認為相
當，原屬於法院職權裁量之範圍，如已斟酌債務人所應受之損害為衡量之標準，即非
當事人所可任意指摘。本件再抗告人對相對人所有坐落桃園縣蘆竹鄉○○○○段內厝
小段二二一之二一地號土地上門牌蘆竹鄉○○路○段一二五號建號一０九六號建物聲
請假處分，經台灣桃園地方法院酌定擔保金額新台幣（下同）三百萬元予以准許。相
對人不服，提起抗告。原法院審酌系爭建物課稅現值達六百三十八萬五千八百元，台
灣經濟技術研究院鑑定其市價為一千零三十四萬五千五百元，及相對人因假處分可能
遭受之損害，認再抗告人提供之擔保金額應提高為七百五十萬元，爰就台灣桃園地方
法院所為裁定關於擔保金額部分，以裁定予以廢棄變更，並駁回相對人其餘抗告，經
核於法並無不合。再抗告論旨，以命供擔保金額過高為由，指摘原裁定不當，求予廢
棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
