【裁判字號】    92,台上,3469
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三四六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因遺棄案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年二月二十一日第二
審判決（九十年度交上訴字第九六號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八十九年
度偵字第三七四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十八年八月二日二十三時許，駕駛車牌號碼Ｒ
Ｏ｜五五四０號自小客車，沿雲林縣斗六市○○路（斗六市往斗南鎮方向）行駛，途
經雲林縣斗六市○○路與大學路之交岔路口時，因疏未注意車前狀況且超速以時速五
十公里之速度行經上開交岔路口，適有廖逸思騎乘車牌號碼ＶＱＴ｜七三五號輕機車
於其自小客車前方，甲○○因煞車閃避不及，致其自小客車左前方自後方追撞廖逸思
所騎乘之上開輕機車，致廖逸思人車倒地，受有腦挫傷並硬腦膜下血腫、硬腦膜上血
腫及左側鎖骨骨折等傷害（過失傷害及酒後駕車部分業經判決確定），並當場昏迷，
成為無自救力之人。詎甲○○明知自己酒後駕車肇事，對於已陷於無自救力之廖逸思
應採取即時救護或其他必要措施，履行扶助之義務，並向警察機關報告，不得駛離，
竟未停車救護廖逸思，而為其生存所必要之扶助行為，反而駕車逃離現場。嗣甲○○
因自省未當，而通知救護車前往肇事現場救護傷者，並主動向雲林縣警察局斗六分局
斗六派出所警員自首犯罪而接受裁判等情，因而維持第一審從一重論處上訴人對於無
自救力之人，依法令應扶助，而不為其生存所必要之扶助罪刑之判決，駁回上訴人在
第二審之上訴，固非無見。
惟查上訴人於警訊時即供稱：「當時（指肇事當時）我因害怕未下車察看，我在車上
立即向一一０報案，並請一一０代叫救護車至現場」等語（見八十八年八月三日斗六
派出所警訊筆錄），並於原審辯稱：「我撞到被害人時很緊張，所以一邊開車一邊用
行動電話打一一０報案，因為我是個女人，就是下車也搬不動被害人，而且因為我朋
友住在雲林路，所以我趕快找他求助，在他家時也有請他打一一０，並請他到現場看
，……我沒有遺棄被害人之意」等語（見原審交上訴字卷第四十八頁、第四十九頁）
，且聲請傳喚雲林縣警察局斗六分局勤務中心警員章鴻程及上訴人之友人即雲林縣斗
六市○○路三０二號宏明汽車板金修理廠負責人林山田到庭作證（見附於同上卷第二
十七頁之聲請調查證據狀記載），原審對上揭上訴人所辯其無遺棄被害人之故意之辯
解及所提出之事證，漏未詳予調查審酌並明取捨判斷之理由，遽為判決，尚嫌速斷
，並有查證未盡及理由不備之違誤。上訴意旨執以指摘原判決不當，為有理由，應認
原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
