【裁判字號】    92,台上,3494
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    搶奪等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三四九四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因搶奪等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年四月十五
日第二審判決（九十二年度上訴字第二二七號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署
九十一年度偵字第四一七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一乙○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產累犯罪刑之判決，駁回其在
第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何
違背法令之處。查本院為法律審，無從調查事實，上訴人請求傳訊證人王英傑律師、
張有勝、被害人姚寶珠，及對被害人為精神鑑定，均非適法上訴第三審之理由。上訴
意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權
行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
二甲○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○收受贓物部分，原審係依刑法第三百四十九條第
一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第
二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
