【裁判字號】    92,台上,3451
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三四五一號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月五日第二審判決（
八十九年度上訴字第四二六一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵
字第五九四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；且必須
依據卷內資料具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當。
惟如所指摘事項純屬對事實審法院已經調查說明之事項或採證認事職權之適法行使，
重為事實上之爭辯或任意指摘，尚不能認為已具備違背法令之形式，自應認其上訴為
違背法律上之程式，從程序上予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：（一）上
訴人申辦卡通融契約時，與告訴人呂淑娟之感情良好，且告訴人自承若上訴人要求其
做保，亦會同意，則上訴人何須如此迂迴曲折，以偽造文書之方式來完成對保手續？
原判決未予以說明，有判決不載理由之違誤。（二）本案之發生係因上訴人經商失敗
，告訴人擔心登記在其名下之不動產及賓士汽車被波及，在未先告知上訴人之情形下
，便自行脫手賣掉以求保產，最後演變至離婚，甚至提出刑事告訴。（三）證人邱鴻
鑫係在上訴人無預警下，循告訴人在銀行內所留之資料，用電話查詢方式對保，此種
方式目前習見於申辨信用卡時所使用。原判決徒以證人邱鴻鑫亦可能根本不曾對保，
如今為免受罰而故為此陳述云云，藉此否定對上訴人有利之證據，實已違背經驗法則
，而有判決適用法則不當之違背法令等語。惟查原判決係依憑上訴人坦承其至新竹區
中小企業銀行（嗣已改名為新竹國際商業銀行股份有限公司，下稱新竹商銀）東門分
行辦理之民國八十六年五月九日卡通融貸款契約書影本，並非告訴人簽名之供述，告
訴人即上訴人之妻呂淑娟之指訴，卷附上開卡通融貸款契約書影本（見偵查卷第三二
至三四頁）等證據，認定上訴人有原判決事實欄所記載，偽刻「呂淑娟」之印章，在
前開契約書上偽造呂淑娟之印文一枚，復偽簽呂淑娟之署押一枚，以資偽造屬私文書
性質之前開卡通融貸款契約書連帶保證人欄，並提出於新竹商銀東門分行加以行使之
犯行。並說明八十六年五月間，上訴人與告訴人尚在婚姻關係存續中，告訴人當時係
一家庭主婦並未在外工作，則上訴人欲辦理前開契約更新時，自得由告訴人依循往例
親自簽名蓋章。果告訴人已同意而交付其印章，何以不即親自簽名蓋章以辦理對保手
續，而由上訴人另行委請他人代為簽名，益見該契約書上之用印當非經告訴人同意所
為。上訴人所辯告訴人同意而交付其印章云云，自不可取。另詳敘認定證人邱鴻鑫之
證詞，不足據為上訴人有利認定之理由︹（見原判決理由一｜（三）︺。原判決因而
撤銷第一審不當判決，改判論處上訴人行使偽造私公文書，足以生損害於他人罪刑。
因已詳細說明其取捨證據及得心證之理由，從形式上觀察，並無判決不載理由或採證
違背經驗法則之違背法令情形存在。上訴意旨未依據卷內資料具體指摘，純係就原判
決已調查說明之事項，徒憑己意任指違法，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之
形式。應認本件上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
