【裁判字號】    92,台非,229
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    公共危險撤銷緩刑
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第二二九號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，對於台灣屏東地方法院中華民國九十年八月七日所為
撤銷緩刑宣告之裁定（九十年度撤緩字第三一號），認為違法，提起非常上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八
條定有明文。又應於審判期日調查之證據而未予調查者，其判決當然違背法令，刑事
訴訟法第三百七十九條第十款定有明文。而依法應於審判期日調查之證據，未予調查
，致適用法令違誤，而顯然於判決有影響者，該項確定判決，即屬判決違背法令，應
有刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款規定之適用，亦經司法院大法官會議釋字
第一八一號解釋有案。次按實體裁定，實例上認與實體判決同其效力，故撤銷緩刑宣
告之裁定，與科刑判決有同等效力，於裁定確定後，認為違法，得提起非常上訴。此
有貴院四十四年度台非字第四十一號判例可資參考。本件原裁定認定受刑人甲○○於
緩刑中付保護管束期間行蹤不明，屢經觀護人通知、告誡、協尋等，仍未到台灣屏東
地方法院檢察署報到，違反保安處分執行法第七十四條之二第四、五款：對於身體健
康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次；非經執行保護管
束者許可，不得離開受保護管束地，離開在十日以上時，應經檢察官核准之規定，情
節重大，而為撤銷緩刑宣告之裁定，固非無見。惟查受刑人於八十八年六月十六日至
九十年四月二日入營服役，此有受刑人退伍令影本一件在卷可證，屏東市戶政事務所
於九十年八月十六日傳真與原審之甲○○戶籍謄本記事欄內雖記載黃某為『常兵備役
』（參見台灣屏東地方法院九十年撤緩字第三一號卷第十二頁），惟該所於九十年二
月十九日檢送與台灣屏東地方法院檢察署之戶籍謄本記事欄內則記載黃某為『現役』
（參見該署九十年執聲字第四四一號卷第十七頁），原審雖核閱執行卷宗，惟未查明
受刑人係在軍隊服役中（戶籍謄本記事欄內已記載黃某為『現役』），保護管束執行
機關依規定應將執行保護管束通知及告誡函等文件，向受刑人服役單位軍事機關或長
官送達（刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百二十九條），竟僅向受刑人戶
籍地送達，致甲○○未能到署報到並接受保護管束之執行，乃以其違反保安處分執行
法第七十四條之二規定且情節重大而撤銷其緩刑之宣告，原裁定顯有違誤。案經確定
，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等
語。
本院按非常上訴以對於確定判決，始得提起，此觀刑事訴訟法第四百四十一條規定自
明，如判決尚未確定，則雖發見該案件之審判程序，有所違背，儘可依通常上訴程序
救濟，要不得提起非常上訴。而判決是否確定，又端以判決之送達，是否合法為依歸
。查留置送達，以應受送達人拒絕收領而無法律上理由者為限，此觀諸民事訴訟法第
一百三十九條規定自明，依照刑事訴訟法第六十二條規定，並為刑事訴訟程序所準用
，既有此特別規定，自不能以應受送達人去向不明，而以留置送達方式為送達，倘逕
以此方式送達，自不生送達之效力，所送達之判決，即無由確定。其為實體裁定，亦
同。本件被告即受刑人甲○○因公共危險案件，經原法院為撤銷緩刑宣告之裁定後，
由轄區警員林仕賢送達裁定，該警員以應受送達人甲○○「全戶未按址居住去向不明
」，而為留置送達，有送達證書在卷可稽（見原審卷第十五頁），難認為合法送達，
尚不發生送達之效力，原裁定即無從確定，自不得提起非常上訴。為期原裁定能迅速
確定，應由原法院依法補行送達，俟期間屆滿後，倘無合法之抗告，再依非常上訴救
濟之，方為正途，乃上訴人誤認該裁定業已確定，率行提起非常上訴，殊難認為有理
由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
