【裁判字號】    92,台上,3482
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三四八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三
月二十八日第二審判決（九十一年度上訴字第二五六三號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署九十年度偵字第一五六九一、一五九二九號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分之科刑判決，仍依想像競合犯關係，從一重論處上訴人未經許可，持有
可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人與原持有槍枝
人即綽號「阿全」者不熟，經友人介紹後，「阿全」即取槍給上訴人欣賞，並說隨時
可借予上訴人，且留下電話。翌日，上訴人心血來潮，即電「阿全」表示想借槍看一
下，「阿全」欣然同意，相互約定時地將槍交給上訴人，上訴人甫將槍放入腰帶，坐
上機車，旋即被捕，本件顯係「陷害教唆」等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事
項，再事爭執，殊非適法之第三審上訴理由。至警員查獲上訴人後，何以未繼續追查
綽號「阿全」者，乃另一問題，尚不影響上訴人成罪。此外，上訴人徒憑己意，對原
審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審
之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
