【裁判字號】    92,台上,3525
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三五二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十
二月三十一日第二審判決（八十九年度上訴字第二二０五號，起訴案號：台灣新竹地
方法院檢察署八十八年度偵字第二０八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審依想像競合犯之例，就上訴人甲○○所犯槍砲彈藥刀械管制條
例第七條第四項、第十二條第四項之罪，從一重論處上訴人未經許可持有手槍罪刑（
處有期徒刑伍年，併科罰金新台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀
元佰元折算壹日），並依同條例第十九條第一項之規定，參酌司法院大法官會議釋
字第四七一號解釋意旨，宣付應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動處所，強制工作
年。駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查槍砲彈藥刀械管制條例第十九條，業經立法院刪除並經總統於民國九十年十一月
十四日公布施行。本件原判決就此未及審酌，而以上訴人持有本件系爭槍彈，動輒攜
往公共場所，嚴重威脅社會治安，情節重大，依其行為潛在之危險性格及為達成預防
矯治其社會性之目的為理由，認有宣付強制工作之必要，依槍砲彈藥刀械管制條例第
十九條之規定，參酌上開解釋意旨，論處上訴人應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
動處所強制工作年，自非適法。又上訴人之犯行是否有宣付強制工作處分之必要，
仍應由事實審法院就刑法第九十條第一項規定之要件，依職權審認之。上訴意旨指摘
原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
