【裁判字號】    92,台抗,341
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    聲請拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三四一號
    再抗告人  乙○○○
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國九十二年四月二
十二日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第一二六三號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始足當之。
是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁定如何違
背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告人對於原裁定
再為抗告，雖以該裁定違背法令為理由，惟核其抗告狀所載內容，係就原法院取捨證
據、認定事實之職權行使指摘其為不當，並就原裁定已論斷者，泛言未論斷，而未具
體表明有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。末查本件再抗告人與相
對人間於民國八十三年八月二十二日所訂立之土地抵押權設定契約書，雖經判決更正
債務人為杜建華，義務人為相對人，惟所擔保之債權種類並未據變更，原法院認本件
最高限額所擔保之債權種類為因買賣契約所滋生債權，而非再抗告人所主張之借款債
權，因而駁回再抗告人拍賣抵押物之聲請，並不違背法令，附此明。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
