【裁判字號】    92,台抗,330
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付派下房份金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三三０號
    抗  告  人  甲○○即何阿.
右抗告人因與乙○○等間請求給付派下房份金事件，對於中華民國九十二年四月七日
台灣高等法院台中分院裁定（九十二年度聲字第二一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件相對人乙○○等訴請何金隆（即祭祀公業何子旋管理人）及何阿水不真正連帶給
付派下房份金，經第一審判決乙○○等勝訴，何金隆（即祭祀公業何子旋管理人）與
何阿水不服，提起第二審上訴，嗣何阿水死亡，由抗告人及何暖承受其訴訟。查抗告
人與何金隆（即祭祀公業何子旋管理人）僅為通常共同訴訟人，依民事訴訟法第五十
五條規定，其一人之行為，除別有規定外，其利害不及於他共同訴訟人。何金隆（即
祭祀公業何子旋管理人）於民國九十二年一月九日具狀撤回其上訴，無論是否已生撤
回上訴之效力，要與抗告人無涉。抗告人以何金隆（即祭祀公業何子旋管理人）撤回
上訴並非合法，聲請原法院予以駁回，並命其續行訴訟，自屬不應准許。原法院以裁
定駁回抗告人之聲請，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
