【裁判字號】    92,台上,3484
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三四八四號
    上  訴  人  徐先財
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年四
月三十日第二審判決（九十二年度上訴字第六五四號，自訴案號：台灣高雄地方法院
九十一年度自字第五二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
甲○○無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人領有重型機車駕駛執照逾期未依規定換
發，不得使用駕車，依道路交通安全規則第六十一條之一第四款，道路交通管理處罰
條例第二十一條第二項、第一項第十一款，其處罰與未領有駕駛執照駕車者（同條項
第一款）同，被告在上訴人違規時填載無照駕駛，難指為明知不實而登載於職務上所
掌之公文書，原判決認定並無不合。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何
違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，任意指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
