【裁判字號】    92,台抗,325
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    聲請通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三二五號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間聲請通常保護令事件，對於中華民國九十二年四月三十日台
灣高等法院台南分院裁定（九十二年度家護抗字第一四號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文，上開規定，依家庭暴力防治法第十九條第二項規定，於保護令
之程序準用之。而所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始足當之。是當
事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁定如何違背法
令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告人對於原裁定再為
抗告，核其抗告狀所載內容，無非係就原法院取捨證據、認定事實之職權行使指摘其
為不當，而未具體表明原裁定有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依家庭暴力防治法第十九條第二項，非訟事件法第
二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
