【裁判字號】    92,台上,3459
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三四五九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王聰明律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二
日第二審更審判決（九十二年度上重更(一)字第一三號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署九十一年度偵字第一一六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○與鄭瑞明（業經判決確定）均明知毒品海洛因為政府
公告管制進口之物品，並屬毒品危害防制條例所規範之第一級毒品。二人為舊識，均
因原所經營生意不佳，乃相偕赴泰國考察造酒工廠多次，準備於政府開放釀酒，從事
釀酒生意，甲○○因多次前往泰國而認識不詳真實姓名綽號「小蔣」者，並知悉其有
購買毒品海洛因之管道。竟萌生歹念，思及自泰國購買毒品海洛因私運進口，並於民
國（下同）九十年十二月底某日至鄭瑞明位於彰化縣社頭鄉○○村○○○路一０七號
住處泡茶聊天時，甲○○乃問鄭瑞明願不願意幫他一起把毒品海洛因自泰國挾帶運輸
回台灣，並應允鄭瑞明若至泰國運輸毒品海洛因走私進口後，願意給予新台幣（下同
）十五萬元，經鄭瑞明同意後，二人乃基於共同運輸毒品海洛因走私進口之犯意聯絡
，於九十一年一月七日二人一起搭機赴泰國曼谷，隨即轉機赴清邁後，即由甲○○之
前所先聯絡並向之購買毒品綽號「小蔣」者安排之泰國成年女子，載往事先安排下榻
當地飯店之房間（二房間相鄰）後，甲○○即與該泰國女子離去，安排運輸毒品海洛
因私運進口事宜，並囑鄭瑞明在房內等候其通知。迨於同年月十日甲○○告知鄭瑞明
將會有一名泰國女子拿一雙涼鞋請其換穿回台灣，果於當日中午某時，鄭瑞明即自甲
○○所聯絡之泰國女子處，拿到該雙內藏有毒品海洛因涼鞋一雙穿上後（內藏有毒品
海洛因四包、合計淨重七０三‧九三公克、包裝重七‧０一公克），旋甲○○亦出現
，同時雙腳上穿有內藏毒品海洛因之休閒鞋一雙（內藏有毒品海洛因四包、合計淨重
七五０‧０三公克、包裝重七‧０一公克），並告知準備返回台灣，且隨即由該泰國
女子開車載送二人前往清邁機場搭機赴曼谷，嗣甲○○、鄭瑞明即分別穿著夾藏毒品
海洛因之休閒鞋、涼鞋，搭乘泰國航空編號ＴＧ｜六三六班機回台灣，自泰國運輸走
私進口分別藏於所穿之休閒鞋、涼鞋之毒品海洛因來台，嗣於同日晚間十一時四十分
許入境中正機場時為調查人員當場查獲，並取出甲○○夾藏於所穿之休閒鞋內取出毒
品海洛因四包（合計淨重七五０‧０三公克、包裝重七‧０一公克、純度六八‧六四
％、純質淨重五一四‧八二公克），及取出鄭瑞明夾藏於所穿之涼鞋內毒品海洛因四
包（合計淨重七０三‧九三公克、包裝重七‧０一公克、純度六一‧九四％、純質淨
重四三六‧０一公克）等情，因而撤銷第一審關於上訴人甲○○部分不當之科刑判決
，改判論處上訴人甲○○共同運輸第一級毒品罪刑，固非無見。
第按共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳
述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同被告犯罪
事實之認定。查本件原判決認此次運輸毒品係由上訴人主謀，並邀請同案被告鄭瑞明
同往泰國曼谷將毒品走私進口，係以同案被告鄭瑞明之供述為其依據，惟查鄭瑞明於
財政部台北關稅局初訊時供稱：「（這些物品）不是我的，在曼谷一處公園一個會華
語男子（我不認識）主動問我有一雙拖鞋託我穿回台灣，且有新台幣拾餘萬代價」、
「……當初那人交給我時，我有問他是不是毒品，他說不是，有新台幣拾餘萬的酬勞
」（見偵查卷第十六頁背面起），隨後於調查局人員訊問中，稱：「……我與邱仔
到達泰國曼谷後轉機至清邁機場，即有一姓名不詳的女子開車接我們投宿在清邁的某
個飯店……一直到九十一年一月十日下午當地時間一點半左右，邱仔即叫某個不知名
的女子拿了一雙涼鞋要我穿回台灣，我即依照邱仔指示穿上該涼鞋，轉赴曼谷搭機…
…」，又於檢察官偵查中亦稱：「是一位女的叫我穿的，在泰國清邁……」（見同上
卷第九、二十六頁），又稱：「沒有（吸食、施打毒品之習慣）」（見同上卷第十頁
），則同案被告鄭瑞明就何人交付拖鞋穿回台灣乙事，前後供述已有不符，且鄭瑞明
尿液鑑定結果亦有嗎啡陽性反應（見同上卷第五十四頁），足證共同被告鄭瑞明之供
述顯有瑕疵；況依鄭瑞明所述：「我前後總共去過泰國四、五次，大約三、四個月前
邱仔即曾邀我赴泰國一次，預備帶毒品回國，邱仔並給我三萬餘元作為零用金……」
（見同上卷第十頁），然此次竟由鄭瑞明自己購買機票及負責自己之旅費，亦與常理
有違，再本件若係上訴人主謀請鄭瑞明幫忙運輸毒品回台，則於機場通關後，即可交
由上訴人收受，應無要求鄭瑞明乘坐計程車將毒品送到林口長庚醫院附近加油站，交
與來人之必要。實情究何？原審未深入調查，明白審認，遽行判決，即有依法應調查
之證據未予調查之違誤。次按科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然
後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實與理由一致方為合法，倘事實欄已有
敘及，而理由內未加說明，是為理由不備，又理由如已加說明，而事實欄無此記載，
則理由失其依據，均足構成撤銷之原因。查原判決事實欄雖記載「……一起搭機赴泰
國曼谷，隨即轉機赴清邁後，即由甲○○之前所先聯絡並向之購買毒品綽號『小蔣』
者安排之泰國成年女子，載往……」，惟於理由內就上訴人如何向綽號「小蔣」者購
買毒品海洛因乙節，並未說明其憑以認定之依據，揆諸上開說明，原判決亦有判決不
備理由之違誤。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
