【裁判字號】    92,台上,3446
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三四四六號
    上  訴  人  乙○○原姓名.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月二十九日第二審判
決（八十九年度上訴字第三一一０號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年
度偵字第三五六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○（原姓名甲○○）明知洪瑞平、許秀琴夫妻，先後於民
國八十八年十月三十日、同年十一月一日，分別在台北市○○路旁麥當勞速食店、台
北市龍山寺旁麥當勞速食店前，所交付之信用卡五張（第一次交付二張，第二次三張
）係屬偽造，仍代為轉交與購買上開信用卡綽號「阿宏」之不詳姓名成年男子，供該
綽號「阿宏」之男子使用，上訴人為保證上開信用卡能夠使用，乃與「阿宏」共同意
圖為自己不法所有，於八十八年十一月二十六日下午八時許，共同持偽造卡號為00
00000000000000號（其上載有發卡銀行為華南商業銀行、使用人為林
文華）之信用卡一張，至台北市○○街八之三號金居興銀樓，向負責人邱文居提示行
使欲購買新台幣（下同）二萬元之金飾，足以生損害於華南商業銀行及林文華，惟其
詐騙財物行為當場遭邱文居識破，而未得逞。嗣經邱文居報警查獲上情，並扣得上訴
人所有之前揭偽造信用卡一張，警方並依上訴人之供述查獲洪瑞平、許秀琴二人等情
。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論處上訴人共同行使偽造私文書，足
以生損害於他人（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)、認定犯罪事實所憑之證據，須實際存在，就該案卷宗不難考見者，始克當
之。倘判決書內所記載之證據，與卷宗內筆錄或文件之內容不相適合，則其判決之根
據，實際上並不存在，自屬採證違法。原判決認定上訴人有前揭犯行，係以上訴人於
警訊、偵查、第一審及原審審理中，對前揭犯罪事實坦承不諱，為其主要論據。然上
訴人於警訊中或供稱：……為了確定偽卡可以使用，於八十八年十一月二十六日二十
時許，在台北市○○區○○街金居興銀樓示範給阿宏看，才拿了失效的偽卡去刷，再
由阿宏進入該店持今日交付的新偽卡刷金飾，因店家刷過了要對身分證，要阿宏交付
而阿宏拒絕，才被店家看破通知警方前來（八十九年度偵字第三五六二號卷第九頁背
面）；或又供稱：……伊不知道阿宏將偽卡拿到何處刷及刷多少金額，伊只幫伊朋友
阿宏拿偽卡及交錢給許秀琴而已，伊並無行使及參與（同上卷第十頁背面）。於偵查
中供稱：……是阿宏刷卡買金飾，檢察官訊以：「為何商店老板說是你要買的而非阿
宏？」答稱：可請商店老板作證。檢察官另訊以：阿宏為何要刷卡買金飾？答稱：可
能要試看看可否使用（同上卷第四十九頁）。於第一審審理中供稱：是老闆叫阿宏提
示身分證（第一審卷第七十一頁背面）。於原審審理中供稱：伊沒有參與偽造過程，
也沒有行使……（原審卷第二十二頁）；是阿宏去刷卡，店家要他出示身分證，他不
肯，引起店家懷疑報警（同上卷第三十五頁）；是阿宏跟他二個朋友去消費，總共四
個人，伊當時沒有在現場，伊不知多少錢，可能是一、二萬元，不是伊跟阿宏去消費
，伊在外面……（同上卷第五十一頁）；伊不知道去金居興銀樓刷卡之事，伊沒有去
，阿宏告訴伊，他去金居興銀樓刷卡不過，伊沒有參與刷卡的過程……（同上卷第五
十八頁）；當時是四個人出門，是阿宏跟另外一個人去刷卡，他跟伊講刷卡二萬元，
店家要他出示身分證，他不肯，所以沒有刷卡成功（同上卷第六十七頁）等情。上訴
人上開供述各情是否否認伊曾持前揭偽造之信用卡至金居興銀樓行使？且其所供述之
情節是否與原判決所認定之事實不盡相同？原審就上訴人供述各情未具體說明其為如
何斟酌取捨之理由，遽於理由欄說明前揭犯罪事實，業據上訴人於警訊、偵查、第一
審及原審審理中坦承不諱，其所為認定說明核與卷宗內上訴人各該筆錄所載內容不盡
相符，其認定事實所採之證據難謂於法無違，尚有未合。(二)、依法應於審判期日調查
之證據雖已調查，而其內容未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審
判期日調查之證據而未予調查，尚不得遽對被告為有利或不利之認定。原判決認定上
訴人有前揭犯行，係依憑金居興銀樓負責人邱文居於警訊中之供述（原判決第三頁第
四行），為其主要論據之一。然上訴人否認曾持前揭偽造之信用卡至金居興銀樓行使
，已如前述。而邱文居於警訊中固依警方提示之上訴人照片供稱：上訴人曾於八十八
年十一月二十六日下午約五時許，持華南商業銀行信用卡欲消費，但因銀行無法授權
，致消費無法完成（八十九年度偵字第三五六二號卷第十六頁背面）等情。然其嗣於
原審審理中經訊以：「八十八年十一月二十六日下午八時許，在台北市○○街八之三
號金居興銀樓，有人向你買貨？」答稱：伊是銀樓負責人，第一審判決書事實不符。
管區的警員來伊處說他們查獲偽卡，警察說被查獲的人承認他們向伊刷卡沒有過……
；另經訊以：「上訴人是否去你那邊刷卡（命證人當庭指認）？」答稱：伊不知道；
伊不知道八十八年十一月二十六日下午八時許，是否有人刷卡沒有過（原審卷第五十
六至五十七頁）等情。則證人邱文居前後供述各情是否不盡一致而非無瑕疵？原審對
上情未詳予調查釐清，復未說明其對邱文居前後供述各情為如何斟酌取捨之理由，遽
採邱文居警訊中非無疑義之供述，為認定上訴人有前揭犯行之主要論據，尚有未合。
上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。原判決不另
為無罪諭知部分，基於審判不可分之原則，併予發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
