【裁判字號】    92,台附,51
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第五一號
    上 訴 人  辛○○○
    被上訴人  甲 ○ ○
              丙 ○ ○
              癸 ○ ○
              庚    ○
              辰 ○ ○
              丑 ○ ○
              寅 ○ ○
              戊 ○ ○
              己 ○ ○
              壬 ○ ○
              午 ○ ○
              子 ○ ○
              申 ○ ○
              丁 ○ ○
              未 ○ ○
              巳 ○ ○
              乙 ○ ○
              卯 ○ ○
右上訴人因被上訴人等違反期貨交易法案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年七
月四日第二審刑事附帶民事訴訟判決︵九十一年度附民上字第一四號︶，提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決關於癸○○、甲○○、丙○○、庚○、辰○○部分均撤銷，發回台灣高等法院
。
其他上訴駁回。
    理  由
一、第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法
    院者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定
    甚明。本件檢察官據上訴人聲請狀，不服原審關於被上訴人癸○○、甲○○、丙
    ○○、庚○、辰○○等五人之刑事第二審判決，提起第三審上訴，上訴人亦不服
    原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院。刑事訴訟上開被上訴人
    等五人部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，關於其等之附
    帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
二、刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴。又上開判決非對於刑事訴
    訟之判決有上訴時，不得上訴。刑事訴訟法第五百零三條規定甚明。至於同法第
    五百零六條第一項所稱之刑事訴訟第二審判決，係指同法第五百零三條第一項諭
    知無罪以外之判決而言。如刑事訴訟第二審係為無罪之判決，其附帶民事訴訟之
    上訴仍應受刑事訴訟法第五百零三條第二項之限制。本件除上開癸○○等五人外
    ，其餘被上訴人丑○○等十三人之刑事訴訟部分，均經原審認定不能證明其等犯
    罪，以刑事判決維持第一審無罪諭知之判決，駁回檢察官對丑○○等十三人之第
    二審上訴，並已確定，乃上訴人竟單獨就丑○○等十三人之附帶民事訴訟部分提
    起第三審上訴，依上揭說明，自非合法。此部分之上訴均應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條、第四百九十條、第三百九十五條前段，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
