【裁判字號】    92,台上,1378
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一三七八號
    上  訴  人  聯鵬科技股份有限公司
                              .
    法定代理人  黎文龍  住同右.
                              .
    訴訟代理人  何邦超律師
    被 上訴 人  台灣康旭股份有限公司
    法定代理人  王定坤
    訴訟代理人  方金寶律師
                吳志光律師
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月八日台灣高等法院
第二審判決（九十一年度上字第九二四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷：上訴人對於被上訴人新台
幣四百八十四萬三千四百九十五元之貨款債權，其請求權自民國八十七年九月三十日
可行使時起算，至八十九年九月三十日因二年間不行使已罹於時效而消滅。上訴人於
八十八年十一月二十九日雖曾發函請求，但未於六個月內起訴，時效視為不中斷。且
被上訴人於八十八年十二月四日之回函中，僅表示貨款早已給付，並未承認上訴人之
貨款請求權仍然存在，上訴人之請求權時效亦無因承認而中斷情事等情，指摘為不當
，並就原審命為辯論及已論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其
具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。
依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
