【裁判字號】    92,台非,230
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第二三０號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣台中地方法院中華民國九十一年十二月十九日第
一審確定判決（九十一年度豐簡字第五九八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
九十一年度偵字第二三六三六號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
非常上訴理由稱：「按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或受有期徒刑一部之執
行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，始為累犯，刑法第四十七條定有明
文。又累犯為法律上加重事由之一，且採絕對制，故其犯罪是否累犯，法院應依職權
調查之，如未調查，遽予判決，即屬當然違背法令。復按被告所犯數罪，如符合刑法
第五十條、第五十一條應合併處罰之要件，雖經法院分別判處有期徒刑確定，其中一
罪且先執行有期徒刑期滿。嗣法院又依檢察官之聲請，以裁定定數罪之應執行刑確定
，則在所裁定之執行刑尚未全部執行完畢以前，各罪之宣告刑均不發生執行完畢之問
題，其在未裁定前已執行期滿之罪，僅應將其已執行之刑期自應執行刑中扣除，不能
認該罪已執行完畢，自不能據為成立累犯之要件。本件被告甲○○固曾於九十年十一
月間因竊盜罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑五月，並於九十一年三月二十九日
易科罰金執行完畢。惟此部分竊盜罪與其另犯之竊盜罪，嗣經檢察官聲請台灣台中地
方法院於九十一年七月十八日以九十一年度聲字第二四六七號裁定合併應執行刑有期
徒刑七月，被告所犯各罪，應於九十二年三月五日始執行期滿，有上開法院裁定書、
檢察官指揮書各一紙在卷可稽。依前揭說明，尚不能以被告所犯之一罪，已於九十一
年三月二十九日執行完畢，即論其於九十一年十一月二十九日所犯之本件竊盜罪為累
犯。原判決依累犯予以論科，顯有適用法則不當之違背法令。爰依刑事訴訟法第四百
四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資救濟。」等語。
本院按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條
定有明文。又受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，始為累犯
，此觀刑法第四十七條之規定自明。次按被告犯有應併合處罰之數罪，經法院分別判
處有期徒刑確定，其中一罪之有期徒刑先執行期滿後，法院經檢察官之聲請，以裁定
定其數罪之應執行刑確定後，其在未裁定前已先執行之有期徒刑之罪，因嗣後合併他
罪定應執行刑之結果，檢察官所換發之執行指揮書，係執行應執行刑，其前已執行之
有期徒刑部分，僅應予扣除，而不能認為已執行完畢。查本件被告甲○○雖曾於民國
九十年九月二十八日因犯竊盜罪，經台灣台中地方法院於同年十一月九日判處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，同年十二月十五日確定（九十年度易字第
三三四五號），並於九十一年三月二十九日易科罰金執行完畢，惟此部分竊盜罪與其
於九十年六月八日所犯竊盜罪，經同地方法院於同年九月五日判處有期徒刑月，如
易科罰金以佰元折算壹日，同年十月八日確定（九十年度易字第二四二九號），經
檢察官聲請同地方法院於九十一年七月十八日依法裁定合併定應執行之刑為有期徒刑
柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日（九十一年度聲字第二四六七號），被告所犯
上開二罪，應於九十二年三月五日始執行期滿（台灣台中地方法院檢察署九十二年執
緝正字第四五號檢察官執行指揮書），有上開法院裁定書、檢察官執行指揮書在卷可
稽。本件被告又意圖為自己不法之所有，於九十一年十一月二十九日，在台中縣豐原
市○○路一四三號地下室金石文化書局內，竊取漫畫書十二本等情，經台灣台中地方
法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三六三六號），乃原審於
九十一年十二月十九日判決時，竟認被告前所犯竊盜罪（九十年度易字第三三四五號
）所處有期徒刑伍月，已於九十一年三月二十九日易科罰金執行完畢，而論以累犯，
揆之首開說明，顯非適法。案經確定，且於被告不利，非常上訴執以指摘，洵有理由
，應由本院將原判決撤銷，另行判決如主文第二項所示，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，刑法第三百二十條第
一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
