【裁判字號】    92,台上,3503
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三五０三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王炳輝律師
                林開福律師
                楊國煜律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六月二
十日第二審更審判決︵八十九年度上更(一)字第一三五號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十五年度偵字第二七三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○有其事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審關於偽造有價
證券部分之科刑判決，改判論處上訴人共同偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查：︵一︶、科刑判決認定之事實，倘與所採之證據不相適合，即屬證據上理由矛
盾，其判決當然違背法令。原判決以上訴人於偵查中自白原判決附表編號一所示支票
之金額及日期為上訴人所填寫，而該支票上之字跡與上訴人在富邦商業銀行所寫取款
條之字跡慣性特徵相符，有憲兵司令部刑事支援中心鑑驗通知書可稽，為認定上訴人
有偽造該紙支票後擬出售犯行之論據。但富邦商業銀行函送之上訴人名義取款條其日
期為民國八十五年三月十六日︵第一審卷第一五九頁︶，而上訴人早於同年一月三十
日即遭羈押，直至同年三月二十八日始具保停止羈押︵偵查卷第十九頁、第七十五頁
︶，該紙取款條似非上訴人所書寫，原判決採證認事已與卷內資料不相符合，自有判
決理由矛盾之違誤。又上訴人固於檢察官初次偵查時為上開自白，但嗣後偵查中即改
稱係買受人寫錯拿回來換，至原審審理猶否認係其所填寫，實情如何？原審未予究明
，遽認定係上訴人所填寫偽造，亦嫌速斷。︵二︶、按一般俗稱﹁人頭票﹂或﹁芭樂
票﹂之支票，除由他人冒用本人名義開戶，於領票後以低價販賣圖利者外，亦有本人
自行開戶領取票據後，以低價出售得利者，此種情形，發票人雖預期使該票於到期日
不獲兌現，但其事先於票據上蓋用發票人印章，並填妥發票日、到期日後出售，就票
面金額則授權買受該票據之人任意填寫，則此究與未經授權擅自偽造者有別，仍難論
以偽造之責。原判決附表所示陳月春等人名義之支票，尤以已偽造完成之陳月春支票
，如何認定係由﹁張大鵬﹂者以偽造之身分證申領，此攸關上訴人應負罪責，原審自
應詳為調查並說明其認定之理由。乃原判決僅以上訴人於警詢自白係以假身分證申領
，且於購得後亦擬偽造身分證申領張寬輝之支票為其認定之依據。但上訴人擬以偽造
身分證申領張寬輝名義之支票，似不足資為認定陳月春等人名義之空白支票係﹁張大
鵬﹂冒用偽造身分證申領所憑之證據。原判決遽為不利上訴人之認定，亦有證據調查
未盡及理由不備之違法。以上，或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項
，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。原判決理由欄三不另為無罪諭知部分，基於
審判不可分之原則，應一併予以發回，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
