【裁判字號】    92,台抗,332
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付房份金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三三二號
    抗  告  人  丙○○
右抗告人因與甲○○等間請求給付房份金事件，對於中華民國九十二年二月十日台灣
高等法院台中分院裁定（九十二年度重訴字第一０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件抗告人於民國九十一年十一月十九日相對人甲○○、乙○○請求相對人何金隆即
祭祀公業何子旋管理人給付派下房份金事件（台灣高等法院台中分院九十年度重上字
第二０號）審理時，以相對人為共同被告，提起主參加訴訟。原法院以何金隆即祭祀
公業何子旋管理人業已撤回上訴，訴訟繫屬已消滅，認抗告人提起主參加訴訟，與民
事訴訟法第五十四條規定須以當事人兩造為共同被告之要件不符，惟因其具備獨立之
訴之要件，爰以裁定將該訴訟移送於第一審管轄法院即台灣台中地方法院。按主參加
訴訟，祇須起訴時本訴訟尚在繫屬中即可，其後本訴訟如因撤回而繫屬消滅，並不影
響已提起之主參加訴訟（本院八十三年台抗字第一四八號判例參照）。查何金隆即祭
祀公業何子旋管理人係於九十二年一月九日始具狀撤回上訴，而抗告人則在先前已提
起主參加訴訟，自不受本訴訟撤回上訴之影響。原法院見未及此，遽為移送訴訟之裁
定，尚有未合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
