【裁判字號】    92,台上,1373
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一三七三號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                乙 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  蔣 志 明律師
    被 上訴 人  丙○○○
    訴訟代理人  柳 正 村律師
右當事人間請求返還土地事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十八日台灣高等
法院台中分院第二審更審判決（八十九年度重上更(一)字第一○號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法，在第二
審受勝訴判決之當事人，自無許其提起上訴之理（本院二十二年上字第三五七九號判
例參照）。本件上訴人對於被上訴人所提起之返還無權占有土地訴訟，既經原審維持
第一審所為上訴人勝訴之判決，駁回被上訴人之上訴，即見上訴人係受勝訴之判決。
乃上訴人竟對被上訴人提起上訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
