【裁判字號】    92,台上,1358
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一三五八號
    上  訴  人  申 ○ ○
                寅 ○ ○
                己 ○ ○
                宇 ○ ○
                丙 ○ ○
                酉    ○
                庚 ○ ○
                壬 ○ ○
                卯 ○ ○
                戊○○○
                張 寶 善
                辛 ○ ○
                午 ○ ○
                Ｃ ○ ○
                Ａ ○ ○
                Ｂ ○ ○
                以上四人均為.
                巳 ○ ○
                丑 ○ ○
                宙 ○ ○
                地 ○ ○
                玄 ○ ○
                丁 ○ ○
                未 ○ ○
                子 ○ ○
                亥 ○ ○
                戌 ○ ○
                黃 ○ ○
                乙○○○
                天 ○ ○
                辰○○○
                癸 ○ ○
                甲    ○
    共      同
    訴訟代理人  王世宗律師
    被 上訴 人  台灣菸酒股份有限公司
    法定代理人  黃 營 杉
    訴訟代理人  楊 正 評律師
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國九十年十二月二十五日台灣高
等法院第二審判決（八十八年度重上字第三八七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人原名稱為台灣省菸酒公賣局，於上訴第三審後改制為台灣菸酒股份有限
公司，又被上訴人之法定代理人，於上訴第三審後之民國九十一年七月一日，由朱正
雄變更為王得山，於同年十月十六日再由王得山變更為黃營杉，有經濟部九十一年七
月一日經授商字第○九一○一二四○八一○號函、及所附公司基本資料查詢、財政部
九十一年九月三十日台財人字第○九一○○五五五三九一號函及所附公司基本資料查
詢為憑，王得山、黃營杉分別聲明承受訴訟，核無不合，先予明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀
內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而
依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第
四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法
規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、
解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，
係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非表明該判決所違背之
法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上
訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
