【裁判字號】    92,台職,70
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第七○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年四月十日九十二年度台上字第一九０六號刑事判決，應對甲○
○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○○因
妨害自由案件，經本院判決後，因所在不明無從送達，有郵局退回之送達證書、收受
證書、郵務送達公文封及高雄市新興區戶政事務所函及戶籍謄本在卷可查，依照上開
說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
