【裁判字號】    92,台抗,273
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    偽證聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二七三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽證案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月二十八日駁回其聲請
再審之裁定（九十二年度聲再字第一四○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，以發見確實之新證據而為受判決人
之利益聲請再審者，以該判決係屬實體上為有罪且已確定者為限。查本院九十二年度
台上字第一三三五號判決，乃抗告人甲○○不服原審法院八十九年度上更(二)字第八六
七號有罪判決提起上訴，經本院以其上訴違背法律上之程式，予以駁回之程序判決，
故本件實體確定判決為原審法院八十九年度上更(二)字第八六七號刑事判決，而非本院
上述程序判決。本件抗告人聲請再審，其聲請狀固引用本院程序判決之案號，但同時
附具原審法院八十九年度上更(二)字第八六七號與本院程序判決繕本及證據，且就第二
審實體判決敘述理由，自應認其係對原審法院實體確定判決聲請再審（本院七十四年
度第七次刑事庭會議決定參照）；原審未察，遽認其係對本院上開程序判決聲請再審
，已有未洽。又抗告人於聲請再審時，附具其所稱之新證據共十三項（如聲請再審狀
證物欄所示再證三至十三、再證十五、十六），原裁定徒以籠統詞句，稱抗告人聲請
再審狀所附之證據，就證據本身形式上觀察，並非無須經調查程序顯然足以動搖原確
定判決所認定之事實，非屬刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新
證據云云，而未具體說明其為此認定之理由，自屬難昭折服。抗告意旨，指摘原裁定
不當，為有理由，爰將之撤銷，由原法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
