【裁判字號】    92,台抗,274
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反商業會計法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二七四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反商業會計法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月十五
日駁回其第三審上訴之裁定（九十二年度上訴字第六一九號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付
與有辨別事理能力之同居人或受僱人，以為送達；不獲會晤應受送達人，亦無受領文
書之同居人或受僱人時，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，
黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，為民事訴訟法第一百三
十七條前段、第一百三十八條所明定，此項規定，依刑事訴訟法第六十二條於刑事訴
訟程序，亦在準用之列。依上開規定，黏貼通知書後，即以黏貼通知書時，為送達之
時，應受送達人究於何時前往領取應送達文書，或並未前往領取，於送達之效力並無
影響。本件抗告人甲○○因違反商業會計法等罪案件，經原審判處罪刑後，按其住所
地台北縣五股鄉○○路九十巷十八號送達判決正本時，因未獲會晤抗告人本人，亦無
受領文書之同居人或受僱人，送達人乃依上開規定，於民國九十二年四月三十日，將
應送達之判決正本寄存於轄管警察機關台北縣警察局蘆洲分局五股分駐所，並作送達
通知書黏貼於抗告人門首，以為送達，有上開送達證書可查。則當送達人依此方式為
送達時，即已生送達之效力，上訴期間，自該送達日之翌日即九十二年五月一日起算
，扣除在途期間二日，截至九十二年五月十二日（星期一）即已屆滿，再抗告人遲至
九十二年五月十三日始行提起第三審上訴，顯已逾十日之上訴期間，其上訴自非合法
。原審因依刑事訴訟法第三百八十四條前段規定，予以裁定駁回，經核於法洵無違誤
。抗告意旨，任憑己見，稱寄存送達之通知書，係於九十二年五月四日始黏貼於其門
首云云，顯與卷存資料不符，又其主張係於九十二年五月六日前往領取判決正本，上
訴期間應自該日起算云云，依上說明，自屬無據，其抗告不能認為有理由，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
