【裁判字號】    92,台上,3549
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三五四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年四月十四日
第二審判決（九十二年度上訴字第四七八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵字第九九九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人與告訴人吳佳臻為同居數十年之男女朋友，形同夫妻並長年互相關懷照
顧，只因上訴人主公即北極玄天三上帝提示告訴人有劫數，致上訴人過度在意關心，
告訴人因懷疑上訴人求道走火入魔，遂邀上訴人欲往北港就教精通神道之玄亮師，非
原判決所認欲前往「調解」，嗣兩人於途中改變主意，換由上訴人開車，言明至蝴蝶
谷散心，上訴人從無對告訴人妨害自由，原審未能詳查審認，自有調查未盡之違法。
(二)、上訴人雖開悟提醒告訴人方式錯誤而拍打其腿部及後腦袋，然兩人案發當日從南
二高永康交流道一路行經旗山、美濃、六龜之車水馬龍大道，途中告訴人又數度幫上
訴人購買香煙飲料，何有妨害自由？原判決認告訴人身處山區，又無逃離之交通工具
，顯違事實，亦與所採撜據不相符合云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據告訴人於警詢、偵查及第一審之指述，高雄縣警察局六龜
分局梅蘭派出所巡佐張新郎及告訴人之弟吳昭逸於第一審之證述，國芳飲食店老闆娘
江瑞芳在警詢之供證，並卷附診斷證明書一紙等證據，綜合判斷，認定上訴人確有於
民國九十一年五月九日十時許起，在國道三號高速公路台南縣關廟休息站，以取走告
訴人手中汽車鑰匙及毆打告訴人腿部、頭部等方式，強行將告訴人載往鄉間山區，使
無法自由離去，而剝奪其行動自由五小時餘之犯行。因而維持第一審論處上訴人以強
暴方法剝奪人之行動自由罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已敘明所憑之證
據及認定之理由。而以上訴人否認有上開犯行，辯稱當天是告訴人約伊至北港，伊看
告訴人精神不佳，即提議到關廟休息站休息並換人駕駛，告訴人原不同意，但經伊哀
求，告訴人始交出汽車鑰匙，伊並未搶告訴人汽車鑰匙，事後因迷路才未去北港，而
沿旗山方向往山區開，途中因告訴人使性子，伊僅輕拍告訴人腿部及後腦部安慰告訴
人，並未打告訴人，告訴人還下車幫伊買香煙，後來告訴人表示要上廁所，伊才駛到
國芳飲食店，並無妨害告訴人之行動自由云云，乃卸責之詞，不足採信，於理由內詳
加說明及指駁。經核所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不
依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。上訴意旨，徒就原判決
已說明之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘為違法，且為事實之爭執，顯
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
