【裁判字號】    92,台上,3445
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三四四五號
    上  訴  人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月二十日第
二審判決（八十九年度上訴字第一六九０號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十八年度偵字第二三七三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：社會
中常見之工地流氓，即係假藉合法理由遂行其不法行徑。本件由被害人許合能於警訊
中指稱：被告甲○○曾開口向伊借新台幣（下同）五千元，並稱其剛出獄需要請兄弟
喝酒，伊告知身上沒有錢，並將口袋內所有錢拿出來給他看，但尚未借被告，被告即
將錢搶過去，數了一下，並告知有一千七百元，並說隔天要還伊後即離去；被告迄今
未歸還該一千七百元，未曾表態要還等語，堪認被告確有為自己不法所有之意圖，原
判決論斷被告並無為自己不法所有之意圖，於法有違等語。
惟查原判決認定被告有原判決事實欄所記載之以強暴使人行無義務之事（累犯）犯行
，係以訊據被告坦承向被害人取得一千七百元等情是實，參酌被害人、王憲鵬所供述
之情節，堪認被告確有前揭犯行。又依被害人前後所供述之內容，堪認被告確有先行
探問借款方取走被害人前開款項，其於取走前開款項後復表示將償還借款，而被害人
係因對被告有相當程度之善意信賴，方出示其口袋內之現款用以取信被告。被告固於
被害人尚未表示同意前即逕行取走被害人手中之現款，亦未依當時承諾於隔日返還所
取走之借款，然被告嗣後已將取走之款項返還被害人等情以觀，尚難遽認被告確有為
自己不法所有之意圖等情，予以綜合判斷。因而撤銷第一審論處上訴人搶奪罪刑之判
決，改判論處上訴人以強暴使人行無義務之事（累犯）罪刑，已於判決內說明其所憑
之證據及其認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按證據之取捨與證據
之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權；苟其此項裁量、判斷，並
不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論其何以作此判
斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，而據為提起第三審上訴之合法理由。原
審綜合上述各項證據資料，論斷尚難遽認被告於為本件行為時，確具有為自己不法所
有之意圖等情，乃其採證職權之合法行使，且原判決並已說明其證據取捨及證據證明
力判斷之理由，不容任意指為違法。檢察官上訴意旨執原判決已論斷說明之事項，任
意指摘原判決不當，並非有據，其與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適
合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
