【裁判字號】    92,台上,3542
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三五四二號
    上訴人  乙○○
右上訴人因甲○○（更名為吳俊彥）自訴誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十
九年三月十七日第二審判決（八十八年度上訴字第二○五九號，自訴案號：台灣台北
地方法院八十七年度自字第六六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○與林源樟係夫妻關係，林源樟與自訴人甲○○有生意往
來。民國八十六年二月間，自訴人至上訴人住處，與林源樟洽談借款之事，此為乙○
○明知，林源樟並開立如原判決附表之本票三紙，冒簽上訴人之名在發票人欄，詎上
訴人意圖使自訴人受刑事處分，竟於同年十月十五日向台灣台北地方法院檢察署申告
自訴人與林源樟共同於八十六年二月下旬某日，偽造上訴人之印章簽名在上開附表之
本票上使列為共同發票人；自訴人另與林源樟共同偽造八十六年二月三十日、三月三
十日之借據二紙，謂自訴人涉犯偽造有價證券等罪嫌。嗣經該署檢察官查明於八十七
年三月十日以八十六年度偵字第二三五四二號處分不起訴，經上訴人聲請再議，復經
台灣高等法院檢察署駁回等情。因而維持第一審論處上訴人意圖他人受刑事處分，而
向該管公務員誣告罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查：(一)、誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴之事實，必須完全出於虛構為必要，若
有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人
不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪。原判決認定上訴人構成誣
告罪責，無非以上訴人明知自訴人與林源樟間有鉅額債權債務關係，亦與自訴人熟識
，未詳究案情，任向檢察官申告自訴人與林源樟共同偽造本票，顯有誣告之故意為其
論據。惟依卷內資料，上訴人主張於接獲本票准許強制執行之裁定後，認本票上發票
人欄乙○○並非伊簽發，提起確認本票債權不存在之訴。自訴人於台灣台北地方法院
八十六年度北簡字第八七六號確認本票債權不存在事件審理時，陳述「因房子係林源
樟太太的，要他太太簽票，票是他太太的」，於台灣台北地方法院八十七年度簡上字
第五三五號確認本票債權不存在事件之上訴理由狀改稱「上訴人於林源樟簽發本票實
在場，並同意在本票上簽名」，對於本票上之簽名是否上訴人親自為之，自訴人先後
主張已經不同，本票如何交付，於何處交付，自訴人之主張似與證人游朝明、陳聰祈
之供述亦不一致，則上訴人否認簽發本票並非完全無稽。上訴人若為釐清責任，因而
懷疑持票之自訴人與其配偶林源樟可能共同偽造該票據，以便就伊之財產為執行，得
否謂有誣告之故意？即非無疑，原審未進一步推求，逕為不利上訴人之判斷，自有調
查未盡及理由不備之違法。(二)、按科刑之判決，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，
然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。本件
對於上訴人明知自訴人與林源樟有生意往來及洽談借款之事，誣指自訴人另與林源樟
共同偽造八十六年二月三十日、三月三十日之借據二紙，謂自訴人涉有偽造有價證券
等（偽造文書）罪嫌，而向檢察官申告，事實欄已經敘及，然理由內未加說明，亦有
判決理由不備之違法。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應
認原判決有撤銷發回更審之原因。又本件事實記載林源樟開立如原判決附表所示三張
本票，惟原判決並無附表，案經發回宜併注意及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
