【裁判字號】    92,台上,3488
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三四八八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月八日第
二審判決（九十二年度交上訴字第四八號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署九十
一年度偵字第一四三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死累犯罪刑。已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認過失之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
查車禍現場照片原審於審理時，已提示上訴人令其辨認（見原審卷三十四頁），則縱
檢察官於偵查中未為提示，然原審既已踐行該項程序，於上訴人防禦權之行使並不生
影響，自不得執為適法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳
詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘及請求從輕量刑，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
