【裁判字號】    92,台上,3449
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三四四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月十六日第二審判決（
九十一年度上訴字第三八五九號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署九十一年度偵
字第三一七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人並未參與本件共謀強盜犯行，被害人劉永淞並未指稱上訴人有對其為何行為
，綽號「阿山」者仍未查獲，原審未傳喚被害人及簡銘皇到庭陳述，而僅憑簡銘皇片
面之供述，即任意推測上訴人有參與本件強盜犯行，而不採信上訴人辯解各情，於法
有違等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之攜帶兇器結夥三人以上強盜犯行，係
以訊據上訴人坦承被害人遭強劫時在場，嗣並開走被害人所有之營業小客車，及取被
害人車上之現金用以加油等情是實，而被害人遭強劫之營業小客車上所採集之指紋，
經送鑑定比對結果與上訴人之指紋相符，有內政部警政署刑事警察局九十一年五月三
日刑紋字第０九一０一０六九九三號鑑驗書一份足憑，復有新竹縣警察局車輛失竊電
腦輸入單及車籍作業系統｜查詢認可資料各一份附卷足稽。上訴人雖否認有參與強盜
犯行云云，然上訴人確有參與前揭本件強盜犯行，已據被害人指述甚詳，且共犯簡銘
皇亦供稱：共犯即綽號「阿山」者有對上訴人說如何行搶等情，即上訴人亦自承：當
時綽號「阿山」者是叫伊把司機之注意力引開等語。參酌上訴人於本件案發時始終在
現場，並未曾阻擋簡銘皇及綽號「阿山」者等對被害人施暴，事後甚且駕駛被害人之
營業小客車搭載簡銘皇及綽號「阿山」者離開現場，於簡銘皇及綽號「阿山」者下車
後，繼將該營業小客車開至桃園縣八德市○○路之橋愛新村，且於半途中拿取被害人
放置車上之現款用以加油。況被害人復明確指稱：上訴人扶著綽號「阿山」者上車，
綽號「阿山」者假裝酒醉躺在上訴人大腿上等情，足見上訴人確依綽號「阿山」者所
囑之方法引開被害人之注意力。堪認上訴人與簡銘皇及綽號「阿山」者間，就本件犯
行互有犯意聯絡及行為分擔，其否認辯稱各語，無非事後卸責之詞，不足採信等情，
予以綜合判斷。因而維持第一審論處上訴人攜帶兇器結夥三人以上強盜罪刑之判決，
駁回上訴人在第二審之上訴，業已說明其所憑之證據及其認定之理由，從形式上觀察
，並無違背法令之情形。而按證據之取捨與證據之證明力如何，均屬事實審法院得自
由裁量、判斷之職權；苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之
定則或論理法則，又於判決內論其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其
為違法，而據為提起第三審上訴之合法理由。原判決綜合前述各項證據資料，認定上
訴人確有為前開犯行，其否認辯稱各語，無非事後卸責之詞，不足採信等情，乃其採
證職權之合法行使，不容任意指為違法。被害人及簡銘皇於警訊、偵查及第一審法院
審理中，已分別就相關事實供述明確，則縱再傳喚被害人及簡銘皇二人到庭訊問調查
，亦非即能為有利上訴人之認定，尚不得任意指摘原審有應調查之證據而未予調查之
違法。況原審於最後審判期日調查證據完畢開始辯論前，審判長問上訴人尚有何證據
請求調查，上訴人答稱：「沒有」（原審卷第五十六頁）。而本院為法律審，上訴人
在本院又為此爭執，自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴第三審理由。上訴意旨對
原審之論斷，究係違背何種法則或如何適用法則不當，並未依據卷內資料具體指摘，
徒憑己意，或就原判決已有說明之事項，或就原審判斷證據證明力之合法職權行使，
漫指其違法，重為單純事實上之爭執，難謂係適法上訴第三審之理由，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
