【裁判字號】    92,台抗,335
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三三五號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請發還擔保金事件，對於中華民國九十二年四月十
六日台灣高等法院裁定（九十二年度再抗字第一號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審
判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴（按：司
法院已於民國九十一年一月二十九日以命令提高至一百五十萬元，並於九十一年二月
八日生效）。又不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定不得抗告，民
事訴訟法第四百八十四條亦規定甚明。經查再抗告人與相對人間聲請發還擔保金事件
，因本案訴訟標的金額未逾一百五十萬元，本件裁定不得抗告第三審，是再抗告人提
起本件抗告，於法尚難謂合，爰裁定應駁回其抗告，經核於法並無違誤。再抗告論旨
，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
