【裁判字號】    92,台上,3529
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三五二九號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國八十九年十月二十五日第二審判決（八十九年度上訴字第一一四○號，起訴案號：
台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二○八三七號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決關於意圖供他人犯罪之用，未經許可出借其他可發射子彈具有殺傷力之改造手
槍部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年四月間某日，因友人黃建隆
在高雄市○○○路一八八號五樓金花都舞廳與人發生事故遭人欺負，要其前往幫忙時
，明知黃建隆借槍、彈，必以之施暴他人以洩恨，竟攜帶於八十六年底所寄藏來自綽
號「志吉」之不詳姓名年籍成年男子所交付具殺傷力可發射子彈之仿ＣＯＬＴ廠半自
動四五玩具手槍一支（含彈匣一個）、子彈二顆（寄藏槍彈部分業經原審判刑確定）
借與黃建隆，以槍柄毆擊一蕭姓不詳名籍男子頭部流血受傷（傷害部分未據告訴），
因認被告犯有槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項、第二項及第十二條第三項、第
二項之罪嫌，經審理結果，認犯罪不能證明，因而撤銷第一審關於意圖供他人犯罪之
用，未經許可出借其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍部分之科刑判決，改判諭知
被告此部分無罪，固非無見。
惟查被告於警訊中供承「八十七年四月份黃建隆叫我拿手槍及子彈到十全二路一八八
號五樓金花都舞場交給黃建隆，黃建隆拿手槍打客人……」，「當時是黃建隆扣我呼
叫器，說與人發生事故，要我前去幫忙，我則帶該土製手槍前往，黃建隆發現我帶槍
去，就向我借，我就借他，而他就用槍柄打別人的頭，事後就將槍還我」等語；黃建
隆既事先告知其與人發生事故，要被告前去幫忙，則被告究係基於共犯之意思，抑或
基於出借槍、彈之意思而攜槍前去，攸關事實之認定及法律之適用，原審未加勾稽釐
清，遽行判決，自嫌速斷。檢察官上訴意旨指摘原判決關於出借槍彈部分不當，尚非
全無理由，應認此部分有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
