【裁判字號】    92,台抗,326
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    撤銷假扣押
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三二六號
    再 抗告 人  東正建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    再 抗告 人  三五營造有限公司
    法定代理人  丁○○
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與乙○○等間聲請撤銷假扣押裁定事件，對於中華民國九十二年四月三
十日台灣高等法院台中分院裁定（九十二年度抗字第二０五號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按假扣押債權人之請求經以後之本案判決否認時，倘其判決尚未確定，須其所受敗訴
判決，可信上級法院不至變更之者，始應許債務人聲請撤銷假扣押裁定。本件再抗告
人以相對人所提起請求損害賠償之本案訴訟，業經台灣台中地方法院（下稱台中地院
）及台灣高等法院台中分院判決相對人敗訴，假扣押之情事已有變更為由，聲請撤銷
台中地院八十九年度裁全四字第三八五七號裁定。台中地院依再抗告人之聲請，裁定
撤銷前開假扣押裁定。相對人不服，提起抗告。原法院以：相對人聲請假扣押所欲保
全執行之請求，雖經第一、二審法院判決其敗訴，但相對人已依法提起第三審上訴，
尚未判決確定。而相對人所主張之法律上利益是否受有損害，涉及建築師法第十八條
規定之保護範圍等法律適用問題，相對人所受敗訴判決，尚難信上級法院不至予以變
更，自難認假扣押之情事已有變更。再抗告人聲請撤銷假扣押裁定，洵非正當，不應
准許。爰以裁定廢棄台中地院所為准許撤銷假扣押裁定之裁定，駁回再抗告人之聲請
，經核於法並無違誤。再抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
