【裁判字號】    92,台抗,324
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三二四號
    抗  告  人  乙○○
                        之二號.
右抗告人因與甲○○間聲請訴訟救助事件，對於中華民國九十二年四月十一日台灣高
等法院裁定（九十一年度家抗字第二七六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按駁回更正裁定聲請之裁定，依民事訴訟法第二百三十九條準用第二百三十二條第三
項規定，不得抗告。又對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院應駁回之，同法第四百
九十條第二項定有明文。本件抗告人對於原法院駁回其聲請更正裁定之裁定提起抗告
，原法院認其為不合法，以裁定駁回之，於法洵無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當
，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
