【裁判字號】    92,台上,3456
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三四五六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月二十八日第二審更
審判決（九十二年度上更(一)字第七號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署九十年度
偵字第二一九一、二一九三、二八七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○於民國八十八年十月十一日零時許，在基隆巿
信四路十巷二十號賴炳勇住處飲酒，甲○○因毒癮發作，打電話要求陳一成、楊英斌
代購安非他命，陳一成、楊英斌即至賴炳勇住處向甲○○拿取新台幣五千元，外出尋
覓毒品安非他命貨源。嗣甲○○因等候多時，未見陳一成、楊英斌返回，遂向賴炳勇
索取電話卡，於同日凌晨四時二分許，至基隆巿義二路一二一號前之卡式公用電話，
撥打陳一成之行動電話催促，並大聲責罵。此時，適居住於同市○○路一四一號二樓
之周易榮雲下樓，等候友人吳玉至公園運動。甲○○因電話卡金額用罄，返回賴炳勇
住處索取硬幣若干後，夥同乙○○外出，賴炳勇約隔二、三十秒尾隨在後，前往同市
○○路一四一號前之投幣式公用電話，正欲與陳一成、楊英斌聯絡時，周易榮雲見甲
○○於深夜打公共電話，聲音太大，恐擾人睡眠，乃出言責罵，兩人因此發生口角。
甲○○在盛怒下，徒手毆打周易榮雲數下，經乙○○勸阻而作罷。周易榮雲不甘挨打
，在路邊取出一支鐵棍攻擊甲○○、乙○○等人，雙方再生激烈口角，甲○○、乙○
○即基於共同殺人之犯意聯絡，甲○○奪取周易榮雲手上之鐵棍，朝其雙眼及鼻樑部
用力敲擊，致周易榮雲受有雙眼眶及顳部皮下鬱血十四點八五公分，雙眼眶內大量出
血，鞏膜、結膜強度出血及鼻骨骨折等傷害，昏迷倒地。甲○○、乙○○仍繼續毆打
，並以腳重踏周易榮雲之胸部導致肋骨骨折、右胸內出血；乙○○復踢倒停放旁邊之
機車，致機車引擎撞擊周易榮雲之額部，造成額骨凹陷骨折。在旁之賴炳勇見狀，予
以勸阻，甲○○、乙○○始住手，一起返回賴炳勇之住處。周易榮雲經路人報案送醫
急救，終因顱內出血不治死亡等情。因而撤銷第一審之判決，改判論處甲○○、乙○
○共同殺人罪刑。固非無見。
惟查：(一)原判決謂命案現場採集到被踢倒而壓住周易榮雲之機車座椅上鞋印，與乙○
○右腳鞋印之輪廓相符，有基隆市警察局第二分局函及現場採證鞋印照片三張、鞋印
輪廓圖乙件可稽（見原判決第十六面第十七行至第十七面第三行），資為不利於乙○
○之認定。但經核基隆市警察局刑警隊「周易榮雲命案簡報」現場蒐採跡證處理情形
(六)記載：「現場傾倒之機車（車號ＧＰＲ｜九二三）座墊上有遺留上半截鞋痕，經以
藥劑加強顯影只能顯現外圍輪廓，無法採得明顯鞋印紋」（見警局卷(三)第三十四頁）
，並未鑑驗其採得之上半截鞋痕與乙○○之鞋輪廓是否相符。原審向基隆市警察局第
二分局函詢結果，僅覆稱：「周易榮雲命案現場傾倒之機車座墊上經採證有遺留半截
鞋痕，其外圍輪廓與乙○○於九十年五月二十二日警訊時所穿之鞋輪廓相符」（見原
審更(一)第一二０頁），函文內亦未說明該半截鞋痕與乙○○右腳鞋印外圍輪廓相符之
依據及理由。乙○○於原審審判期日提出兩者之比對圖樣，辯稱警方採獲之半截鞋痕
與其右腳鞋印外圍輪廓顯不相符，且警方於案發現場僅採得半截鞋痕，並無鞋印紋等
其他可以比對之特徵，不能證明係伊所遺留等語（見原審更(一)卷第二二三頁至二二五
頁、第二三二頁）。原判決對於乙○○此項有利之辯解，未予斟酌，亦未敘明其摒棄
不採之理由，難謂於法無違。(二)原判決依憑內政部警政署鑑驗通知書，以甲○○、乙
○○，及證人陳一成、楊英斌、江一麟、賴炳勇接受測謊鑑定結果：甲○○對於「你
有毆打阿婆（周易榮雲）嗎？」等問題，答稱：「沒有」，均呈不實之反應；乙○○
對於「周婦是被誰打死的？」結果反應在「甲○○」。證人陳一成對於「八十八年十
月十一日凌晨四點左右，是誰（在周婦命案現場）打電話給你的？」結果反應在「甲
○○」；楊英斌對於「最初是何人告訴你，義二路周婦是被甲○○毆打？」結果反應
在「甲○○本人」及「陳一成」；江一麟對於「義二路阿婆是被誰動手毆打死亡的？
」結果反應在「甲○○」；賴炳勇對於「義二路阿婆主要是誰毆打的？」結果反應在
「甲○○」，可作為甲○○犯罪之補強證據（見原判決第二十七面第七行至第二十八
面第九行）。惟上開測謊鑑定結果，無一指出乙○○參與犯罪，似亦足為有利於乙○
○之證明，乙○○於原審亦執此鑑定結果置辯（見原審更(一)卷第一九五頁），此與判
斷甲○○與乙○○是否共同犯罪攸關，實情如何，尚欠明瞭，仍應深入究明，始足為
判決之基礎。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
