【裁判字號】    92,台上,1353
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一三五三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳聰能律師
    被 上訴 人  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
    訴訟代理人  黃訓章律師
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十年十月二十三日台灣高等
法院台中分院第二審判決︵九十年度保險上字第三號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，所論斷：上訴人應就其左足腳趾五趾外傷性
截斷之傷害係因遭遇外來突發意外傷害事故所致負舉證之責；惟證人黃志峰並非車禍
目睹者，不能證明如上訴人所稱遭他車撞倒而引起傷害，又依警方所繪製道路交通事
故調查報告表、現場照片及光田綜合醫院大甲分院診斷書觀之，車輛並非銳器，若腳
部遭他車撞擊，傷口應非平整，現場機車倒地及血跡之處，範圍不大，雜草非茂盛，
何以無法找到所截斷之約二至四公分斷腳，機車外觀亦無明顯之破損，尚難證明係在
該處發生車禍。上訴人既不能證明其傷害係由系爭保險單條款所約定之意外傷害事故
所致，其請求被上訴人給付保險金，為無理由，不應准許等情，泛言採證違背經驗法
則及判決不備理由之違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資
料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
