【裁判字號】    92,台上,3526
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三五二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月三十一日第二
審判決（八十九年度上訴字第一六一三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第七一五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十九年三月二十六日上午九時許，在高雄縣旗
山鎮○○街市場公共場所，以撲克牌作莊供不特定人以金錢下注，與其賭博財物（賭
博部分業經第一審判處罰金一萬元，嗣撤回上訴，此部分業已確定）。後因見在其旁
擺設水果攤之郭宋秋蓉正在清理賣水果所得之帳款，上訴人竟另起貪念，意圖為自己
不法之所有，趁郭宋秋蓉不注意之際，搶奪郭宋秋蓉手上之現金新台幣（下同）五千
元，得手後旋即逃離現場，郭宋秋蓉見狀即自後追趕並叫喊搶劫，待追至附近中山路
、仁和街口時，適有警員巡邏至該處，經路人告知搶奪之事，亦驅近圍捕上訴人發見
有警員出現遂將所搶得之現款丟還郭宋秋蓉，冀圖脫罪，經警追逐一段路程後始將上
訴人逮捕等情，因而維持此部分第一審論處上訴人意圖為自己不法之所有，而搶奪他
人之動產罪刑（處有期徒刑捌月）之判決，駁回上訴人此部分在第二審之上訴，固非
無見。
惟按客觀上為法院認定事實及適用法律之證據，雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與
未經調查無異。又有罪之判決書，對於被告有利之證據不採納者，應於理由內記載其
不採納之理由，始為適法。本件上訴人於原審辯稱：告訴人郭宋秋蓉於當時係參與賭
博，擬押一萬八千元，遭上訴人拒絕，改押五千元，因見警方市場巡邏，大家就鳥獸
散，上訴人將賭攤上之金錢收起來逃離現場，以免遭警逮捕，告訴人心有未甘，始高
喊搶劫等語，查與證人警員劉瑞員在原審證稱：郭宋秋蓉在警訊時說她身上有一萬八
千元云云相符，且與告訴人於警訊時所供稱：「當時我在旗山鎮平和市場內做生意（
賣菜），剛好旁邊圍了許多人，就好奇走過去就看到上訴人在用撲克牌（三支）做莊
，讓許多人壓莊而當時我手上就拿了新台幣五千元正。」部分，相關連，上訴人辯稱
告訴人係參與賭博云云，並非全然無據，上訴人為何知悉告訴人皮包內共有一萬八千
元？告訴人當時手上之五千元，是否為下注之錢？為何告訴人在警訊時稱當時係賣菜
，而於偵查時又改稱賣蓮霧？又賣菜或賣蓮霧所收之錢，依經驗法則應係零碎之錢，
上訴人皮包內之現金一萬八千元，是否為賣菜或蓮霧之錢，均有疑問，事實未臻明確
，有待釐清，因關係告訴人指訴之真實性及上訴人辯解之可信性之認定，且上開有利
於上訴人之證據為何不足採信，亦未據原判決說明其理由，揆之首開說明，難謂無調
查職責未盡及判決理由未備之違法。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認
有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
