【裁判字號】    92,台上,3516
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三五一六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因吳天來等自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月十
五日第二審更審判決（九十二年度上更(二)字第一三四號，自訴案號：台灣桃園地方法
院八十五年度自字第七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於甲○○部分諭知無罪之判決，改判依牽連犯關係，從一
重論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑。已敘明所憑證
據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人否認犯罪之所辯，何以不足採
信，綦詳。所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背
法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，
否認犯罪，就原審已詳加調查及判決理由已說明之事項，為單純之事實上爭執，泛指
其有證據調查未盡及判決理由矛盾之違法，殊非適法之上訴第三審理由。至上訴意旨
另指華連機械有限公司（下稱華連公司）除於民國七十六年四月九日成立時，使用申
請核准成立之自訴人吳天來、周靜芬及案外人林天生、劉智惠之印章外，該四人因僅
係掛名股東，且已授權上訴人保管使用印章，公司設立登記後之七十七年二月三日及
七十九年九月十三日，公司地址自台北市○○街二五八號一樓遷移至桃園市○○○街
一一七號一樓，再遷至桃園縣龜山鄉○○○路○段四二三號之公司現址，均使用上訴
人所保管之自訴人吳天來等印章，此期間長達六、七年之久，未曾要求返還印章或撤
銷授權，……原審均未詳查，其判決實有證據調查未盡之違法一節。稽之卷附之華連
公司登記卷影印本，該公司於上開期間固曾使用自訴人吳天來等印章出具同意書辦理
公司營業地址遷移之事實。然遷移公司營業地址之同意書，究與未經股東同意偽造其
出資轉讓之股東同意書（自訴人吳天來、周靜芬於股東同意書內係退股股東）迥異，
自不得以保管股東之印章，未經該股東之同意即製作其退股股東同意書。以此類比而
指摘原判決違法，亦非適法之上訴第三審理由。衡以上述說明，應認其上訴為違背法
律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
