【裁判字號】    92,台上,3497
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三四九七號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月十五日第二
審判決（九十二年度上訴字第六三八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十年
度偵字第二三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
甲○○無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由。而第一次審
判期日之傳票，除刑法第六十一條所列各罪之案件外，至遲應於七日前送達，為刑事
訴訟法第二百七十二條所明定，此項規定，依同法第三百六十四條，為第二審審判所
準用。本件原審民國九十二年四月一日審判期日之傳票，於同年三月二十六日送達被
告，不足七日就審期間之規定，不能認為已經合法傳喚，被告於審判期日未到庭，原
審以被告經合法傳喚無正當理由不到庭為由，不待其陳述逕行判決，所踐行之訴訟程
序，固有違誤。但上開就審期間之規定，係為保障被告之訴訟權益，使其有充分時間
準備，以行使防禦權而設。本件被告既經原審維持第一審無罪之判決，對於被告而言
，已屬最有利之判決，原審上開訴訟程序之瑕疵，對於被告防禦權之行使及判決之結
果，顯無影響。檢察官上訴意旨，僅執此事由，對於原審諭知被告無罪之判決為違法
之指摘，尚難認係適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
