【裁判字號】    92,台抗,339
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三三九號
    抗  告  人  國立台北科技大學
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  曾肇昌律師
右抗告人因與相對人甲○○間請求遷讓房屋等事件，對於中華民國九十二年四月十五
日台灣高等法院裁定（九十一年度上字第六八八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件抗告人於第一審或第二審迭次主張：伊係本於房屋及基地所有人之地位，依民法
第七百六十七條規定，對於增建房舍部分，請求交還房舍或土地，被上訴人殊無拒絕
交還或遷讓之理等語（一審卷第七三頁、第二一０頁，原審卷第六八頁、第九六頁）
，既係以一訴主張數項標的，亦即以房屋所有人及基地所有人之物上請求權，互相競
合或應為選擇為請求，按諸民事訴訟費用法第六條之規定，本件訴訟標的之價額，自
應依其中價額最高者定之。本件增建房屋之價額雖未逾新台幣（下同）一百五十萬元
，惟其基地之價額多少，有無逾越上開數額，則未據原法院查明，已有疏略。原法院
置抗告人所主張增建房屋之基地價額於不問，又未明其理由，僅依增建房屋之價額
核定本件訴訟標的之價額未逾一百五十萬元，認抗告人提起之第三審上訴為不合法，
裁定予以駁回，自欠允洽。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
