【裁判字號】    92,台上,3477
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三四七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二
年五月二日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第一七號，起訴案號：台灣花蓮地
方法院檢察署八十七年度偵字第六○一、三九八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人此部分不當之判決，仍處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品累犯罪刑，已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料予以指駁及說明。又證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所
歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，
即應認其全部均為不可採信。證人呂嘉津之證言，雖未盡一致，但其先後向上訴人買
受安非他命三次，則始終供證如一，核與證人即少年曾創輝陳明曾帶呂嘉津至上訴人
住處，向上訴人買受安非他命等情相符，原判決採信呂嘉津、曾創輝所為不利上訴人
之證言，並資為論罪基礎，依上說明，核無違反採證法則。再本件事證已臻明確，原
判決理由一末段復已明無傳訊證人徐遠程之必要，不得指為調查未盡。此外，上訴
人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯
與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
