【裁判字號】    92,台上,3548
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三五四八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  阮文泉律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年三月二十一
日第二審更審判決（九十一年度重上更(三)字第九一號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十三年度偵字第一二六九三號︿起訴書、第一審判決書均誤載為第一二六九
二號﹀、第一六一一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○（起訴書誤載
為林啟揚）上訴意旨略稱：(一)、交付文件與偽造文件概念不同，故即使上訴人所交付
之高雄縣政府工程材料試驗室混凝土鑽心強度試驗合格之試驗表（下稱試驗表）係偽
造，亦無法推論該等試驗表為上訴人所偽造，原判決於原審命上訴人書寫薛來發之署
押與卷附試驗表上之薛來發署押不同之情形下，又未臚列上訴人偽造該等試驗表之證
據，即推定係上訴人所偽造，實非適法。(二)、原判決既認本件工程均有向高雄縣政府
繳費欲申請混凝土之鑽心強度試驗，而繳費後之程序即為取樣試驗之掛號，依理應不
可能於繳費掛號後即無疾而終，突然冒出偽造之合格試驗表，本件顯係為證人之公務
人員圖規避未至現場取樣之失職，而將責任推給上訴人，原判決竟採該等證人之證言
為證；又上訴人係泰豐預拌混凝土廠（下稱泰豐廠）之品質管理員，領取固定之薪水
，是錦勝土木包工業（下稱錦勝包工業）、正明營造有限公司（下稱正明公司）、光
慶營造工程股份有限公司（下稱光慶公司）之工程混凝土鑽心強度試驗是否合格，與
上訴人之薪水無涉，原判決竟認試驗表之結果對上訴人有重大利害關係，均嫌速斷。
(三)、上訴人始終否認有將試驗表交予正明公司，而證人陳存聰、蔡美如之證詞亦無法
證明何文華有將收據等資料寄放在蔡美如處，而何文華於檢察官偵查中所證：伊持申
請單及繳費收據向高雄縣政府申請測試等語，與其在原審調查時所稱：是伊託上訴人
向高雄縣政府申請等語，顯有差異，原判決竟採酌與上訴人有對立地位之何文華證言
，而不採較中立之陳存聰、蔡美如證詞，有悖經驗法則。(四)、原審未將卷附試驗表上
之薛來發署押送請鑑定，且未依上訴人之聲請，將其所調閱之真正試驗表之承辦人員
戳章、署押，與所認定係偽造之承辦人員戳章、署押是否相同，併為鑑驗調查，即遽
認該等戳章、署押係偽造，復未就本件工程事後經複驗是否合格乙節為查證，皆有應
於審判期日調查之證據而未予調查之違法。(五)、監工鄭景馨既於試驗表上載明：「本
試驗樣品本人未同前往，故對樣品不負全責」，足見其蓋章係在取樣之後，與原判決
所認定之混凝土鑽心強度試驗程序，係先由監工人員在試驗申請表上蓋章，並於繳費
、掛號後，再由工程材料試驗室人員到工地現場取樣者不同，是原判決當有判決理由
矛盾之違法。(六)、上訴人並無主張試驗表上內容之必要，原判決竟將上訴人單純交付
該等試驗表之行為，論處上訴人以行使偽造公文書罪，並有適用法則不當之違誤云云
。
惟查：(一)、原判決撤銷第一審關於上訴人部分之不當科刑判決，改判仍論處上訴人以
連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，已依卷證資料敘明其所憑之證
據及認定之理由。而以上訴人否認犯罪，辯稱：伊未受錦勝包工業、光慶公司委託辦
理申請混凝土鑽心強度試驗之手續，亦未受託辦理掛號、繳費及代為領取測試完成後
之試驗表，伊不知該等試驗表係偽造，另本件正明公司所承包之工程，並未向泰豐廠
購買混凝土，故伊亦無替正明公司辦理申請試驗手續及領取試驗表之必要云云，乃卸
責之詞，不足採信，於理由詳加說明及指駁。經核所為論敘，均與卷內證據資料相符
，從形式上觀察，並無違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。(二)、判斷文書之真
偽，原非以鑑定為必要之方法，故事實審法院，就其他有關之證據足以證明系爭文書
出於虛構者，即據以認定成立偽造文書罪，縱未付與鑑定，亦與證據法則無違背。原
判決認本案五紙試驗表上所蓋之「政風室主任林一成」、「約僱人員黃柏峙」、「約
僱人員吳佳益」之長方形戳章，及「薛來發」之署押，均屬偽造，係以證人林一成、
薛來發、黃柏峙、吳佳益已分別於偵、審中具結證實，並有林一成、黃柏峙、吳佳益
真正職章所蓋印文，及薛來發當庭簽寫姓名筆跡可資比對為據。而偽造試驗表上所蓋
之「約僱人員黃柏峙」印文，與該真正職章所蓋印文，並不相同，復有法務部調查局
之鑑定通知書附卷可稽。另經原審檢視林一成所提出之「政風室主任林一成」印文，
其上「主」字之「王」上一點並不清楚，故蓋用後，通常會呈現「王任」字，而非「
主任」，此情亦與證人林一成所證相符，而與本件試驗表上所示之「政風室主任林一
成」印文之「主」字明顯可見，並不相同。又經原審檢視吳佳益所提出之「約僱人員
吳佳益」章戳，可見其上之「約」字並不清楚，此與證人吳佳益所陳：該章於八十二
、三年間因被立可白沾到，致其右上角不清楚等語，亦相吻合，但與本件試驗表上之
「約僱人員吳佳益」印文，其上「約」字清晰可見，顯然不同。再本件編號五三０、
五六０、六一九、六二０等之試驗表，依高雄縣政府之材料請驗登記簿所載，並非受
理本件工程之驗收案件，亦有高雄縣政府函可參，而其中編號第五一二之試驗表，雖
於上開請驗登記簿上有登記，但在轉黃柏峙簽收後已遺失，致無案可稽。另其中編號
第五六０號之阿拉伯數字部分，與高雄縣政府工程材料試驗室電動打字機字型字體亦
不相同，此並有高雄縣政府函在卷可按。乃認前開印文及薛來發之署押均係偽造（見
原判決第六頁第十一行以下），核無違誤。故依前揭說明，原審縱未將上開印文及薛
來發之署押再送請有關單位鑑定，亦與證據法則無違。(三)、認定犯罪事實所憑之證據
，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之
基礎，仍非法所不許。原判決以上訴人既代錦勝包工業、光慶公司、正明公司辦理混
凝土鑽心強度試驗，又代為領取試驗表，而依高雄縣政府工程材料試驗室規定之作業
程序，必須向該縣政府掛號，由工程材料試驗室人員到工地現場採樣，惟錦勝包工業
、光慶公司、正明公司承包之本件工程並未依前開規定手續辦理，已經證人薛來發證
述明白，並有該試驗室收文登記簿在卷可憑，是上訴人既未依錦勝包工業、光慶公司
、正明公司所託代辦混凝土鑽心強度試驗，卻能交付顯示合格之試驗表予該三公司、
包工業，因而認定該等試驗表均為上訴人所偽造；另以上訴人將本件偽造之五張試驗
表交給錦勝包工業、光慶公司及正明公司，表示本件工程之混凝土強度試驗已合格，
自係對該等偽造之試驗表內容有所主張，故認上訴人之行為應已達到行使偽造公文書
之程度（見原判決第九頁第十三行以下、第十三頁第十三行以下）。是原判決係綜合
各種間接證據，本於推理作用，而資為其認定本部分犯罪事實之基礎，自非法所不許
。(四)、原判決已敘明，依本件混凝土鑽心強度試驗之過程，於申請文件送高雄縣政府
政風單位掛號後，會指定工程材料試驗室人員到工地現場取樣試驗，此階段必須考量
材料試驗室配置人員人力及時間，程序煩瑣，非短時間可完成，且上訴人既係泰豐廠
生產混凝土之品質管理員，其就泰豐廠出售給錦勝包工業及光慶公司用於本件工程工
地之混凝土於完工後之鑽心強度試驗，其結果對其個人自有重大利害關係，則上訴人
惟恐其工廠所出售之混凝土遭檢驗測試不合格，或為避免經過取樣試驗之煩瑣程序，
而有偽造合格試驗表之動機，並不違常情，另上訴人既受正明公司工地主任何文華之
委託辦理請領試驗表，雖正明公司本件工程之混凝土非向泰豐廠購買，而與上訴人似
無重大利害關係，但上訴人既受委託，其為避免取樣試驗之煩瑣程序，乃偽造該合格
之試驗表，亦符常情（見原判決第九頁最後一行以下）。又姑不論證人何文華於檢察
官偵查中所證：「我將（混凝土鑽心強度試驗）申請單及繳費收據放在高（雄）縣政
府土木課蔡美如小姐那裏，甲○○再向蔡小姐拿（去申請測試）」等語（見八十三年
度偵字第一一二七八號卷第三十一頁），與其嗣於原審調查時所證：「是我拜託泰豐
公司甲○○向縣府申請」等語（見原審更(三)卷第八十八頁），就何文華係委託上訴人
向高雄縣政府申請本件混凝土鑽心強度試驗一事，並無差異，且原判決亦已說明，正
明公司承包本件工程所用之混凝土雖未向泰豐廠購買，但該公司之前曾以工地主任何
文華名義向泰豐廠購買混凝土，且於工程完工後委託上訴人向高雄縣政府申請混凝土
鑽心強度試驗乙節，已經上訴人於檢察官偵查中坦承不諱，核與證人何文華證述情節
相符，且證人何文華又證明正明公司本件混凝土強度試驗手續，亦係由其委託上訴人
辦理，而其係將申請表及繳費收據放在高雄縣政府土木課蔡美如處，上訴人再向蔡美
如拿取等情，另正明公司之本件試驗報告表，與本件其餘四份試驗表，其上所蓋之「
約僱人員黃柏峙」之印文、「薛來發」之署押及阿拉伯數字「３」部分之字體大小，
以肉眼即可辨識為相同，顯係出自同一來源，足證何文華確有委託上訴人辦理本件混
凝土強度試驗手續。至證人蔡美如雖證稱未接受包商寄放資料云云，但與何文華前開
所證不符，且參以蔡美如其後亦自承有向何文華表示以後不讓人寄放資料等語，而證
人陳存聰於原審調查中亦結證稱：蔡美如係伊高雄縣政府土木課同事，土木課辦公室
有很多廠商進出，何文華也曾到土木課辦公室，以前有很多人都會把資料委放在蔡美
如那裡，但本件事情發生之後，蔡美如曾在辦公事發牢騷，並說以後不管是誰，她都
不讓人寄放等語，是何文華上開所述應係真實，而證人蔡美如所證則係為自己避免無
謂麻煩之詞，尚非可採。足認本件正明公司之工程亦係由何文華委由上訴人代辦混凝
土鑽心強度試驗手續，且由上訴人代向高雄縣政府工程材料試驗室領取試驗表，再轉
交予何文華（見原判決第四頁倒數第二頁以下）。再依本件正明公司試驗表上之監工
鄭景馨所載：「本試驗樣品本人未同前往，故對樣品不負全責」等文句，固可認定鄭
景馨在該試驗表上蓋章時，係在取樣人員蓋章之後，此與原判決所認高雄縣政府一般
承包工程之混凝土鑽心強度試驗手續似有不符，但原判決既認本件正明公司試驗表係
上訴人所偽造，其上取樣人員之章戳亦屬虛偽，實際並未取樣、送試驗，是鄭景馨在
本件正明公司之試驗表上所為前開記載，難認即與前開一般試驗程序相齟齬。故原判
決認事用法，亦無違法情形存在。至其餘之爭辯，則屬單事實之爭執，亦非適法之第
三審上訴理由。上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之
適法行使，任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
