【裁判字號】    92,台抗,271
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二七一號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五月二十
二日駁回抗告之裁定（九十二年度抗字第三五四號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法
第四百零六條前段定有明文。再抗告人甲○○因常業詐欺案件，經第一審法院裁定駁
回其上訴及回復原狀之聲請後，於民國九十二年二月六日將裁定正本送達於再抗告人
收受，有卷附送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日
，則自九十二年二月六日送達裁定之翌日起算，計至同年月十一日其抗告期間即已屆
滿。乃再抗告人延至九十二年二月十七日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，
其抗告顯非合法，因而予以駁回，經核尚無不合。再抗告意旨雖謂其於九十二年二月
十二日始收受第一審裁定之送達，而非九十二年二月六日收受云云，然查送達於住居
所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人
或受僱人，為民事訴訟法第一百三十七條前段所明文規定，此項規定依刑事訴訟法第
六十二條於刑事訴訟程序，亦在準用之列。第一審裁定於九十二年二月六日向台中市
北屯區○○○街二○二號四樓再抗告人住所送達時，因未獲會晤本人，已交與有辨別
事理能力之受僱人即再抗告人住所之大樓管理員，有送達證書附卷可憑（見第一審卷
一七八頁），其送達於該日即生效力，至再抗告人於何時向其受僱人收取該項裁定，
則非所問。再抗告意旨徒憑己見指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
