【裁判字號】    92,台上,3457
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三四五七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張居德律師
右上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年一月
九日第二審判決（八十九年度上訴字第二三三七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十九年度偵緝字第五０九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○與劉明宗（業經判處有期徒刑一年二月，緩刑五年確
定）基於共同犯罪之意思聯絡，於民國（下同）八十八年八月七日下午三時，在彰化
縣田中鎮不詳地點，由甲○○以新台幣五千元代價，為不詳之人清運塑膠廢棄物，同
日傍晚時分，在甲○○引導下，劉明宗駕駛其所有車牌號碼ＦＭ｜五八○號大貨車載
運為該不詳之人清除之塑膠廢棄物，打算前往南投縣名間鄉不詳地點傾倒，同日下午
七點許，大貨車途經南投縣南投市○○段五十七地號楊明聰所有土地上翻覆，因而為
警查獲，甲○○趁機逃逸等情，因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上
訴人甲○○未依規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除罪刑
，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查本件共犯劉明宗於偵查中固
供稱係上訴人綽號「阿東」，僱用其裝載廢棄物，惟於上訴人到案後在第一審審理中
對質時稱：「東東叫甲○○是同行告訴我的，在偵查中他並沒有出現，不是同一個
人」、「是同行介紹我去載的」（見一審卷第二十六頁），前後已有不符，又其於警
訊中供稱「……由他（東東）開一部淺黃色箱型車……帶路到……半路翻車，我也找
不到東東」（見偵查卷第二十六頁），然查上訴人所有之三輛汽車，其車身顏色分別
為、銀、色，並無「淺黃色」（見一審卷第五十七頁起），亦經第一審函查明確
，況依卷內資料所示，本件係因查辦楊明聰（本件廢棄物翻車地點地主）佔用國有地
讓人傾倒廢土，同案被告劉明宗適載運廢棄物在該地翻覆而起，則劉明宗於偵查中之
供述，是否與事實相符，殊有究明之必要，實情究何？原審未詳加調查，明白審認，
遽行判決，即有依法應調查之證據未予調查之違誤。次查廢棄物清理法已於九十年十
月二十四日修正公布，原判決未及比較適用，亦有未洽。上訴意旨，指摘原判決不當
，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
