【裁判字號】    92,台上,3468
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三四六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十月三日第二審判決
（八十八年度上訴字第四二三五號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十七年度
偵字第九五一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○為執業律師，係邱憲治（業經第一審法院另案判處罪刑
在案）之姑丈，邱憲治曾向甲○○借用金錢，供生意周轉之用，嗣邱憲治因有外遇，
乃於民國（下同）八十二年十月二十二日與其妻陳紫燕協議離婚，陳紫燕並同意將原
信託登記於其名下之台北市○○區○○段四小段四一一、四三三地號土地，及其上台
北市○○○路○段三十九號八樓之六房屋（下稱系爭房地）歸還邱憲治，得由邱憲治
任意處分。邱憲治及陳紫燕二人經甲○○擬具離婚協議書，並由甲○○及其妻任協議
離婚之證人。甲○○於邱憲治與陳紫燕簽署離婚協議書後，叮囑二人需至戶政事務所
辦理離婚登記，始生離婚效力，邱憲治與陳紫燕隨即於同年月二十六日辦妥離婚登記
。甲○○明知邱憲治與陳紫燕二人已經離婚，然為邱憲治積欠其債務設定擔保，乃要
求邱憲治提供系爭房地設定抵押權登記，並要求邱憲治簽發本票以為擔保，其與邱憲
治未經陳紫燕同意，竟基於共同犯意之聯絡，於八十三年一月十七日，在甲○○位於
台北市○○街一之十二號五樓之五之事務所，由邱憲治簽發發票人為大丘企業有限公
司（下稱大丘公司），詳如原判決附表編號一之本票（下稱系爭本票）之同時，將陳
紫燕於婚姻存續中交付邱憲治保管、使用之印鑑章，盜蓋於該本票背面，偽造陳紫燕
之背書，並基於同一犯意，盜蓋陳紫燕之印章，偽簽陳紫燕之署押各一枚，偽造陳紫
燕新台幣（下同）一百五十萬元借款契約書、收據各一份，足以生損害於陳紫燕。嗣
甲○○因大丘公司、邱憲治無力清償，為向陳紫燕索債，竟基於單獨之犯意，以系爭
本票，持向台灣彰化地方法院對陳紫燕聲請核發支付命令而行使，足以生損害於台灣
彰化地方法院核發支付命令之正確性及陳紫燕本人等情，因而撤銷第一審之判決，改
判仍論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，固非無見。
惟查上訴人於原審曾辯稱：其雖於八十二年十月二十二日為陳紫燕及邱憲治擬具離婚
協議書，但並不知其二人於同年月二十六日已辦妥離婚登記，蓋因其後邱憲治尚先後
代陳紫燕就陳紫燕名下之系爭房地設定第一順位及第二順位抵押權與案外人第一商業
銀行及案外人黃良和，且該二次抵押權設定登記，均以陳紫燕為義務人兼連帶債務人
。八十三年初，邱憲治告知因第二順位黃良和之抵押債權利息太高，其已得陳紫燕之
同意，要求上訴人借款幫助清償該第二順位黃良和之抵押債權，陳紫燕同意以與第二
順位抵押權設定之同樣方式，設定系爭第三順位抵押權與上訴人以為擔保，因當時陳
紫燕仍住在邱憲治家中照顧小孩，且曾當面同意邱憲治代為設定系爭抵押權，而邱憲
治提出供設定用之陳紫燕之身分證影本並無離婚登記之資料，並能提出陳紫燕之印鑑
證明、印鑑章及齊備之文件，上訴人乃誤認當時邱憲治與陳紫燕並未辦理離婚登記，
相信邱憲治所言其已得陳紫燕之同意得以陳紫燕之名義借款並設定系爭抵押權用以清
償第二順位抵押債務之說詞，上訴人並為此交付二百萬元予第二順位抵押權人黃良和
，是上訴人於設定系爭第三順位抵押權時，足以信賴陳紫燕已授權邱憲治得以陳紫燕
名義借款並設定系爭抵押權，縱使邱憲治未取得陳紫燕之同意或誤信自己已得同意，
亦因上訴人不知情，欠缺犯罪故意，上訴人所為應不構成偽造文書罪等語（見原審卷
第一五五頁至第一六七頁所附辯論意旨狀之記載），並提出系爭房地第一、第二順位
抵押權之設定相關資料（見原審卷第一七一、一七二、一八九、一九○頁）、記載陳
紫燕於八十二年十一月二十六日由其與邱憲治婚前共居之台北市○○○路○段三九號
八樓之一遷出後，於八十三年一月二十二日再遷入該新生北路地址之戶籍謄本影本（
見原審卷第一七○頁）、設定系爭抵押權所附之陳紫燕身分證影本及印鑑證明影本（
見原審卷第一六九、一八八頁）、黃良和於台灣台北地方法院八十九年度偵字第二七
九六二號所為「告訴人（係指上訴人）有拿二百萬給我說要塗銷第二順位抵押權」之
證言筆錄影本（見原審卷第二○五頁背面）為證，而邱憲治於原審亦曾供稱：系爭抵
押借款前上訴人和伊一起至伊家看房子，告訴人陳紫燕當時在場，她說要辦抵押自己
去辦等語，陳紫燕亦曾供稱：八十三年初其回去邱憲治家照顧孩子等語（分見原審卷
第二六一頁、第八七頁），又邱憲治於一審亦曾證稱：上訴人有代為清償第二胎即黃
良和為抵押權人之抵押借款等語（見一審卷第一三一頁背面）。再查上開系爭房地設
定與第一商業銀行為債務人，大丘公司對該銀行所負欠債務擔保之第一順位抵押權設
定契約書（見原審卷第一八九頁），確載明告訴人陳紫燕為該抵押借款債務之連帶保
證人，又依系爭房地抵押債權人為黃良和之第二順位抵押權設定登記書（見原審卷第
一七一頁）所載，該次申請係委託案外人陳淑萍於八十二年十一月五日代為申請，且
陳紫燕確為「義務人兼連帶債務人」，是上訴人上開所辯，似非全無依據，究竟其所
辯因其認為邱憲治已獲得陳紫燕之授權，伊始為上揭行為，並無偽造文書犯意等情，
是否可採，仍有再詳予勾稽研求之餘地，原審就上開有利於上訴人之辯解及事證，未
詳予查明，並敘明取捨判斷之理由，遽為判決，不無理由不備及查證未盡之違誤，上
訴意旨執以指摘原判決不當，尚非全無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。原
判決不另為無罪諭知部分，基於審判不可分之關係，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
