【裁判字號】    92,台上,3545
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三五四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九
年四月二十五日第二審判決（八十九年度上訴字第三二七號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十七年度偵字第三九七四、四八一○號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖營利之概括犯意，連續於民國八十七年三月初
某日、三月中旬某日、三月二十日下午、三月二十三日下午先後四次，在台南市○○
路○段一五五巷十八號崔城基住處，將其向楊勝淵販入之化學合成麻醉藥品安非他命
，出售予崔城基，除第一次賣新台幣（下同）一萬二千元外，餘三次均賣二千元，嗣
於同年三月二十四日下午五時三十分許，崔城基復以電話向其訂購五千元之安非他命
，而由其送至崔城基上開住處尚未交貨時，為警當場查獲並扣得安非他命二小包（驗
餘淨重一點四三公克）等情，因而維持第一審論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉
藥品罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查：修正前麻醉藥品管理條例第十三條之三規定犯第十三條之一第二項各款之罪，
供出麻醉藥品來源因而破獲者，得減輕其刑。本件原判決事實記載上訴人將其向楊勝
淵販入之化學合成麻醉藥品安非他命，出售予崔城基。依卷內資料，楊勝淵涉嫌販賣
安非他命部分，經檢察官以與已經起訴之八十六年度偵字第一二六八七、一四一五二
號之違反麻醉藥品管理條例案件有連續犯裁判上一罪關係，移台灣台南地方法院併案
審理（見偵字第三九七四號偵查卷第五十六頁）；而楊勝淵於第一審審理時亦坦承以
每錢一萬元至一萬二千元之價格出售安非他命與上訴人（見第一審卷第三一五頁倒數
第二行），是否合於上開修正前麻醉藥品管理條例第十三條之三規定，得減輕其刑？
原判決事實對該部分未詳實認定，亦對上訴人之刑度未予減輕說明其理由，自有判決
不適用法則與判決理由不備之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
