【裁判字號】    92,台聲,412
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求給付買賣價金再審事件，對於中華民國九十一年五
月三日本院裁定（九十一年度台聲字第二四七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項及第二項規定，應
自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國九十一年六月七
日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期
間四日，算至九十一年七月十一日止，即告屆滿，乃聲請人遲至九十一年十二月十日
始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
