【裁判字號】    92,台抗,270
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二七○號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴甲○○等偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年五月二十一日駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第一二八號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提
出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件抗告人即自訴人乙○
○在原審聲請再審未檢附原判決之繕本，其聲請程序顯有違背。又按自訴人為受判決
人之不利益聲請再審，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定亦即有同法第四百
二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款情形為限，刑事訴訟法第四百二十八
條第一項但書定有明文。本件抗告人主張有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之
事由聲請再審，其聲請程序亦有違背，故依同法第四百三十三條裁定駁回其聲請，經
核於法並無不合。抗告意旨仍執前詞指摘，並無理由，至另稱甲○○在偵查中之供詞
與審理中所述相反，前者顯屬虛偽，應有同法第四百二十條第一項第二款之情形云云
，惟此情形，未經判決確定，亦無其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足，依同條
第二項規定，仍不得聲請再審（於為受判決人不利益而聲請再審者，同有適用），所
指仍非有理由，抗告應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
