【裁判字號】    92,台抗,272
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    妨害自由等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二七二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年四月二
十五日定其應執行刑之裁定（九十二年度聲字第一六七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行之刑，為同法第
五十三條所明定。故二裁判以上數罪，縱其中一部分已執行完畢，如該數罪尚未全部
執行完畢，自仍應依刑法第五十三條之規定，定其應執行之刑。本件原裁定以抗告人
甲○○於原裁定附表所列時間，犯賭博、恐嚇、妨害自由三罪，先後經台灣台南地方
法院及原審法院於同表所列時間，判處有期徒刑八月、五月、二年，分別確定，係裁
判確定前犯數罪而有二裁判以上，合於定應執行刑之規定，因依檢察官聲請，適用刑
法第五十三條、第五十一條第五款之規定，定其應執行之刑為有期徒刑三年，經核於
法洵無違誤。抗告意旨，稱其所犯如原裁定附表所示之賭博及恐嚇罪所處之刑，已經
執行完畢云云，縱然屬實，亦屬檢察官執行時如何扣抵之問題，與原裁定之合法性無
涉，以此指摘原裁定不當，不能認為有理由。應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
