【裁判字號】    92,台上,3554
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    恐嚇得利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三五五四號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告恐嚇得利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年五月九日
第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第四八五號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢
察署八十六年度偵字第二一五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○於民國八十六年二月（起訴書及歷審判決書均誤載為三月
）二十日晚上七時許，在嘉義縣梅山鄉永興村九芎坑四五之二號其所有之水果集貨場
前，因未經告訴人彭端銘、洪月梓夫妻之許可，將彭端銘之車輛開出（內有告訴人等
之三名孩子），引起告訴人夫妻緊張，洪月梓即偕同友人吳金儀駕車外出找尋，未幾
被告把車開回，彭端銘不滿而加以質問，詎被告竟持糞插搥打彭端銘左手肘（傷害部
分，業經判決確定），又另行起意，夥同胞弟陳建達（由原審另案審理）及其他六、
七名不詳姓名之成年男子，共同意圖為自己不法之所有，基於犯意之聯絡，先持被告
所有之水果刀一把強令彭端銘進入客廳就坐，否則要讓其死，彭端銘畏懼依言而行，
適洪月梓尋找未果而返回，被告明知雙方就買賣貨款會算結果，彭端銘僅積欠新台幣
（下同）三十七萬八千元，被告竟責令洪月梓簽發面額十萬元本票三張、七萬八千元
本票一張、三十七萬八千元本票一張、五萬元本票一張，合計八十萬六千元，洪月梓
不從，詢問何以簽發比積欠貨款更多之金額，被告等即往彭端銘之身上搥打，資為恐
嚇手段，洪月梓恐彭端銘再遭毆打，乃依言如數簽下交予被告收執。被告復又趁機搶
過洪月梓皮包，搜獲洪月梓所有之客票支票一張（付款人彰化第十信用合作社，票號
二四九八九五號，面額十七萬三千元），予以留置，以為抵押。惟被告仍不讓告訴人
夫妻離開，要洪月梓立即籌錢，嗣經洪月梓請求友人前來調處，至翌日凌晨零時許，
被告始予放行等情。因而撤銷第一審之判決，改判論處被告共同意圖為自己不法之所
有，以恐嚇得財產上不法利益罪刑，固非無見。
惟查：(一)、以威嚇方法使人交付財物或得財產上不法利益之強盜罪，與恐嚇罪之區別
，係以對於被害人施用威嚇程度為標準。如其程度足以抑壓被害人之意思自由，至使
不能抗拒而為財物之交付或得財產上之不法利益者，即屬強盜罪。否則，被害人之交
付財物或使得財產上不法利益與否，儘有自由斟酌之餘地者，即應成立恐嚇罪。原判
決以被告對告訴人夫妻實施強暴行為時，經洪月梓詢問「我們之間的貨款並沒有那麼
多，為何要我簽下那麼多錢的本票？」，資為其憑以判斷「顯然當時尚未達於不能抗
拒程度，是僅為恐嚇取財（或恐嚇得利）之犯行」之唯一論據 (見原判決第八頁第十
四至十七行 )。惟洪月梓在警詢係分別供稱：「（被告）威脅我簽下本票，並說如果
不簽就打死我們，我就對甲○○說我們之間的貨款並沒有那麼多，為何要我簽下那麼
多的本票，甲○○就又打了我先生一下，說不要說那麼多，簽了就沒事」、「我因害
怕我先生被甲○○打，所以就依甲○○的意思簽下本票」、「因我簽下很多金額的本
票，我向甲○○表示，怎麼要我簽那麼多的金錢，甲○○就又打我先生，我就不敢再
問，也就依甲○○的意思簽下陸張本票，總額新台幣捌拾萬陸仟元的本票」 (見警卷
第七頁反面、第九頁 )，顯見洪月梓當時雖有詢問被告何以要其簽發多於積欠貨款金
額之本票，但經被告再對彭端銘施以強暴及對渠等夫妻脅迫後，洪月梓即受制於被告
之威嚇，悉依被告指示簽發六紙本票交付，原判決復謂被告於告訴人夫妻簽發本票交
付後，仍不讓渠等離開，則依當時被告對告訴人夫妻施用威嚇之程度，能否謂尚不足
以抑壓告訴人等之意思自由，而就簽發本票交付與否猶有自由斟酌之可能？即非全無
研求餘地。原審未詳予調查審認，遽以洪月梓上開詢問之舉，即謂被告所施之強暴、
脅迫尚未達告訴人等不能抗拒之程度云云，自有調查未盡之可議。(二)、有罪之判決書
事實欄為適用法令之依據，應將法院依職權認定與犯罪構成要件有關之事項，詳記於
事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實及理由兩相一致，方為合
法。而共同正犯之成立，以有犯意之聯絡，及行為之分擔為要件。此項要件自應於事
實欄內為詳實之記載，然後於理由內說明其憑以認定之證據，始稱適法。原判決雖認
被告「夥同胞弟陳建達及其他六、七名不詳姓名之成年男子，共同意圖為自己不法之
所有，基於犯意之聯絡」 (見原判決第二頁第五至六行 )，理由中亦記載被告「與其
胞弟陳建達及其他六、七名不詳姓名之成年男子間，對於此後來之恐嚇得利行為之實
施，彼此間互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯」 (見原判決第九頁第二至四行
) ，惟原判決事實欄內並未明確記載被告與陳建達及其他六、七名不詳姓名之成年男
子，究如何為犯意之聯絡，與行為之分擔，理由內亦未詳加說明其憑以認定被告與陳
建達及其他六、七名不詳姓名之成年男子，如何為犯意聯絡及行為分擔之證據，致使
判決失其依據，且有理由不備之違法。檢察官上訴意旨雖未指摘及此，惟為本院得依
職權調查之事項，應認仍有發回更審之原因。至原判決不另為無罪諭知部分，基於審
判不可分原則，亦應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
