【裁判字號】    92,台抗,340
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三四０號
    抗  告  人  台灣電訊網路服務股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右抗告人因與相對人美國菲尼士網路整合公司間請求給付服務費事件，對於中華民國
九十二年五月五日台灣高等法院裁定（九十一年度國貿字第六號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，民事訴
訟法第四百四十條定有明文。查本件第一審判決業於民國九十一年七月十二日送達，
此有卷附之送達證書暨中華郵政股份有限公司台北郵局九十二年四月七日北一投字第
０九二０六０００三三號函及檢附之掛號函件收據影本乙紙足稽。上訴期間自判決送
達之翌日起（抗告人及其訴訟代理人住居原法院所在地，無須扣除在途期間），算至
九十一年八月一日即告屆滿，乃抗告人遲至九十一年八月二日始提起上訴，顯已逾上
開不變期間，其上訴自非合法，原法院因而裁定駁回其上訴，經核於法並無不合。抗
告意旨仍爭論其收受第一審判決之日期並非九十一年七月十二日，原法院認定之送達
日期有誤，指摘原裁定不當，聲明廢棄，難認有理由
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
