【裁判字號】    92,台上,1376
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一三七六號
    上  訴  人  甲○○
                          U..
                        臨時住所  台北市○○街三二○巷三一號
    訴訟代理人  黃柏夫律師
                黃慧萍律師
                林一德律師
    被 上訴 人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十五日台灣高等
法院第二審更審判決（九十一年度重上更(一)字第八八號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷：系爭房地於林吉生同意移
轉登記與上訴人時（按上訴人之夫林太榮與被上訴人乙○○係兄弟；林吉生則為渠等
之父），已有訴外人林清和向第七信用合作社借款新台幣一千二百萬元之抵押權設定
，而依同意書之記載，上訴人亦同意於受讓後擔任該抵押借款之擔保義務人。嗣該借
款雖已清償而塗銷抵押權，但非由上訴人或其夫林太榮清償，且因林清和生意失敗，
累及被上訴人之房屋遭法院拍賣，上訴人乃於民國八十八年五月間同意將系爭房屋無
條件借與被上訴人使用，難謂被上訴人係無權占有。至使用借貸之期限，雙方同意至
被上訴人之小孩讀完國語實小為止，迄原審言詞辯論終結時，該期限尚未屆至，上訴
人即不得請求遷讓房屋及返還相當於租金之不當得利或損害賠償等情，指摘其為不當
泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
