【裁判字號】    92,台附,49
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第四九號
    上  訴  人  戊○○
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
                台北秀傳醫院
    右  一  人
    法定代理人  劉秉誠
右上訴人因自訴被上訴人甲○○、乙○○、己○○、丁○○、丙○○業務過失致人於
死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月十二日第二審刑事附帶民事訴訟
判決（八十九年度附民上字第七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟部分
已維持第一審諭知被上訴人甲○○、乙○○、己○○、丁○○、丙○○無罪之判決，
並駁回上訴人在第二審之上訴在案，因而為駁回上訴人之上訴之判決。而上訴人對於
刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合
法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起
上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  池  啟  明
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
