【裁判字號】    92,台抗,266
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二六六號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因告訴被告乙○○等偽造文書等罪聲請再審案件，不服台灣高等法院台南
分院中華民國九十二年四月二十九日駁回其抗告之裁定（九十二年度抗字第七一號）
，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按當事人得聲請再審者，以確定判決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀之刑
事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條、第四百二十二條分別規定得為聲請再審對
象者為「有罪之判決」、「經第二審確定之有罪判決」、「有罪、無罪、免訴或不受
理之判決」自明，此與非常上訴之有關規定並不相同，自無從比附援引。從而，不論
對於程序上事項之裁定，抑或實體上事項之裁定，均不得聲請再審。本件原裁定以再
抗告人甲○○對於台灣台南地方法院九十一年度聲判字第四四號駁回交付審判之裁定
，聲請再審，但該駁回交付審判之裁定並非確定判決，依首揭說明，其聲請自不符法
律上之程式，乃維持第一審法院所為駁回其聲請再審之裁定，經核於法尚無不合。再
抗告意旨仍執陳詞，漫言指摘原裁定不當，難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
