【裁判字號】    92,簡,70
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一○六號），被告自
白犯罪，本院逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：除起訴書之附圖應更正為本判決之附圖（即需標明第三八五八地
    號），及犯罪事實中關於如附圖所示台東縣關山鎮○○段第四六三地號土地均應
    更正為如附圖所示台東縣關山鎮○○段第三八五八地號（即重測後之第四六三地
    號）外，餘均引用附件之起訴書所載。
二、右開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人黃如於警詢及
    偵查中、證人洪哲宗於警詢及偵查中、證人即經濟部水利局第八河川局河川駐衛
    警呂政原於警詢及偵查中（第三八五八地號部分）、證人即內政部營建署新生地
    開發局副工程司甲○○於警詢及偵查中（第三八六一地號部分）、證人藍光仁於
    警詢中，及證人楊月桃於偵查中所述情節相符，此外，並有台東縣警察局偵辦全
    豐拌合場會勘紀錄、台東縣關山地政事務所九十年九月十三日（九十）東關地測
    字第四五六一號函、經濟部水利處第八河川局會勘紀錄、公私有土地劃出河川區
    域變更登記表（整筆劃出）、土地登記謄本、經濟部水利處第八河川局九十年六
    月十三日（九十）水利八管字第○九○○二○○三九四號函、同局九十年五月八
    日（九十）水利八管字第○九○○二○○二七六號函、同局九十年四月三十日（
    九十）水利八管字第○九○○二○○二五○號函、同局九十年四月十七日（九十
    ）水利八管字第○九○五○○一三八九號函、同局九十年三月二十二日（九十）
    水利八管字第Ｐ九○五○○九八四號函、同局九十年二月八日（九十）水利八管
    字第Ｐ九○五○○四二七號函、同局八十九年十一月十四日（八九）水利管字第
    Ｚ○○○○○○○○○號函、內政部營建署新生地開發局九十一年一月八日九一
    新開管字第九一○○○七八號函、同局九十年六月十二日九十新開管字第九○○
    二二七九號函、同局九十年四月二十日九十新開管字第九○○一四○六號函、同
    局九十年三月二十六日九十新開管字第九○○一一二二號函、同局九十年二月十
    四日九十新開管字第九○○六一一號函、台東縣政府九十年十二月二十日府工河
    字第九○一二八四○二號函（附台東縣政府許可使用河川公地農戶清冊、台東縣
    河川公地種植使用許可證）、承諾書、空照圖，及照片二十三幀等在卷可稽。是
    以，本件事證已臻明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、造成之危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百
五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
被告不得上訴。
檢察官得上訴。
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
附記
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
