【裁判字號】    92,聲,395
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右列受處分人因組織犯罪防制條例案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前因犯組織犯罪防制條例案件，經本院判處有期徒刑一年，
    並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年確定後，移送執行在案
    。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年九月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、依組織犯罪防制條例第三條第五項，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年      六      月     二十六    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
    法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      六      月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
