【裁判字號】    92,聲,379
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重捌拾伍點零陸公克）及第二級毒品甲基安非
他命壹包（含袋重捌點柒公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺東地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，被告所持有之第一級毒品海洛因二包
    （含袋重八十五點零六公克）及第二級毒品安非他命一包（含袋重八．七公克）
    ，均為毒品危害防制條例所管制之違禁物，爰聲請裁定單獨宣告沒收併銷燬之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ：本件被告前因違反毒品危害防制條例案件，經警於民國九十一年九月十一日下
    午四時許，在花蓮縣吉安鄉花蓮大橋南端查獲其持有上開第一級毒品海洛因二包
    （淨重八十五點零六公克）及第二級毒品安非他命一包（含袋重八．七公克）等
    情，業據被告坦承在卷，又被告為警查獲時所採尿液經送請臺東縣衛生局檢驗結
    果確呈甲基安非他命之陽性反應，此有該局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書
    （參台灣台東地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一八四號卷第十七頁；聲請人
    所附之驗尿報告，係被告另於九十一年九月二十二日晚間十時四十分許為警查獲
    後所採尿液送驗之結果，並非本件九十一年九月十一日下午四時許為警查獲後於
    翌（十二）日上午八時許所採尿液送驗之結果，故聲請人所附此部分憑據，應予
    更正，併此敘明）可參，再扣案之海洛因二包（淨重八十五點零六公克）亦經調
    查局鑑定無訛，此有該局調科壹字第二六○○○○一九四號鑑定通知書可考，此
    外，復有扣押物品清單可稽。是以，前開扣案物均係首揭所述之毒品、違禁物。
    經核本件聲請與上開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
