【裁判字號】    92,訴,720
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
                （原名為新竹區中小企業銀行股份有限公司）
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  鄭建榮
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬零玖佰柒拾柒元，及自民國九十二年二月二十六
日起至清償日止，按年息百分之九點五一計算之利息，並自民國九十二年三月二十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十五年十二月三十日邀另一被告戊○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）一百一十五萬元，借款期間自八十五年十二月三十日
      起至一○○年十二月三十日止，約定利息按原告基本放款利率加零點八碼計算
      （本件原告得請求被告一次清償時之利率為基本放款利率百分之八，加零點八
      碼，再加上原告改制後之固定調整幅度百分之一點三一，即為年息百分之九點
      五一），嗣隨原告基本放款利率機動調整，且被告丁○○應按期於每月二十五
      日繳款一次，以一個月為一期，共分一八○期按期平均攤還本息，若被告丁○
      ○遲延繳納本息一次，即喪失分期償還之權利，全部債務視為到期，另本金或
      利息如有一部分遲延，自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十加計違約金。
（二）詎被告丁○○僅繳納系爭借款本息至九十二年二月二十五日止，自九十二年三
      月二十五日起即未依約繳納本息，則依約全部債務視為到期，被告丁○○尚積
      欠原告系爭借款本金部分八十八萬零九百七十七元，及如主文第一項所示之利
      息及違約金，又被告戊○○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應負連帶清償之
      責，惟經原告屢次向被告催討，被告均置之不理，本息迄未清償，爰依消費借
      貸及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶明細表一份、原告變更登記事項卡影本一份
    、轉帳支出暨收入傳票影本一份、戶籍謄本一份、原告改制前後基本放款利率變
    動公告影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○於八十五年十二月三十日邀另一被告戊○○為連帶保證
    人，向原告借款一百一十五萬元，借款期間自八十五年十二月三十日起至一○○
    年十二月三十日止，約定利息按原告基本放款利率加零點八碼計算（本件原告得
    請求被告一次清償時之利率為基本放款利率百分之八，加零點八碼，再加上原告
    改制後之固定調整幅度百分之一點三一，即為年息百分之九點五一），嗣隨原告
    基本放款利率機動調整，且被告丁○○應按期於每月二十五日繳款一次，以一個
    月為一期，共分一八○期按期平均攤還本息，若被告丁○○遲延繳納本息一次，
    即喪失分期償還之權利，全部債務視為到期，另本金或利息如有一部分遲延，自
    遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    就超過部分按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告丁○○僅繳納系爭借款本
    息至九十二年二月二十五日止，自九十二年三月二十五日起即未依約繳納本息，
    則依約全部債務視為到期，被告丁○○尚積欠原告系爭借款本金部分八十八萬零
    九百七十七元，及如主文第一項所示之利息及違約金，又被告戊○○為系爭借款
    之連帶保證人，依法亦應負連帶清償責任之事實，業據其提出借據影本一份、放
    款客戶明細表一份、轉帳支出暨收入傳票影本一份、原告改制前後基本放款利率
    變動公告影本一份為證，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告八十八
    萬零九百七十七元，及自九十二年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之九
    點五一計算之利息，並自九十二年三月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  文衍正
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
