【裁判字號】    92,聲,1378
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告犯贓物案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一一六號）
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因贓物案件，前經臺灣桃園地方法院指定保證金新臺
    幣（下同）四萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金後，已將被告停止羈押。茲
    因該被告逃匿，未能按時報到執行，爰檢附送達證書回證影本、臺灣桃園地方法
    院檢察署拘票及原收受刑事保證金通知暨收據影本等資料，聲請將原繳納之上開
    保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金四萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      六      月      三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
