【裁判字號】    92,婚,237
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度婚字第二三七號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  林亦書  律師
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）、兩造於民國（下同）六十年間結婚，婚後育有一子三女皆已成年。惟因被
          告婚後外遇不斷，且不負擔家計，致兩造之感情素來不睦。而被告性喜遊
          蕩，不受家庭束縛，偶而返家僅為向原告索款花用。原告若為不從，抑或
          因獨立養育四子女時而經濟拮据致無力付給時，必遭被告惡言辱罵甚或暴
          力相向。迄至八十年間，被告向原告索款二百萬元並釐清雙方間之財產歸
          屬後，被告自始即與原告及兩造所生四子女漸無往來，親情至為淡薄。兩
          造間僅具形式上之婚姻關係，十五年來毫無實質意義。而兩造所生四子女
          則由原告獨力養育成人，並各完成大學、研究所之學業，此等事實，有兩
          造所生長子、女許銘芳、許慧萍堪為明證。
  （二）、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」，他方得請求離婚，民
          法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。核被告前述十數年皆獨自逍
          遙在外，未盡為人夫、為人父等家庭義務，導致兩造間已無夫妻情義，被
          告與四子女間更了無親情之聯繫，故被告惡意遺棄原告之事實，至堪認定
          ，爰依法訴請准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、收款收據乙紙為證，並聲請訊問證人許銘芳、許慧萍
          。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依調閱被告全國前案紀錄表、在監在押資料表，向內政部警政署函調被告入
    出境資料，函請桃園縣警察局八德分局查明被告是否仍住於戶籍地址。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十年間結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後育有一子三女皆已成
    年，因被告婚後外遇不斷，且不負擔家計，致兩造之感情素來不睦，被告偶而返
    家僅為向原告索款花用，原告若為不從，抑或因獨立養育四子女時而經濟拮据致
    無力付給時，必遭被告惡言辱罵甚或暴力相向。迄至八十年間，被告向原告索款
    二百萬元並釐清雙方間之財產歸屬後，即與原告及兩造所生四子女漸無往來，親
    情至為淡薄。兩造所生四子女則由原告獨力養育成人，並各完成學業，被告十數
    年皆獨自逍遙在外，未盡為人夫、為人父義務之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    收款收據等為證，並經證人即兩造子女許銘芳到庭證稱：「在我讀國中時父親因
    外遇就離家了，這十幾年來很少看到爸爸，我家從事洗衣店，都是由媽媽來擔當
    ，家庭生計都由媽媽支付，我爸爸有中弟住台北縣，我不是很清楚，但是都沒有
    在聯絡，父母親都已經分開那麼久了，我覺得沒有必要再維護名義上的婚姻」等
    語（見本院九十二年四月一日言詞辯論筆錄），以及兩造子女許慧萍證稱：「在
    我小學五、六年級時，父親偶爾回家，我記得父親對媽媽有暴力的行為，十幾年
    來父親偶爾回家，但是沒有與我們共同生活，家庭生計均由媽媽一人負擔，這十
    幾年來，父母的婚姻，有名無實，我贊成兩造離婚」等語（見同上言詞辯論筆錄
    ）屬實，復有桃園縣警察局八德分局九十二年二月十七日德警分刑字第０九二三
    ００八七九九號函復稱被告已離家逾十年不知去向，內政部警政署九十二年二月
    十七日警署資字第０九二００二八三五九號函附被告入出境資料、被告全國前案
    紀錄表、在監在押資料表等附卷可參，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告因外遇而於八十年間離家出走，未將
    其行止告知原告，迄今從未返家與原告共同生活，與子女間亦無親情之聯繫，被
    告既無不能同居之正當理由，又不負擔家庭生活費用，多年來全家生計均賴原告
    工作獨力支持，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
