【裁判字號】    92,訴,713
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                        送達代.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬玖仟柒佰陸拾捌元，及自民國九十一年十月二十
一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並自民國九十一年十一月二十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國九十二年三月二十日向原告申請於新台幣（下同）一百八十萬元範
      圍內之額度放款，借款期限自九十年三月二十日起至九十二年三月二十日止，
      在此期限內得循環使用上開借款額度，而被告所借款項以撥入被告於原告之往
      來帳戶時即視為收到借款，雙方約定本金於屆期時一次清償，利息則於每月二
      十日繳納，並按原告基本放款利率加零點二碼計算，嗣於九十年十一月二十六
      日兩造復簽立調整借款利率同意書，約定自第八期至第二十四期借款利率改按
      原告基本放款利率減四點五碼（本件原告得請求被告一次清償之利率，經原告
      調降後為年息百分之六）計息，並隨原告基本放款利率及加減碼標準要點機動
      調整，被告若逾期一次未償，全部債務視為到期，另逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。
（二）被告於上開借款期限內，陸續動用額度請求撥款，迄今積欠原告共計一百七十
      九萬九千七百六十八元（下稱系爭借款），詎被告僅繳納系爭借款利息至九十
      一年十月二十日止，自九十一年十一月二十日起即未依約繳納利息，依約全部
      債務視為到期，經原告屢次催討，被告均置之不理，爰依消費借貸之法律關係
      提起本件訴訟。
三、證據：提出額度放款借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、調整借款利率同
    意書影本一份、轉帳收入暨支出傳票影本一份、戶籍謄本一份、原告九十一年七
    月十日竹商銀財管字第○九一○六六七五號函文影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於九十二年三月二十日向原告申請於一百八十萬元範圍內之額
    度放款，借款期限自九十年三月二十日起至九十二年三月二十日止，在此期限內
    得循環使用上開借款額度，而被告所借款項以撥入被告於原告之往來帳戶時即視
    為收到借款，雙方約定本金於屆期時一次清償，利息則於每月二十日繳納，並按
    原告基本放款利率加零點二碼計算，嗣於九十年十一月二十六日兩造復簽立調整
    借款利率同意書，約定自第八期至第二十四期借款利率改按原告基本放款利率減
    四點五碼（本件原告得請求被告一次清償之利率，經原告調降後為年息百分之六
    ）計息，並隨原告基本放款利率及加減碼標準要點機動調整，被告若逾期一次未
    償，全部債務視為到期，另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告於上開借款期限內，
    陸續動用額度請求撥款，迄今積欠原告共計一百七十九萬九千七百六十八元，詎
    被告僅繳納系爭借款利息至九十一年十月二十日止，自九十一年十一月二十日起
    即未依約繳納利息之事實，業據其提出額度放款借據影本一份、放款客戶往來明
    細表一份、調整借款利率同意書影本一份、轉帳收入暨支出傳票影本一份、原告
    九十一年七月十日竹商銀財管字第○九一○六六七五號函文影本一份為證，而被
    告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院參酌，堪
    信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告一百七十九萬九千七百
    六十八元，及自九十一年十月二十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
    息，並自九十一年十一月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  文衍正
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
