【裁判字號】    92,交重附民,14
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事                  九十二年度交重附民字第一四號
    原      告  丁○○
                辛○○○
                丙○○
                戊○○
                庚○○
                己○○
                甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十一年度交訴字一四六號肇事遺棄案件（起訴案號：臺灣桃園地方
法院檢察署九十一年度偵字第七０七九號）案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁
定如左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判者，得以合議
    裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查被告乙○○因案由欄所述案件，經原告提起本件刑事附帶民事訴訟，刑事部分
    經本院於九十二年六月二十六日，以九十一年度交訴字第一四六號刑事判決，判
    處有期徒刑，並定執行刑一年十月。本庭認本件須經長久之時日，以為終結；又
    司法院順應民眾之要求，實行專業法官，民、刑事庭分工之政策，認民事部分原
    告所請求之金額，即令不經長久之時日，以終結其審判，仍均依前述規定，裁定
    將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，以符民眾對於民、刑事專業分工之要求。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  徐  培  元
                                                法  官  曾  正  耀
                                                法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國   九十二   年    六    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
