【裁判字號】    91,易,1845
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一八四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                癸○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七五九四號、第一一一
五Ｏ號、第一四Ｏ五二號、第一四Ｏ五三號），暨經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
（九十一年度偵字第一七九七五號）、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官（九十一年度
偵緝字第一一九八號）函請併案審理，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，扣案之螺絲起子壹支、扳手貳支及未扣
案之鐵鎚壹支均沒收。
癸○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑參年貳月，並於刑之執行前，令入
勞動場所強制工作年。扣案之螺絲起子肆支、一字起子壹支、扳手貳支及未扣案之
鐵鎚壹支均沒收。
        事  實
一、癸○○有違反麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例案件、殺人未遂、搶奪、贓
    物及多次竊盜前科，其於民國七十七年間，因竊盜案件，經本院以七十七年度易
    字第一一九三號判決判處有期徒刑一年，於七十八年十月十一日執行完畢，復於
    七十九年間因竊盜案件，經臺灣台北地方法院以七十九年度訴字第一七Ｏ五號判
    決判處有期徒刑一年十月，嗣經臺灣高等法院及最高法院駁回上訴確定，於八十
    一年六月二十四日執行完畢，又於八十五年間，因竊盜案件，經本院以八十五年
    度易字第二七Ｏ九號判決判處有期徒刑一年，於八十七年一月十二日縮短刑期執
    行完畢，最後一次於八十七年間，因違反藥事法及毒品危害防制條例案件，經本
    院以八十七年度訴字第一三五三號判決判處有期徒刑十月（轉讓禁藥）、六月（
    施用第二級毒品），應執行有期徒刑一年二月確定，並於八十九年十一月二日執
    行完畢，其有犯罪之習慣。癸○○猶不知悔悟，復基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，或單獨或分與甲○○或成年人乙○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，於附表一所示之時、地，以如附表一所示之方式，竊取如附表一所示被害人
    所有之物。
二、嗣於九十一年三月二十七日晚上八時許，社區住戶戊○○發覺有人在台北縣鶯歌
    鎮○○街得月巷六號拆卸門窗之異聲，遂通知同社區其他住戶圍堵，報警處理，
    始於同日晚上十時二十分許，在香賓街十巷十五號頂樓查獲癸○○，並扣得其所
    有供行竊用且對人之生命、身體具有危險性之螺絲起子三支、一字起子一支；又
    於同年四月十二日凌晨四時十分許，癸○○駕駛竊得之車牌號碼Ｌ一—六四九八
    號自用小貨車至桃園縣龜山鄉兔坑村大湖頂四十五號住處前，因車輪陷入泥坑，
    經警前往盤查而查獲，並扣得甲○○所有供行竊用且對人之生命、身體具有危險
    性之螺絲起子一支、扳手二支；復於同年七月二十七日晚上十一時五十分許，癸
    ○○在附表一編號四所示處所，以不明工具撬開己○○所有之車牌號碼ＦＪ九─
    二八Ｏ號重型機車電門，竊得該機車後，得手後，將機車牽移約十公尺，正欲離
    去之際，為巡邏員警當場查獲，並移送桃園縣警察局桃園分局，迨同年月二十八
    日下午三時，癸○○在該分局刑事組留置室內，復竊取壬○○所有之ＡＬＣＴＥ
    Ｌ行動電話一具，得手後藏放於褲袋中，為員警發覺查獲；另於同年七月三十日
    ，桃園縣警察局龜山分局刑事組借提乙○○時，乙○○自白與癸○○於附表編號
    三所示時、地共同竊取鐵門一個，始知上情。
四、案經桃園縣警察局桃園分局、龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴暨經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官函請
    併案審理。
    理  由
一、右揭附表一編號二之犯罪事實，業據被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理時坦承
    不諱，惟訊據被告癸○○則矢口否認右揭附表一編號一至五之全部犯罪事實，辯
    稱：編號一部分，伊沒有偷固邦公司的鋁門窗框，當天是乙○○載伊去，他說鋁
    門窗是他朋友不要的，他要去載，後來警察來了，乙○○當場逃跑，伊不了解發
    生何事，還待在現場，才會被警察查獲，伊是有拿一個鋁門窗要回去裝，那是本
    來就被拆下來的；編號二部分，伊沒有與甲○○去偷車，是甲○○自己去偷的，
    查獲當天伊叫甲○○至伊家，怎知甲○○開贓車至伊住處，且查獲時，伊在旁邊
    ，沒有在車上；編號三部分，伊沒有與乙○○一起去偷鐵門，乙○○曾拿二個鐵
    門至伊家，伊向他買一個，另一個他說要賣給收廢鐵的，但需要身分證，伊才與
    他一起去賣，伊不知道鐵門是偷來的；編號四部分，伊不是要偷機車，因為那條
    路很小，為方便他車經過，才把車尾舉起準備移至外側，沒有牽移機車，隨即警
    察就來了；編號五部分，伊不是要偷手機，是不小心拿錯了云云。經查：
    （一）附表一編號一部分：
          被告癸○○於警訊中供承：「‧‧‧我竊取鋁框時，是我一人所為。而
            我是利用螺絲起子，撬開鋁框竊取的。」、「我作案時之起子共有四把
            （十字起子三把、一字起子一把）起子是我所有。」等語，核與證人辜
            大興於警訊及證人戊○○於警、偵訊及本院審理時證述相符，並有台北
            縣警察局贓物認領單一紙、現場照片影本十四張附卷及螺絲起子三支、
            一字起子一支扣案足佐，是被告犯行堪予認定。
          又被告於偵查中先辯稱：伊是要去找乙○○，沒有偷鋁門框云云，復又
            改稱：伊有拿一支起子拆鋁門框，人家喊小偷時，伊便把已拆下的裝回
            去，現場還有二人在拆鋁門框，他們已經跑掉了云云，嗣於本院審理時
            再辯稱：是乙○○載伊去的，他說鋁門窗是他朋友不要的，他要去載，
            後來警察來了，乙○○當場逃跑，伊不了解發生何事，還待在現場，才
            會被警察查獲云云，徵之被告三次辯詞完全不同，則其所辯是否可採，
            顯有疑義。按證人戊○○於偵查中證述：「（問：過程中有無其他人出
            入？）沒有，確定沒有。」、「（問：此鋁門窗框為警局所見此人偷？
            ）是。我可以確定當時沒有其他人出入，因聽到聲響後，幾個鄰居便守
            住路口，可以確定沒有其他人。」等語，復於本院審理時證述：「‧‧
            ‧我有聽到得月巷樓上有鋁門窗拆卸及搬動的聲音，於是我就請鄰居出
            來封鎖現場，然後就報警，警察大約五分鐘後到。」、「（問：封鎖現
            場後，竊嫌可否逃出？）跑不出去，因為我們那裡是一個封閉的社區，
            只有一個進口，真要離開要爬一個很高的圍牆。」等語綦詳；另證人王
            慶隆於本院審理時亦證述未曾與被告至台北縣鶯歌鎮得月巷行竊鋁門框
            等語（見本院九十二年六月十二日審判筆錄），堪認被告癸○○所稱王
            慶榮載其到現場，並於警察前來時逃跑云云，亦與事實不符，是被告於
            偵、審中所辯，不足採信。
    （二）附表一編號二部分：
          查獲之車牌號碼Ｌ一—六四九八號自用小貨車，係被害人丙○○失竊之
            車子一節，業據證人丙○○於警訊中證述屬實，並有贓物認領保管單、
            車籍作業系統—查詢認可資料各一紙在卷足憑。又同案被告甲○○於警
            訊中供承：「我到癸○○的家後，他說它需要一台車，要搬物品，事成
            之後可以給我七、八千元做費用。於是我們就一同搭計程車在龜山地區
            尋找車輛，因為我之前有聽人說用起子可以破壞車子的鑰匙孔，所以就
            如法泡製，由我提供工具動手行竊，癸○○則在一旁觀看把風。」等語
            ；復於本院調查時供述：「（問：你是跟誰去偷車？）癸○○，當時是
            羅帶我去光明街二○九號那邊偷車，當時是羅打電話給計程車，計程車
            就載我們去那裡。」、「（問：偷車那天你是在癸○○家？）那是羅福
            榮叫我去的。他叫我去時有跟我說是要偷車。」、「（問：到光明街二
            ○九號時，如何物色車輛？）當初是癸○○看的，因為車子是他要的，
            他當時看了好幾台，我有點怕，他告訴我不要怕，他會在旁把風。」、
            「（問：你行竊時，羅在旁邊？）是的，他在旁邊把風。我車子發動後
            ，不到一公里，換手給他開，因為他說那裡的路他比較熟。」、「（問
            ：為何在移送地檢時你要翻供？）因為我們關在同一處所，羅要我說車
            子是我偷的，我偷車開去找他，與他無關，這樣的話他就會當庭釋放，
            我就會交保，他會拿錢給我交保，但他並沒有拿錢給我交保，後來我被
            限制住居。我回到家後，他就一直恐嚇我說，他人已經準備好了。」等
            語綦詳，並有螺絲起子一支、扳手二支扣案可證，經核同案被告甲○○
            供述前後相符一致，且其與被告癸○○之利害關係並非對立，自無涉詞
            誣陷之理，其供述應可採信，是被告執上詞置辯，顯係卸責之詞，不足
            採信。
          參以被告於被查獲時，其在警訊中供述：「當時（指甲○○行竊時）我
            在場。當時我在旁如廁。」云云；旋於偵查中改稱：「四月十一日晚上
            七、八點甲○○打電話給我說需要八千元，我說有清運垃圾工作可以做
            ，且一趟二千元。後來甲○○說他朋友有貨車，要我跟他一起去。當晚
            十點多便與甲○○搭計程車去龜山借，當天有下雨，到龜山光明街時，
            我在車上等，不過一會兒，他就開了一台車。」云云；復於本院改稱：
            伊沒有與甲○○去偷車，伊當時受傷在家裡，查獲處是在伊家門口旁的
            大水溝，是甲○○將車開到那裡的，因為那天伊有叫甲○○至伊家云云
            ，核諸被告前後辯詞截然不同，益徵其辯詞不足為採。是被告此部分犯
            行足堪認定。
    （三）附表一編號三部分：
          另案被告乙○○於警訊中供陳：「當初我是和癸○○一起用徒手將鐵門
            抬起拆下後，我就用我所騎乘車號ＱＡＫ－三六八號輕機車癸○○坐後
            座一起將其鐵門載走。」、「我是和癸○○將該鐵門一起賣至台北縣鶯
            歌鎮○○路三六一巷八十號廢棄物回收場，老闆是誰我不知道，而當初
            是賣新台幣五百元。」等語；復於本院審理時陳述：「我是與癸○○一
            起去把鐵門拆下然後拿去賣，我們拆了一片。」、「（問：賣了多少錢
            ？）五、六百元，我忘了。」、「我與癸○○一起把鐵門抬高，鐵門就
            可以拆下來。」、「我騎機車載癸○○一起將鐵門載走。」、「當時我
            們藥癮發作沒錢買藥，我就提議偷人家鐵門去賣，癸○○就跟我一起去
            偷。」等語綦詳。
          再目擊證人庚○○於警訊中證述：「我有正面看過二次，所以我確定犯
            嫌是乙○○及癸○○二人。」等語，於本院調查時復證述：「‧‧‧（
            當時）我家五樓電梯門口發現二名嫌疑人，其中一人還對我微笑，所以
            我記得他們很清楚，‧‧‧‧‧‧」、「（問：提示辛○九一偵一七九
            七五號卷三十六頁背面，這是你當時指認看到的可疑嫌犯）是的。」、
            「（問：為何今日無法指認當庭的被告癸○○？）因為時間久了。當時
            我在警局指認時，警察給我看被告羅的照片時，我能『清楚』的指認照
            片這個人就是我所看到的嫌疑人。」等語。
          核諸另案被告乙○○前後供述一致，且其與被告癸○○之利害關係並非對
          立，自無涉詞誣陷之理，是其供述應可採信，又證人庚○○於距案發時較
          近之警訊中清楚指認被告癸○○就是載走鐵門的犯嫌之一，而觀之證人林
          哲證指認之照片，係被告於九十一年度涉案之照片影本，其影像清楚，此
          有照片影本一紙附卷足稽（見九十一年度偵字第一七九七五號偵查卷第三
          六頁背面），堪認證人庚○○應無誤認之情事，是被告所辯，顯係卸責之
          詞，不足採信。至證人庚○○於本院調查時，雖無法清楚指認被告是當時
          所見之嫌犯，然案發迄本院調查時，已隔一年多，是證人無法當庭清楚指
          認被告，符合常理，並不影響其於警訊中指認被告之證詞之可信度，附此
          敘明。
    （四）附表一編號四部分：
          證人即被害人己○○於警訊中證述：「我機車停放地點為公司用地，不
            會影響交通，且無道路不會影響人員出入。」等語。
          又證人即現場查獲警員彭俊華於本院調查時復證述：「現場是單行道，
            我們開巡邏車進去，我看到他牽車子在走了約幾公尺，他也有看到我們
            ，我們接近時，他就把車子往路邊靠。」等語。
          又觀卷附之現場機車停放位置及已遷移位置照片三張，該機車是停在邊線
          外側之建物空地內，絕無影響他車通行之情形，再者被告於警訊中先辯稱
          ：「‧‧我向警方表示是一位朋友叫黃正國，因為怕車子擋到別人，故叫
          我來幫他移車。」、「我並無找到黃正國，因為黃正國同事說他在忙。我
          是因為看到警察會緊張，所以才騙警方的‧‧」云云，嗣又改稱：「因為
          我在現場時，該重機車ＦＪ九－二八Ｏ是停放於馬路上會妨礙車輛行走，
          故才將車移動。」云云，顯見苟如被告後者所辯，則其無涉犯竊盜罪，自
          可於心坦蕩，何庸謊編黃正國要其移車一事，顯見被告辯稱現場路很小，
          為方便他車經過，才把車尾舉起準備移至外側，沒有牽移機車云云，係事
          後卸責之詞，委不足採。
    （五）附表一編號五部分：按查獲之ＡＬＣＴＥＬ牌行動電話一具，係壬○○於
          桃園分局刑事組留置室失竊之手機一情，業據證人壬○○於警訊中證述在
          卷，又證人即同車之另案被告范升華於警訊中證述：「‧‧我見癸○○迅
          速將左手放置口袋拿東西丟在地上，後來警方就在癸○○所坐的前排座椅
          旁拾獲手機一支‧‧」等語，並有贓物領據一紙附卷足憑，是被告竊取手
          機犯行，堪予認定。又衡以被告於警訊中供承：「我原本有乙支手機，但
          我手機已在廿七日廿三時許叫朋友拿回去了，所以我還以為留置室那支手
          機是我的。」、「我手機是諾基亞八三一Ｏ型的，藍色的。」、「我將手
          機放置在同車另一位少年協尋之女孩子旁邊座椅下面。」等語，是被告既
          明知手機於其行竊被害人己○○所有機車前，已交給不詳友人，且本件失
          竊手機為ＡＬＣＴＥＬ牌、藍銀色，此有照片一紙附卷足憑，與被告手機
          牌子、型號、顏色均不同，則被告焉有誤認之理？被告所稱誤認係其自己
          之手機各語，顯與理有悖，是被告辯稱不小心拿錯了云云，不足採信。
    綜上所述，本件事證明確，被告上揭五次竊盜犯行均堪認定，應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。而螺絲起子、一字起子、
    鐵鎚均為金屬材料製成之工具，質地堅硬，客觀上對於人之生命、身體具有危險
    性，自屬兇器無訛，是核被告甲○○、癸○○上揭犯行，分別該當如附表一論罪
    法條欄所載之罪名。被告癸○○就附表一編號二、三所示部分，分別與甲○○、
    乙○○間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告癸○○先後五次竊盜犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以
    如附表一編號二之攜帶兇器竊盜一罪，並依法加重其刑。再被告癸○○如附表編
    號一、三部分之竊盜犯行，雖未據公訴人起訴在案，惟因此部分與公訴人原起訴
    部分犯行間有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，依刑事訴訟法第二百六十七
    條規定，應為公訴人原起訴效力所及，本院自得併予審理。查被告癸○○前有違
    反麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例案件、殺人未遂、搶奪、贓物及多次竊
    盜前科，最後一次於八十七年間，因違反藥事法及毒品危害防制條例案件，經本
    院以八十七年度訴字第一三五三號判決判處有期徒刑十月（轉讓禁藥）、六月（
    施用第二級毒品），應執行有期徒刑一年二月確定，並於八十九年十一月二日執
    行完畢，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各乙份在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌
    被告甲○○犯罪動機、目的、手段、所生之危害、竊取財物之價格及犯罪坦承犯
    行等一切情狀，及被告癸○○素行不佳，前曾有多次竊盜前科，分別經判刑、執
    行完畢，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各乙份在卷可稽，仍不知悛悔，復不思正常工作，其好逸惡勞之
    心態極為可議，及犯後不知悔悟，量刑不宜從輕等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑。查被告癸○○曾違反麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例案件、殺人
    未遂、搶奪、贓物、藥事法及多次竊盜前科，其於七十七年間，因竊盜案件，經
    本院以七十七年度易字第一一九三號判決判處有期徒刑一年，於七十八年十月十
    一日執行完畢，復於七十九年間因竊盜案件，經臺灣台北地方法院以七十九年度
    訴字第一七Ｏ五判決判處有期徒刑一年十月，嗣經臺灣高等法院、最高法院駁回
    上訴確定，於八十一年六月二十四日執行完畢，又於八十五年間，因竊盜案件，
    經本院以八十五年度易字第二七Ｏ九號判決判處有期徒刑一年，於八十七年一月
    十二日縮短刑期執行完畢，最後一次於八十七年間，因違反藥事法及毒品危害防
    制條例案件，經本院以八十七年度訴字第一三五三號判決判處有期徒刑十月（轉
    讓禁藥）、六月（施用第二級毒品），應執行有期徒刑一年二月確定，並於八十
    九年十一月二日執行完畢，仍絲毫不知警惕，本案中於短短五個月內，連續觸犯
    五件之竊盜犯行，其間經警三次逮捕後，均經檢察官諭令限制住居釋放，然隨即
    繼續竊盜犯行，顯有犯罪之習慣，應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年。
三、扣案螺絲起子一支、扳手二支及未扣案之鐵鎚一支（無證據證明已滅失），為被
    告甲○○所有供被告二人犯罪所用之物，業據其於本院訊問時供明屬實；又扣案
    之螺絲起子三支、一字起子一支，為被告癸○○所有供犯罪所用之物，業據其於
    警訊時供陳在卷，以上螺絲起子共四支、一字起子一支、扳手二支及未扣案之鐵
    鎚一支，均依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
四、公訴意旨及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官函請併審另以：被告癸○○於附表二
    編號一、二所示之時、地，以如附表二所示之方式，竊取如附表二所示被害人所
    有之物，亦涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。惟按犯罪事實應依證據認
定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決
    ，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。次按事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例參照）。又認定犯
    罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最高法院七十六年台上字
    第四九八六號判例可資參照。訊之被告迭於警訊、偵查及本院審理時否認涉附表
    二之竊盜犯行，堅稱：是真實姓名、年籍不詳之「陳文山」騎乘車牌號碼ＲＱＡ
    —Ｏ八Ｏ號輕型機車載伊，查獲當時陳文山當場逃跑；另車牌號碼ＪＤＡ—九五
    七號重型機車是向綽號「阿文」借的等語。查公訴意旨認被告有附表二竊盜犯嫌
    無非以：被害人丁○○、黃彰偉指述及贓物領據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表、照片在卷可稽為據，惟查：被害人丁○○、黃彰偉於警訊中僅係就
    其所有機車於附表二所示時間、地點遺失之事實為陳述，並未言及係被告所竊，
    且其等警訊中均供稱：我不認識（被告）等語。是被害人之警訊所述，尚不足以
    證明附表二所示機車係被告所竊。贓物領據等文件亦係證明附表二所示機車前
    曾遺失及案發後被害人領回之事實。再被告雖係持有附表二所示贓車為警查獲
    ，惟被告持有前述機車之原因不一而足，可能係：竊取、自他人處收受、故買、
    寄藏（明知或不知係贓物）、拾獲、向他人詐取、自他人處搶奪或強盜等等。故
    尚難以被告「持有」該機車，即推定被告係以「竊取」之方式持有該機車。此外
    ，並無其他積極確定之證據，足以認定被告有附表二所示竊盜犯行，是被告就附
    表二所示竊盜犯行，即屬不能證明，本應為無罪之諭知，然公訴人附表二編號二
    所示犯行，與前揭論罪科刑之竊盜罪部份，有連續犯裁判上一罪之關係，故不另
    為無罪之諭知，至被告辯稱：查獲時是「陳文山」騎乘ＲＱＡ—Ｏ八Ｏ號載伊，
    「陳文山」當場逃跑云云。然證人即查獲警員鍾進茂於本院調查時證述是被告一
    人自住處騎乘系爭機車出來，伊發現是贓車，所以盤查被告等語綦詳，是被告所
    辯不足採信，且被告供陳「陳文山」聯絡電話為0000000000號，經本院函調使用
    人資料，結果為該電話於九十一年五、六月間為空號，此有中華電信股份有限公
    司臺灣北區電信分公司桃園營運處函一紙附卷足稽，是被告就系爭機車無法交代
    來源，另涉贓物罪嫌，應由檢察官分案偵查。另臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    （九十一年度偵緝字第一一二七號）函請併案審理部分（即附表二編號一），既
    不能證明係被告所竊，則與起訴部分即難認有連續犯裁判上一罪關係，是該部分
    既未經起訴，本院自不得併予審理，至被告就機車失竊部分，是否另涉贓物罪嫌
    ，應退回檢察官另為偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，竊盜犯
贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段，判決如主文
。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中        華        民        國  九十二    年    六    月  二十六  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃梅淑
附表一
┌─┬────┬────┬────────┬─────┬────┐
│編│犯罪時間│犯罪地點│被害人及犯罪方法│竊得之財物│所觸犯之│
│號│        │        │                │          │    法條│
├─┼────┼────┼────────┼─────┼────┤
│一│九十一年│台北縣鶯│由癸○○持足供兇│門窗鋁框( │刑法第三│
│  │三月二十│歌鎮香賓│器使用之螺絲起子│約值新台幣│百二十一│
│  │七日二十│街得月巷│三支、一字起子一│三十萬元) │條第一項│
│  │時      │六號    │支，侵入未有人居│          │第三款  │
│  │        │        │住之建築物將鋁門│          │        │
│  │        │        │窗框拆下後綑綁行│          │        │
│  │        │        │竊之（被害人辜大│          │        │
│  │        │        │興）            │          │        │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼────┤
│二│九十一年│桃園縣龜│由癸○○物色欲行│自小貨車乙│刑法第三│
│  │四月十一│山鄉光明│竊之車輛後，再由│輛（車號：│百二十一│
│  │日二十二│街二０九│甲○○持其所有足│Ｌ一－六四│條第一項│
│  │時      │號前    │供兇器使用之螺絲│九八號）  │第三款  │
│  │        │        │起子一支、扳手二│          │        │
│  │        │        │支及鐵鎚一支，破│          │        │
│  │        │        │壞自小貨車之電門│          │        │
│  │        │        │（毀損部分未據告│          │        │
│  │        │        │訴）後竊取之，羅│          │        │
│  │        │        │福榮則負責在旁把│          │        │
│  │        │        │風（被害人丙○○│          │        │
│  │        │        │）              │          │        │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼────┤
│三│九十一年│桃園縣龜│由乙○○和癸○○│鐵門乙個  │刑法第三│
│  │五月四日│山鄉山頂│一起徒手將鐵門抬│          │百二十條│
│  │十一時三│村正興路│起拆下後，再由王│          │第一項  │
│  │十分許  │四十一號│慶隆騎乘車號ＱＡ│          │        │
│  │        │        │Ｋ－三六八號輕型│          │        │
│  │        │        │機車搭載癸○○將│          │        │
│  │        │        │鐵門載走        │          │        │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼────┤
│四│九十一年│桃園縣桃│癸○○以不明工具│重型機車乙│刑法第三│
│  │七月二十│園市中正│輕微撬開電門後竊│部（車號：│百二十條│
│  │七日二十│路四十八│取之（被害人林冬│ＦＪ九－二│第一項  │
│  │三時五十│巷與五十│櫻）            │八Ｏ號、約│        │
│  │分      │五巷口  │                │值新台幣二│        │
│  │        │        │                │萬元）    │        │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼────┤
│五│九十一年│桃園縣桃│癸○○於桃園分局│ＡＬＣＴＥ│刑法第三│
│  │七月二十│園市復興│刑事組留置室等候│Ｌ行動電話│百二十條│
│  │八日十五│路一三五│解送時，將另案犯│乙支      │第一項  │
│  │時      │號刑事組│嫌壬○○放在桌上│          │        │
│  │        │留置室內│之手機竊取之，並│          │        │
│  │        │        │藏在口袋內（被害│          │        │
│  │        │        │人壬○○）      │          │        │
└─┴────┴────┴────────┴─────┴────┘
附表二
┌─┬────┬────┬────────┬─────┐
│編│犯罪時間│犯罪地點│被害人及犯罪方法│竊得之財物│
│號│        │        │                │          │
├─┼────┼────┼────────┼─────┤
│一│九十一年│桃園縣龜│犯罪方法不詳（被│重型機車乙│
│  │四月二十│山鄉明德│害人黃彰偉）    │部（車號：│
│  │三日十九│路一四二│                │ＪＤＡ－九│
│  │時      │巷內    │                │五七號）（│
│  │        │        │                │約值新台幣│
│  │        │        │                │五千元）  │
├─┼────┼────┼────────┼─────┤
│二│九十一年│桃園縣龜│癸○○持自備之機│輕型機車乙│
│  │六月二日│山鄉自強│車鑰匙一把竊取之│部（車號：│
│  │十二時  │西路一０│（被害人丁○○）│ＲＱＡ－Ｏ│
│  │        │二巷二號│                │八Ｏ號）（│
│  │        │前      │                │約值新台幣│
│  │        │        │                │五千元    │
│  │        │        │                │）        │
└─┴────┴────┴────────┴─────┘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   六   月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
