【裁判字號】    92,聲,1322
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三二二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經台灣桃園地方法院
判處有期徒刑一年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年
五月二十七日以法矯字第０九二００一七二四一號函核准假釋，而刑期終了日期為九
十二年七月十八日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而縮短刑期終了日
期為九十二年七月六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲
請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  文 巧 雲
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
