【裁判字號】    92,繼,372
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三七二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  潘維成律師
    被繼承人    乙○○亡）  .
                              .
右聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號
：Ｚ000000000，生前最後住所：桃園縣龍潭鄉○○村○○路○○段三七六
號）於民國九十二年五月十二日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院
依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起捌個
月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行
使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
