【裁判字號】    92,撤緩,32
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇案件（九十一年度壢簡字第八一八號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯恐嚇罪，前經本院於九十一年十二月三十日判
    決（九十一年度壢簡字第八一八號），判處有期徒刑二月，緩刑三年，並於九十
    二年三月十三日確定。惟甲○○於緩刑期前即自九十一年六月三日至同年月八日
    止，另違反毒品危害防制條例案件，經本院中壢簡易庭於九十一年十一月二十日
    以九十一年度壢簡字第九二二號判處有期徒刑四月，於九十二年一月三日確定，
    因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按「受緩刑之宣告，而有左列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯罪，
    受有期徒刑以上刑之宣告。二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑
    之宣告者。」，刑法第七十五條定有明文。經查，受刑人甲○○先後受有期徒刑
    之宣告，固有判決二紙在卷可稽，惟查，受刑人甲○○恐嚇案件，經判處有期徒
    刑二月，緩刑三年，於九十二年三月十三日確定，並自斯時起開始其緩刑期間。
    而其後另於九十一年六月三日起至同年月八日止，再犯違反毒品危害防制條例案
    件（施用第二級毒品安非他命），經本院中壢簡易庭於九十一年十一月二十日判
    處有期徒刑四月，於九十二年一月十三日確定，是其後案之犯罪時間以及判決時
    間，均係在緩刑期間開始前，並非在緩刑期間更犯罪，或緩刑前犯罪，在緩刑期
    間另受有期徒刑之宣告，是核與刑法上開得撤銷緩刑規定不合，聲請人之聲請應
    予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  孫立文
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
