【裁判字號】    92,訴,698
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九八號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○原名為潘.
                        住台中.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾貳萬仟陸佰拾壹元，及自民國九十年十月二
十二日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自民國九十年十一月二十二日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十六年十月二十一日邀另一被告甲○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）二百萬元，借款期間自八十六年十月二十一日起至一
    ○六年十月二十一日止，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之零點七五計
    算，並隨原告基本放款利率機動調整，被告丁○○自八十六年十一月份起於每月
    二十一日分二四○次還清本息，如遲延履行時，除仍依約計付利息外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丁○○僅繳息至九十年十月二十一日，其後即未依約繳納
    本息，尚欠原告本金一百八十二萬三千六百三十一元未償，依約債務人如有一期
    不履行時，全部債務視為到期，又被告甲○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應
    負連帶清償之責，經原告屢次催討，被告均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約影本一份、交易明細查詢表一份、存放款利率查詢表一份、
    收入傳票暨放款支出傳票影本一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告甲○方面：
    被告甲○於言詞辯論期日未到場，惟據其之前所為之陳述略以：對於借款之事實
    不爭執。
丙、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○於八十六年十月二十一日邀另一被告甲○為連帶保證人
    ，向原告借款二百萬元，借款期間自八十六年十月二十一日起至一○六年十月二
    十一日止，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之零點七五計算，並隨原告
    基本放款利率機動調整，被告丁○○自八十六年十一月份起於每月二十一日分二
    四○次還清本息，如遲延履行時，除仍依約計付利息外，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告丁○○僅繳息至九十年十月二十一日，其後即未依約繳納本息，尚欠原
    告本金一百八十二萬三千六百三十一元未償，依約債務人如有一期不履行時，全
    部債務視為到期，又被告甲○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應負連帶清償責
    任之事實，業據其提出借款契約影本一份、交易明細查詢表一份、存放款利率查
    詢表一份、收入傳票暨放款支出傳票影本一份為證，為被告甲○所不爭執，而被
    告丁○○經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院參
    酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百八
    十二萬三千六百三十一元，及自九十年十月二十二日起至清償日止，按年息百分
    之九計算之利息，並自九十年十一月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  文衍正
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
