【裁判字號】    92,婚,103
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度婚字第一○三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○LE .
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年九月八日在越南國結婚，被告於九十一
              年十二月五日入境來台，兩造並於九十二年一月四日在即再辦結婚宴
              請親友。不料被告竟於九十二年一月十九日不告而別，並帶走金飾及
              電話簿，因被告之護照及在台居留證均由原告之母代為保管，故被告
              並無取走，可見被告仍在台灣。原告全家人自被告不告而別離家後，
              放下所有工作，總動員至各地被告可能去的地方，不斷的尋找，但仍
              無訊息，被告迄今仍行蹤不明，拒與原告履行同居生活，顯然違背同
              居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶口名簿乙份、被告基本資料、戶籍謄本一件、受理查尋人口案
              件登記乙件、被告護照影本乙份、在臺居留證乙份為證，並聲請訊問
              證人黃素櫻。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料。
    理    由
一、按「婚姻之效力依夫之本國法」，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。
    本件原告係中華民國國民，其對越南國國民即被告提起本件履行同居訴訟，依前
    開規定，關於兩造婚姻之效力，應依中華民國民法相關規定，合先敘明。又被告
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年十二月五日入境臺灣，突於
    九十二年一月十九日不告而別，迄今拒未返臺與履行同居義務之事實，有原告提
    出之戶口名簿、被告基本資料、戶籍謄本、受理查尋人口案件登記、被告護照影
    本、在臺居留證等為證，並有內政部警政署九十二年三月十日警署資字第０９２
    ００２９５１６號函附被告入出境資料在卷可稽，復經證人即原告之母黃素櫻到
    庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
