【裁判字號】    92,訴,255
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰零玖萬貳仟肆佰元，及自民國八十九年八月二十四日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年十二月底向原告借款新臺幣（下同）四百零九萬二千四百
      元（下稱系爭借款），約定清償期限為如附表中各票據之發票日期，而被告已
      於八十九年三月二十四日遭票據交換所列為拒絕往來戶，被告曾告知原告將另
      行清償系爭借款，並請求原告不要再將附表中之票據提示付款，然被告迄今仍
      未清償系爭借款，經原告屢次催討，被告均置之不理，爰依消費借貸之法律關
      係提起本件訴訟。
（二）被告自八十七年六月起即陸續向原告借款，包含系爭借款在內合計為一千三百
      三十八萬元，並有被告簽立之一紙切結書為憑，被告之前所匯與原告之款項均
      屬會錢或利息，並非供作清償系爭借款之用，被告應就已清償系爭借款一事負
      舉證之責，而被告向原告之其他借款都已經有執行名義之確定證明書，惟被告
      只有對本件聲明異議，原告提起本訴只是要確認債權。
三、證據：提出支票影本五張、被告基本徵信訊息表一份、台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官九十一年度偵字第一四三二七號不起訴處分書影本一份、再議聲請狀影本
    一份、切結書影本一份、本院九十一年度票字第五五六七號裁定暨確定證明書影
    本一份、本院九十一年度促字第四八五六一號支付命令暨確定證明書影本一份、
    互助會單影本一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告於八十八年六月三十日及七月三日向原告分別借款二百五十萬元及二百萬
      元，另向原告之前配偶余慶樂借款二百萬元，故被告向原告及其配偶借款合計
      為六百五十萬元，但被告自八十九年八月二十五日起至九十年十二月三日止陸
      續清償原告二百四十二萬元，被告尚積欠原告四百零八萬元，事後原告脅迫被
      告簽發金額合計為八百萬元之本票，另於八十九年八月十四日再次脅迫被告簽
      立上開切結書，惟被告實際只積欠原告四百零八萬元，原告已取得鈞院九十一
      年度票字第五五六七號金額為八百萬元之本票裁定，故原告對被告已無本件債
      權之存在。
（二）有關借貸之事宜都是被告本身處理，被告目前在住院中，有無償還系爭借款並
      不清楚。
三、證據：提出壢新醫院診斷證明書三件、本院九十一年度促字第四八五六○號支付
    命令影本一份、客戶對帳卡影本一份、自動櫃員機交易明細表八張、彰化銀行匯
    款回條影本一份、新竹國際商業銀行匯款副通知書影本一份、平鎮市農會匯款回
    條影本一份、玉山商業銀行存款憑條影本一份、中興保全報告書二件、本票影本
    八張、本院九十一年度票字第五五六七號裁定影本一份、切結書影本一份為證。
    理由
一、本件原告起訴主張被告於八十八年十二月底向原告借款四百零九萬二千四百元，
    約定清償期限為如附表中各票據之發票日期，而系爭借款被告迄今仍未清償，經
    原告屢次催討，被告均置之不理，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等情。
    被告則以：被告曾向原告借款六百五十萬元，惟已清償二百四十二萬元，故被告
    僅積欠原告四百零八萬元等語，資為抗辯。
二、經查，原告主張被告自八十七年六月起陸續向原告借款，包含系爭借款在內合計
    一千三百三十八萬元，業據其提出切結書一份在卷可稽，為被告所否認，並抗辯
    該切結書係在原告脅迫下所簽立，被告僅積欠原告六百五十萬元云云，惟被告就
    借款之金額與切結書上所載不符及遭原告脅迫一事均未舉證以實其說，是被告之
    抗辯不足採信。原告再主張被告就系爭借款部分簽發如附表所示之支票五張以供
    清償，因被告經票據交換所列為拒絕往來戶，被告迄今仍未將系爭借款清償等語
    ，並提出支票影本五張及債務人基本徵信訊息表一份附卷為憑，被告抗辯：伊已
    向原告清償借款二百四十二萬元，伊目前僅積欠原告四百零八萬元，且原告取得
    本院九十一年度票字第五五六七號金額為八百萬元之本票裁定已涵蓋系爭借款等
    語，惟依被告提出之客戶對帳卡影本、自動櫃員機交易明細表、彰化銀行匯款回
    條影本、新竹國際商業銀行匯款副通知書影本、平鎮市農會匯款回條影本、玉山
    商業銀行存款憑條影本等單據僅足以證明被告有匯款與原告之事實，然無法證明
    被告匯與原告之款項係供作清償系爭借款之用，至被告抗辯本院九十一年度票字
    第五五六七號民事裁定之金額已涵蓋系爭借款一事並未提出其他證據以供本院參
    酌，是被告抗辯伊已清償二百四十二萬元，且系爭借款已有本院九十一年度票字
    第五五六七號民事裁定可供執行一節，自難採信。
三、綜上所述，原告主張被告積欠其借款四百零九萬二千四百元仍未清償等情，堪信
    屬實。被告之抗辯均不足採，從而，原告基於消費借貸之法律關係，訴請被告給
    付原告借款四百零九萬二千四百元，及自上開切結書所約定債務視為全部到期之
    到期日翌日起（即八十九年八月二十四日）至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  文衍正
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  陳淑芬
附表
編號    票據號碼             發票日            票面金額           發票人
一、ＭＣ0000000  0十九年二月十二日   肆拾貳萬捌仟肆佰元  丙○○
二、ＮＡ0000000  0十九年二月十五日   肆萬元              丙○○
三、ＭＣ0000000  0十九年二月二十九日 陸拾貳萬肆仟元      丙○○
四、ＮＡ0000000  0十九年三月十五日   貳佰萬元            丙○○
五、ＭＣ0000000  0十九年四月一日     壹佰萬元            丙○○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
