【裁判字號】    92,交易,42
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六五三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年三月三十日駕駛車號Ｓ２－六八四五號自用箱型車，沿雲
    林縣北港鎮往四湖鄉（東往西方向行駛），於當日下午三時三十分許，行經雲林
    縣四湖鄉雲一五五號公路十二˙五公里處，甲○○本應注意該路段為郊外道路，
    時速限制不得超過六十公里，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而
    依當時情況，天候晴、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，別無不能注意之
    情事，其竟疏未注意，仍以時速六、七十公里左右之速度超速行進，適有行人陳
    清泉穿越該馬路，甲○○未注意到車前方的陳清泉，又未採取煞車或閃避等必要
    之安全措施，其車頭右側撞擊陳清泉身體之左側，致陳清泉彈起摔落地面，因而
    受有頭部外傷、腦出血之重創，經送醫後不治死亡。甲○○於肇事後，偵查犯罪
    機關知悉犯人前，即向警方自首其為肇事者，並靜候裁判。
二、案經陳清泉之子丙○○告訴雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對上述犯罪事實坦承不諱，核與現場目擊證人黃關寶於偵查中證述情
    節大致相符，並有現場照片、道路交通事故調查報告表在卷可稽。又被害人陳清
    泉確係因本件車禍死亡之事實，業經檢察官督同檢驗員相驗屍體屬實，製有驗斷
    書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄在卷可參，復據丙○○即被害人陳清泉之子指訴
    在卷。按車輛行車速度，應依標誌規定，無標誌者，於郊外道路，時速不得超過
    六十公里，又駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規
    則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項定有明文。本件肇事路段是屬郊
    外道路，時速限制為六十公里，且肇事當時係天候晴、路面乾燥無缺陷、無障礙
    物、視距良好，此均有上述調查報告表、現場照片可徵，別無不能注意之情事，
    被告竟疏未注意而肇事，其有過失甚明。又被害人陳清泉確係因本件車禍死亡，
    前已敘明，是其死亡與被告之過失間，是有相當因果關係。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。被告於肇事後，偵查
    犯罪機關知悉犯人前，即向警方自首之情，為證人乙○○警員證述明確，被告自
    首犯罪，依法減輕其刑。
三、本院審酌被告犯後坦白犯行，態度良好，且已與被害人陳清泉之家屬達成民事損
    害賠償之和解，有調解書一份在卷可參，可見被告具有悔意，被告前無犯罪紀錄
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可明，素行良好，其現失業中，家中
    經濟來源靠其太太賺錢養家，可認被告家庭生活亦有困難的地方，被告肇事情節
    係車頭衝撞穿越馬路的行人，且其車速太快，撞擊後始知採煞車，足認被告過失
    情節是屬不輕等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有上述紀錄表可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當益
    知警惕，信無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
