【裁判字號】    92,訴,285
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二九
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○基於概括之犯意，自民國九十年二月底某日起至同年三月二十二日止，在
    雲林縣斗南鎮○○路五十四巷三十二號租處，連續轉讓第二級毒品安非他命予鄭
    國文二十幾次，轉讓予黃健榮二次。嗣於九十年三月二十三日十三時三十分許，
    在上址為警查獲。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○於審理時坦白認罪，承認自九十年二月底某日起至同年三月二十二日
    止，在雲林縣斗南鎮○○路五十四巷三十二號租處，連續轉讓第二級毒品安非他
    命予鄭國文二十幾次，轉讓予黃健榮二次。被告之自白與證人鄭國文、黃健榮於
    本院九十年度訴字第一八八號審理時所證述之情節相符，核與事實相符，可以認
    定，應依法論罪科刑。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。
    其各次持有第二級毒品安非他命之低度行為，為各次轉讓之高度行為所吸收，均
    不另論罪。被告先後多次轉讓犯行，時間緊接，目的均在供人施用，而觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之
    規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、轉讓毒品
    次數、其行為足以影響國民身心健康及犯罪後坦認之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如全文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    六    月     二十六     日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  褔  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國九十二    年    六    月     二十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
