【裁判字號】    92,易緝,12
【裁判日期】    920626
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一０一０號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告被訴於民國（下同）八十五年十月一日觸犯修正前妨害兵役治罪條例
    第十一條第一項第三款、條三項之罪，茲因被告因逃匿，經本院通緝，致審判之
    程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院院字第一九
    六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已於九十二
    年六月二十四日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
