【裁判字號】    90,重附民,29
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度重附民字第二九號
    原      告  丁○○
                癸○○
                壬○○
                辛○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
                庚○○
右列被告因民國九十年度重訴字第一六、二五號殺人案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、事實及理由關於被告戊○○、甲○○、丙○○、乙○○、詹莉崧部分
    均詳如附件附帶民事起訴狀。
二、被告均聲明如主文所示，並均陳稱沒有參與殺人犯行。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴，或不受理之判決者，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告戊○○、甲○○、丙○○、乙○○、詹莉崧被訴殺人等案件，業經本
    院於九十二年四月九日以九十年度重訴字第一六、二五號刑事判決諭知被告戊○
    ○、甲○○、丙○○、乙○○、詹莉崧涉嫌殺人部分均無罪在案，爰依前開法條
    判決駁回原告之訴。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，自應併
    予駁回。
三、原告就被告己○○、子○○所提附帶民事訴訟請求損害賠償部分，另行裁定移由
    本院民事庭審理，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
