【裁判字號】    92,簡上,11
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院九十二年度彰簡字第一二號九十二年一月十日第一
審判決（聲請案號：九十一年度偵字第八六五三號），本院管轄第二審合議庭判決如
左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○於本院審理中對原審判決認定之竊盜事實亦坦承不諱，核與
    被害人甲○○指訴情相符，並有被告行竊時被錄之監視錄影帶畫面影本在卷可資
    佐證，本件被告竊盜犯行事證明確，原審判決據以論罪科刑，判處拘役三十日，
    並諭知易科罰金之折算標準，均無不當，被告徒以：「伊當時精神狀況有問題且
    因沒錢買，才會偷東西，現已知悔，請求再為緩刑，給與自新機會」云云提起上
    訴，然查被告前於九十一年十月十六日即曾有同在超市內竊取餅乾零食，遭店員
    當場查獲之犯行，經本院以九十一年度彰簡字第五五０號刑事簡易判決於九十一
    年十一月十五日判處罰金五千元，緩刑二年確定，有該刑事簡易判決及被告前案
    紀錄表可參，稽諸被告於前案被查獲經判刑並宣告緩刑後猶再犯本案，顯難認無
    再犯之虞，本件為收改善之效，自不宜再為宣告緩刑，是被告空言指摘原判不當
    ，請求判處緩刑云云，為無理由，應駁回其之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年    四        月      九          日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  吳  俊  螢
                                        法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二      年    四        月    十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
