【裁判字號】    92,訴,257
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
二一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒參支均沒收；又施用第二
級毒品，處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之注射針筒參支均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年間，因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣雲林地方法院
    判處有期徒刑三年四月確定；又於八十六年間再因違反肅清煙毒條例案件，經臺
    灣板橋地方法院判處有期徒刑三年十一月，及違反麻醉藥品管理條例案件，經判
    處有期徒刑七月，經定應執行刑為有期徒刑四年四月；又於八十六年間再違反麻
    醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑三月確定（以上前科均
    尚未執行完畢，不構成累犯）。其前復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年八月二十
    一日，以八十七年度偵字第九五四二號不起訴處分確定。詎猶不思悔改，復於九
    十一年五月二十八日，在其位於彰化縣埤頭鄉○○村○○路四六七號之住處內，
    以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次，及以燒烤玻璃管吸煙之方式，
    施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同年六月一日十一時三十分許，在彰化縣埤
    頭鄉○○村○○街一三○號，為彰化縣警察局北斗分局員警查獲，並扣得其所有
    、供施用海洛因所用之注射針筒三支。經依本院九十一年度毒聲字第二六六四號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告之尿液經送檢驗結果，
    確呈鴉片類及安非他命類陽性反應無訛，有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液
    檢驗報告附卷可稽，及有注射針筒三支扣案可資佐證；被告前因施用毒品案件，
    經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於八十七年八月二十一日，以八十七年度偵字第九五四二號不起訴處分確定等
    情，該不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表在卷可參；被告此次遭查獲後經裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向一節，復有臺灣彰化看守所九十二年
    一月二十日彰所戒字第○九二○○○○一五八號函送之有無繼續施用毒品傾向證
    明書在卷足憑；被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪，其因施用而持有第一級海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，應為施
    用第一級、第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪；再其所犯上開二罪間，
    犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告前有毒品前科，竟仍不知警惕、
    犯罪動機、目的、施用之情狀、所生之危害尚屬自殘行為、及犯後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，以示懲儆。扣案之注射
    針筒三支為被告所有、供施用海洛因所用之物，業據其供承在卷，是均依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      四      月        九          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十          日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
