【裁判字號】    92,訴,243
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第二
九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因犯竊盜罪，為本院以八十七年度易字第一七八七
    號判處有期徒刑一年二月，後經上訴台灣高等法院台中分院，於八十八年十一月
    九日經該院以八十八年度上易字第一八九九號判決上訴駁回確定在案，嗣入獄執
    行，於九十年三月二十七日縮刑執行完畢；又其前因施用毒品案件，經本院裁定
    送強制戒治期滿後，為臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月七日，
    以八十八年度戒毒偵字第一八六號為不起訴處分確定。詎其仍未戒除毒癮，復基
    於施用毒品之概括犯意，於九十一年十一月二十二日上午及下午三時前，分別在
    其上開住處，以針筒注射之方式（針筒已丟棄而滅失），施用第一級毒品海洛因
    各一次（檢察官僅起訴施用一次）。嗣於九十一年十一月二十六日上午十一時五
    十分許，至彰化縣警察局員林分局接受毒品人口定期調驗，結果呈嗎啡陽性反應
    ，始知上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對其上揭施用毒品犯行，坦白承認，並有詮昕科技股份有限公司
    出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙、臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度戒毒偵
    字第一八六號不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表各一份在卷可相佐證，被告犯
    行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前持有毒品之行為，已為其後施用毒品犯行所吸收，不另論處。又其
    先後二次施用海洛因，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑；公訴人雖未及就被告第二次吸用
    海洛因之犯行予以起訴，惟此與起訴有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院
   自應併予審判。再被告曾於八十七年間，因犯竊盜罪，經本院以八十七年度易字
    第一七八七號判處有期徒刑一年二月，後經上訴台灣高等法院台中分院，於八十
    八年十一月九日經該院以八十八年度上易字第一八九九號判決上訴駁回確定在案
    ，嗣入獄執行，於九十年三月二十七日縮刑執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方
    法、手段，其前已有多次吸毒之犯罪記錄，經判處徒刑或送戒毒處分，均未矯其
    吸毒之惡習，顯見其欠缺戒毒之決心，暨其犯後已坦認犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。未扣案之注射針筒一支，業為被告丟棄而
    滅失，此據被告供明在卷，無從併予宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官孫佩琦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
       臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
