【裁判字號】    92,訴,359
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
○三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之沾有海洛因之塑膠袋壹個（
量微無法秤重），沒收銷燬之；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月；應執行
有期徒刑拾月，扣案之沾有海洛因之塑膠袋壹個（量微無法秤重），沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院以九十年度易字第一二九八號判處有期徒刑七月確
    定，並於九十一年七月十八日執行完畢；其另因施用毒品案件，經本院裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十年度毒聲字第
    一七九六號裁定送強制戒治，再以本院九十年度毒聲字第三四一九號裁定停止強
    制戒治，付保護管束，保護管束期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十
    一年五月二十日以九十一年度戒毒偵字第四七一號為不起訴處分確定。詎其仍不
    知悔改，復於九十二年一月二十一日二十時許，在其位於彰化縣埤頭鄉○○村○
    ○路七二號住處，以靜脈注射方式施用第一級毒品海洛因一次，另將第二級毒品
    安非命他置於玻璃球內燒烤吸其煙霧之方式施用安非他命一次。嗣於九十二年一
    月二十二日九時許，為警在其前開住處查獲，並扣得沾有海洛因塑膠袋一個（量
    微無法秤重）。（另經本院以九十二年度毒聲字第二二五號裁定強制戒治，並於
    九十二年一月二十九日令入戒治處所施以強制戒治。）
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其被查獲後為警採集之
    尿液，送請彰化縣衛生局檢驗結果含有安非他命類及鴉片類陽性反應，該局九十
    二年二月十日煙檢字第九二○一九六號煙毒尿液檢驗成績書在卷可按，且有沾有
    海洛因之塑膠袋一個扣案可證，被告之自白堪以採信。又被告前因施用毒品案件
    ，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以九
    十年度毒聲字第一七九六號裁定送強制戒治，再以本院九十年度毒聲字第三四一
    九號裁定停止強制戒治，付保護管束，保護管束期滿，由臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於九十一年五月二十日以九十一年度戒毒偵字第四七一號為不起訴處分
    確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表等資料在卷足憑，顯係於前案施用毒品經強制戒治期滿，由檢察官為
    不起訴之處分後，五年內再犯本件施用毒品罪，本件事證明確，被告二犯施用毒
    品之犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告分別持有第一、二級毒品之低度行為應
    各為其施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘明。其前開所犯二罪間，犯罪構
    成要件不同，行為互殊，顯係基於個別犯意為之，應予分論併罰。另被告前因竊
    盜案件，經本院以九十年度易字第一二九八號判處有期徒刑七月確定，並於九十
    一年七月十八日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣彰化
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告犯罪次數、施
    用之期間、動機、目的、方法、不知珍惜身體，犯罪所生危害，現於戒治處所戒
    治中及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑，以示懲處。扣案被告所有沾有海洛因之塑膠袋一個（量微無法秤重，
    又無法與第一級毒品海洛因分離，全視為第一級毒品海洛因），屬第一級毒品，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
