【裁判字號】    92,訴,238
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
○一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年一月七日，以八十
    七年度偵字第一○三一二號為不起訴處分確定後，復因施用第一級毒品海洛因，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定送強制戒
    治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院以八十八年度訴字第
    八三六號判處有期徒刑十月確定，其另犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院定
    應執行刑有期徒刑二年一月，於九十年十二月三日假釋付保護管束，於九十一年
    四月二十八日假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢。詎仍不知悔改，於前開不起訴
    處分後五年內，於九十一年十月二十四日二十二時許，在其位於彰化縣北斗鎮○
    ○里○○路○段二號住處，以將海洛因摻入香煙方式施用第一級毒品海洛因一次
    。嗣於九十一年十月二十六日十一時四十分許，經彰化縣警察局北斗分局依毒品
    危害防制條例第二十五條第二項規定通知其到場採集尿液送驗，結果呈嗎啡陽性
    反應，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實，於本院審理時供承不諱，而其為警所採集之尿液，經送
    請檢驗之結果，呈嗎啡陽性反應（海洛因進入人體後，經代謝作用可分解生成嗎
    啡，最後是以嗎啡形態排於尿液中，法務部調查局七十九年二月二十七日（七九
    ）陸（一）字第四○二八八一號函敘述甚明，故有無施用海洛因，係由尿液有無
    嗎啡反應判斷），有詮昕科技科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告在
    卷可稽，足徵其自白與事實相符而堪憑信，堪認被告確有施用第一級毒品海洛因
    之犯行。被告前因施用第一級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年一月七日，以八
    十七年度偵字第一○三一二號為不起訴處分確定後，復因施用第一級毒品海洛因
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定送強制
    戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院以八十八年度訴字
    第八三六號判處有期徒刑十月確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、及前述不起訴處分書、判決書各一份
    附卷為憑，被告於不起訴處分後，五年內三犯本件施用第一級毒品案件，事證已
    臻明確，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    前持有第一級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告
    因施用第一級毒品海洛因，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再經本院裁定送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，
    本院以八十八年度訴字第八三六號判處有期徒刑十月確定，其另犯槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，定應執行刑有期徒刑二年一月，於九十年十二月三日假釋付保護
    管束，於九十一年四月二十八日假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢，有前述臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可
    按，其於刑之執行完畢後五年內，再犯本罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌
    被告：(1)有前述前科，且先後經二次觀察勒戒，猶不知戒除毒癮；(2)非法施用毒
    品之次數；(3)施用毒品犯罪係自戕行為，對他人權益損害非鉅；(4)犯後坦承、態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條
，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準」
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
