【裁判字號】    92,易,169
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二九八０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年一月二十日上午九時許，在彰化縣鹿港鎮○○路與成功路
    口，因停車問題，與在該處擺攤做生意之甲○○發生爭執，竟基於傷害他人身體
    之故意，先拉扯、復持鐵架，毆打甲○○，使甲○○受有頭部外傷併頭皮血腫、
    左肩挫傷併瘀血之傷害。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於右揭時地與告訴人甲○○發生爭執，然矢口否認有何傷
    害犯行，辯稱：「我沒有打她，只有吵架而已」云云。惟查，告訴人因此受有頭
    部外傷併頭皮血腫、左肩挫傷併瘀血之傷害，有診斷證明書及照片二紙在卷可稽
    ；且觀該傷勢係位於頭部要害，左肩挫傷併瘀血之面積亦大（約一手掌大小），
    有卷附之照片可稽，衡情應不致為告訴人為誣陷被告所自殘之傷勢；況被告與告
    訴人事發之前並不相識，素無仇怨，縱有因停車糾紛肇起紛爭，亦應無甘冒誣告
    罪責而攀誣被告之理；被告所辯，應係卸責之詞，尚無足採，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      四        月        九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      四        月        十        日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
