【裁判字號】    91,婚,121
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第一二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○(Ng.
?
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居於彰化縣鹿港鎮溝墘里溝尾巷一五九號。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）兩造於民國（下同）八十九年四月廿八日結婚，婚後原告並為被告申
              請入境，共同居住於原告之住所彰化縣鹿港鎮溝墘里溝尾巷一五九號
              ，詎九十年五月十二日，被告卻不告而別，離家他去後即音訊全無，
              至今逾八個月未返家，亦不知已返回越南或尚留居台灣。
        （二）按婚姻之效力依夫之本國法。我國涉外民事法律適用法第十二條定有
              明文。復按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條亦有明文，而被
              告因與原告結婚而自越南來台，自有與原告共同設定住所於原告所居
              地址之合意。兩造之住所既設於彰化縣鹿港鎮溝墘里溝尾巷一五九號
              原告之戶籍地，被告卻無故離去，拒不履行同居義務，依前開規定，
              原告自得起訴請求判令被告履行與原告之同居之義務。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書中越譯文影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國八十九年四月廿八日結婚，婚後原告並為被告申請入境，共
    同居住於原告之住所彰化縣鹿港鎮溝墘里溝尾巷一五九號，詎九十年五月十二日
    ，被告卻不告而別，離家他去後即音訊全無之事實，業據提出戶籍謄本一件、結
    婚證書中越譯文影本各一件為證，復經本院依職權向內政部警政署函查被告入出
    境資料，被告前於八十九年七月七日入境台灣，嗣於八十九年十二月九日出境，
    再於九十年二月七日入境，旋於九十年五月十二日出境後，即未曾再行入境等情
    ，亦有外僑入出境資料檔查詢表在卷可稽，而被告經合法通知，既未到庭陳述，
    亦未提出書狀供本院參酌，原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明
    文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，有關夫妻同居係
    屬婚姻效力事項，則本件兩造履行同居事件，自應適用中華民國法律。而按夫妻
    互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定，又依同法第一千零二條第一項
    前段規定，夫妻之住所由雙方共同協議之，本件，被告因與原告結婚而自越南來
    台，自有與原告共同設定住所於原告所居地址之合意。兩造之住所既設於彰化縣
    鹿港鎮溝墘里溝尾巷一五九號原告之戶籍地，被告卻無故離去，拒不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                      法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
