【裁判字號】    92,訴,200
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○○
                本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五０二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑年貳月。
偽造之付款人為萬泰商業銀行員林分行、帳號三Ο一Ο五九八Ο八號、支票號碼00
00000號及0000000號之支票貳張沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十年五月四日上午十時許，騎乘機車附載綽號「阿凱」之不詳姓
    名男子，行經彰化縣員林鎮○○路四九五號前，由「阿凱」伸手搶奪丁○○所有
    之皮包（內有現金新臺幣【下同】四萬元，萬泰銀行員林分行戶名丁○○、帳號
    三Ο一Ο五九八Ο八號、票號二一九五二三Ο至二一九五二五Ο號之空白支票二
    十一張、印章一個、存摺簿、身分證、駕照及雷達錶一只），得手後，現金由乙
    ○○與「阿凱」平分，其餘物品則由乙○○準備攜往丟棄（所涉犯搶奪罪嫌部分
    ，另由檢察官移送臺灣高等法院臺中分院併案審理中）。其後乙○○於同年五月
    間某日，在路上碰見不知情之洪建福向其借票週轉，乃基於意圖供行使用而偽造
    有價證券之犯意，於同日，在彰化縣員林鎮某處，以前揭丁○○之印章蓋用於該
    票號0000000號及0000000號二張支票上偽造該印文，復分別偽填
    發票日為九十年七月一日、面額五萬元，及發票日為九十年七月五日、面額七萬
    元於前開二張支票上，而偽造該等支票後，旋在前開地點，將該二張偽造之支票
    交付不知情之洪建福持以向他人調借現金。嗣洪建福將其中票號0000000
    號支票交予胞弟江智聖持向薛世紀調借現金後，由薛世紀之妻黃瓊君持向臺中市
    票據交換所提示未付獲款；另洪建福將其中票號0000000號之支票交付張
    榮溪支付欠款，由張榮溪再向友人彭馨儀調借現金，經彭馨儀向高雄市票據交換
    所提示亦未獲付款，並經臺中市票據交換所函知彰化縣警察局員林分局，始查悉
    上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警詢、偵查中及本院調查、審理時坦承不諱，核
    與被害人丁○○指訴情節相符，並經證人洪建福、江智聖、張榮溪、彭馨儀、黃
    瓊君、薛世紀於警詢中證述屬實，復有該票號0000000號支票正本、00
    00000號支票影本各一紙、遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資料查報
    表、退票理由單等件附卷可稽，足徵被告自白與事實相符。本件事證明確，被告
    乙○○右揭犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪。被告偽造印
    文之行為，係偽造有價證券之一部行為，偽造有價證券完成後復持以行使，其行
    使之低度行為為偽造之高度行為所吸收，均不另論處。又被告利用不知情之友人
    洪建福持以行使，為間接正犯，而行使上開偽造有價證券以取得現金行為，本即
    包含詐欺罪之內涵，不另論罪。按同時偽造同一被害人之多件同類文書或同一被
    害人之多張支票時，其被害法益仍僅一個，不能以其偽造之文書件數或支票張數
    ，計算其法益，此與同時偽造不同被害人之文書或支票時，因有侵害數個人法益
    ，係一行為觸犯數罪名者迴異（參照最高法院著有七十三年臺上字第三六二九號
    判例意旨），本件被告偽照上開二張支票，發票人均為丁○○，應僅論以一罪，
    公訴人認被告應論以連續犯，並依法加重其刑乙節，容有誤會。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，所偽造並行使之支票金額為十二萬元，暨犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之之刑，以示懲儆。至被告所偽造付款人為萬
    泰商業銀行員林分行，帳號三Ο一Ο五九八Ο八號，支票號碼0000000號
    之支票一張（已扣案）及0000000號之支票一張（雖未扣案，然無法證明
    業已滅失），均依刑法第二百零五條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      四      月        九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  吳  俊  螢
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      四      月        九        日
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
