【裁判字號】    92,附民,49
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度附民字第四九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度訴字第一四七二號強盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百八十八條規定：「提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後
    第二審辯論終結前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起」。本件
    被告乙○○強盜案件，經本院第一審言詞辯論終結後，已於民國九十二年三月二
    十七日宣判，惟原告甲○○係於九十二年四月八日始提起本件附帶民事訴訟，經
    查前述刑事案件至今尚無人提起上訴，是以依首揭法律規定，原告自不得提起附
    帶民事訴訟，爰依法駁回原告之訴。
二、惟倘若前述刑事案件日後經公訴人或被告提起上訴，則原告自得在第二審言詞辯
    論終結前再依法提起刑事附帶民事訴訟。原告亦得循普通民事訴訟程序以維護權
    利，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官    余   仕   明
                                    法      官    施   坤   樹
                                    法      官    黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官    許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
