【裁判字號】    92,簡,348
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易裁定                     九十二年度簡字第三四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院簡易庭中華民國九十二年三月十八日判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。
二、本件上訴人即被告甲○○係民國九十二年三月二十五日收受本院判決正本，有送
    達證書存卷可稽。又其住、居所均位於嘉義市，依法院訴訟當事人在途期間標準
    在途期間為零日，則同年四月四日（星期五）為上訴期間之末日，上訴人乃遲至
    同年四月八日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程
    式，應予駁回。
三、合依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                       臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
                                        書記官  王  佩  湘
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
