【裁判字號】    92,訴,260
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾萬玖仟玖佰捌拾捌元，及自民國九十一年六月二日
起至清償日止，按年息百分之七點三八計算之利息，暨自民國九十一年七月三日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年十二月二日，向原告借款新臺幣（下同）二百七十
      四萬元，約定按年息百分之七‧四九計算，嗣後隨原告銀行牌告基本放款利率
      調整（現調整為年息百分之七‧三八），期限自八十八年十二月二日至一百一
      十八年十二月二日止，分三百六十期，每期一個月，第一期至六十期只付利息
      ，不還本金，第六十一期起，平均攤還本金，倘逾期還款時，其逾期在六個月
      以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，就超過部分按利率百分
      之二十加付違約金。詎被告自九十一年七月二日起，即未依約償還利息，依授
      信約定第五條：約定款如有一期未履行時，即視為全部到期，被告應立即償還
      全部貸款，並繳付利息及違約金，現被告已逾期未付本息，迭經催討，未再清
      償，爰依消費借貸之法律關係請求判決如訴之聲明所示。
  三、證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率表、戶籍謄本各一份（以上均影
      本）。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告於八十八年十二月二日，向原告借款二百七十四萬元，約定按年息百分之
    七‧四九計算，嗣後隨原告銀行牌告基本放款利率調整（現調整為百分之七‧三
    八），期限自八十八年十二月二日至一百一十八年十二月二日止，分三百六十期
    ，每期一個月，第一期至六十期只付利息，不還本金，第六十一期起，平均攤還
    本金，倘逾期還款時，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，就超過部分按利率百分之二十加付違約金。詎被告自九十一年七月
    二日起，即未依約償還利息，依授信約定第五條：約定款如有一期未履行時，即
    視為全部到期，被告應立即償還全部貸款，並繳付利息及違約金，現被告已逾期
    未付本息，迭經催討，未再清償等情，業據原告提出借據、授信約定書、基本放
    款利率表各一紙為證，被告對於原告主張之事實，已於相當期間受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項準用同條第一項規定，視同自認；原告前開之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項分別定有明文。前
    開借款被告僅清償本息至九十一年六月二日，至今尚欠原告二百七十三萬九千九
    百八十八元之借款，及自九十一年六月二日起至清償日止，按年息百分之七點三
    八計算之利息，暨按約定方式計算之違約金未予清償既經認定，揆諸首揭規定，
    原告基於消費借貸契約，請求被告應給付原告二百七十三萬九千九百八十八元，
    及自九十一年六月二日起至清償日止，按年息百分之七點三八計算之利息，暨自
    九十一年七月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即有理由，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      廿九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      廿九    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
