【裁判字號】    92,訴,182
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年一月十七日起至清償日止，按
年息百分之九‧○九計算之利息，暨自民國九十年二月十八日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告五人之被繼承人黃知，於民國八十六年十二月十七日，向原告借款
      新臺幣（下同）二百萬元，約定按年息百分之九‧一計算，嗣後隨原告銀行牌
      告基本放款利率調整（現調整為年息百分之九‧○九），期限自八十九年十二
      月十七日至八十九年十二月十七日止，分三十六期，每期一個月，第一期至六
      十期只付利息，到期還清本金，利息按借款餘額計算，每期計息方法算至到期
      日前一天，其中任何一期償還遲延，全部未清償之借款均視為到期，並約定如
      清償逾期，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部
      分，就超過部分按利率百分之二十加付違約金。詎黃知自九十年二月十七日起
      ，即未依約償還利息，依授信約定第五條：約定款如有一期未履行時，即視為
      全部到期，被告應立即償還全部貸款，並繳付利息及違約金，現借款人黃知已
      於九十一年六月廿六日死亡，由丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○繼
      承，爰依消費借貸、繼承之法律關係請求判決如訴之聲明所示。
  三、證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率表、戶籍謄本五份（以上均影本
      ）。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：願意清償借款二百萬元，希望和解。
  三、證據：未提出何證據。
丙、被告丁○○、戊○○、己○○、庚○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丁、本院依職權向本院分案室查詢借款人黃知之繼承人於本院是否有拋棄繼承案件。
    理      由
一、被告丁○○、戊○○、己○○、庚○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、查被告五人之被繼承人黃知，於八十六年十二月十七日，向原告借款二百萬元，
    約定按年息百分之九‧一計算，嗣後隨原告銀行牌告基本放款利率調整（現調整
    為年息百分之九‧○九），期限自八十九年十二月十七日至八十九年十二月十七
    日止，分三十六期，每期一個月，第一期至六十期只付利息，到期還清本金，利
    息按借款餘額計算，每期計息方法算至到期日前一天，並約定如清償逾期，其逾
    期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，就超過部分按
    利率百分之二十加付違約金。詎黃知自九十年二月十七日起，即未依約償還利息
    ，依授信約定第五條：約定款如有一期未履行時，即視為全部到期，被告應立即
    償還全部貸款，並繳付利息及違約金，現借款人黃知已於九十一年六月廿六日死
    亡，由丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○繼承，未獲清償之事實，業據
    原告提出借據、授信約定書、基本放款利率表各一份、戶籍謄本五份為證，復為
    被告丙○○到場自認，且借款人黃知之繼承人於本院並無拋棄繼承，亦經本院依
    職權向本院分案室查詢無誤，此有查詢結果一份可憑，至被告丁○○、戊○○、
    己○○、庚○○四人對於原告主張之事實，已於相當期間受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    準用同條第一項規定，視同自認；原告前開之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告基於消費借貸契約、繼承法律關係，請求被告應連帶給付原告二百萬
    元，及自九十年一月十七日起至清償日止，按年息百分之九‧○九計算之利息，
    暨自九十年二月十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。即有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      廿九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      廿九    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
