【裁判字號】    92,易,75
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五九九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國九十年三月七日起任職於國泰人壽股份有限公司（下稱國泰保險公
    司）嘉義市展業區營業專員，主要之業務為收費服務、各種保險金申請及款項轉
    交、保單質押貸款之申請、利息之收取及償還款解繳公司，為從事業務之人，竟
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十一年一月間起至九十一年三月間止
    ，趁向客戶郭張美珠收取續期保險費之機會，連續於九十一年一月底某日、同年
    二月底某日及同年三月底某日，先後將收取金額為新台幣（下同）八千六百零六
    元、九千一百九十八元及八千七百四十八元之保險費，以變易持有為所有之意思
    予以侵占入己，共計二萬六千五百五十二元。嗣於九十一年四月間為國泰人壽發
    覺有異，始查知上情。
二、案經國泰保險公司訴由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯行坦承不諱，核與告訴人國泰保險公司代理人張姝莉
    陳述之情節相符，並有被告之切結書一紙、保險客戶之聲明書三紙、續期保費送
    金單十七紙、侵害明細表、清償證明各一紙等附卷可稽，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告上開多
    次業務侵占犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告業務侵占所得為二萬六千五百五十二元，且已經償還告訴人，有該清償
    證明在卷可稽（見本院卷第十四頁），並對於其犯行坦承不諱，堪認犯罪後態度
    良好，及其犯罪之動機、目的、手段、品行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末查，被告五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一件附卷可稽，經此次起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，因認本
    件所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依刑法第七十四條第二款之規定宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官郭志明到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年      四     月    九      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  沈  福  財
                                            法官  張  育  彰
                                            法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年      四     月    九      日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
