【裁判字號】    90,訴,596
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第五九六號
    上訴人  即
    被      告    乙○○
    被上訴人即
    原      告    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國九十二年三月二十日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，在
    第一審受勝訴判決之當事人，自無許其提起上訴之理。又按提起上訴，如逾上訴
    期間或係對於不得上訴之判決而上訴者，原第一審法院應以裁定駁回之；最高法
    院五十五年台上字第一三六五號判例、民事訴訟法第四百四十二條揭示可按。
二、被上訴人即原告對上訴人即被告乙○○請求清償債務，本院第一審終局判決係以
    判決駁回原告之訴，被告乙○○係獲全部勝訴之判決，依上說明，自應予以駁回
    。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
