【裁判字號】    92,訴,75
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四九號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○、甲○○共同連續意圖為自己不法所有，而搶奪他人之動產；丁○○，累犯，
處有期徒刑壹年貳月；甲○○，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丁○○曾於民國八十九年間因竊盜案件，經台灣高等法院判處有期徒刑七月確定
    ，於九十年九月二十二日執行完畢；甲○○曾於八十二年間因肅清煙毒條例、麻
    醉藥品管理條例等案件，經台灣高等法院定應執行刑有期徒刑二年六月確定，又
    於八十五年間因肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例及偽造文書等案件，經台灣桃
    園地方法院定應執行有期徒刑四年確定，二案接續執行，甫於八十八年四月二十
    七日縮短刑期假釋出獄，（嗣經法院依法撤銷其假釋尚應執行殘刑，甲○○於本
    件不構成累犯）。詎其等二人仍不知悔改，復基於共同意圖為自己不法所有之概
    括犯意，先於九十二年一月十五日十一時三十分許，由丁○○駕駛車號２Ｗ─４
    ７５２號自小客車搭載甲○○，甲○○則坐於駕駛座旁，行經嘉義縣朴子市○○
    路十號前時，趁乙○○○不及防備之際，由甲○○伸出車窗外徒手搶奪乙○○○
    所有放置於其所騎腳踏車前方置物藍內之咖啡色皮包一個及其內現金共計新台幣
    （下同）一千八百元（公訴人誤載為一千五百元）、陳志忠象牙製之私章一個、
    陳志忠之朴子市農會儲金簿一本、尚億水電工程行木製之店印一個，搶得後二人
    即駕車離開現場；繼於九十二年一月十五日十二時二十分許，丁○○復駕駛前開
    自小客車搭載甲○○，行經嘉義縣朴子市○○路○段八二三號前，趁丙○○○不
    及防備之際，甲○○復以同一方式搶奪丙○○○所有放置於腳踏車前方置物藍內
    之長方型咖啡色小手皮包一個及其內之現金二千五百元，搶得後二人即駕車離開
    現場。嗣於九十二年一月十五日十五時十分許，丁○○駕駛前開自小客車搭載甲
    ○○，行經嘉義縣六腳鄉台一九線蘇厝段時為警循線查獲。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、甲○○二人對於右揭事實均坦承不諱，互核渠等供述情節相符
    ，復經被害人乙○○○及丙○○○二人於警訊及本院調查時證稱屬實，並有扣押
    書、被害報告單及贓物認領保管單各一紙、相片六幀在卷可資。本件事證明確，
    被告二人之犯行，洵堪認定。
二、核被告丁○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百二十五條第一項之罪；被告二人
    就犯罪之實施，有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯；而被告二人先後所犯二
    次搶奪罪行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑；而被告丁○○曾於八十九年間因竊盜案件，經台
    灣高等法院判處有期徒刑七月確定，於九十年九月二十二日執行完畢，有台灣嘉
    義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    紙在卷為憑，被告丁○○於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定遞
    加重其刑；爰審酌被告二人犯罪動機、目的、手段、次數以及所生犯罪之損害非
    輕且造成社會治安之危害匪淺，並參酌二人之前科素行及犯罪後態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第四十七
條、第五十六條、第三百二十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭志明到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年      四     月    九      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  沈  福  財
                                            法官  張  育  彰
                                            法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年      四     月    九      日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
