【裁判字號】    92,簡,402
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而意圖販賣而陳列
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑年。扣案（本院九十二
年度保管字第二一三號、原台灣嘉義地方法院檢察署九十二年度保管字第四六九號）
之仿冒商標圖樣之皮夾拾壹個及錢包貳個均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除參酌被告具狀自白之陳述外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。爰審酌被告前無犯罪前案紀錄之品行（此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一件在卷可稽）、其高職畢業之智識程度、犯罪之動機、手段、犯罪對商標專用
    權人與國家維護智慧財產權形象所生之危害及犯罪後坦承犯行、深具悔意之態度
    暨其應負家庭生活重擔一時失慮致罹刑章等諸般情狀，量處如主文所示之刑及諭
    知易科罰金之折算標準，並為緩刑之宣告，以勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄論罪法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
