【裁判字號】    92,訴,65
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三年三月
    確定，於民國八十五年九月二十四日假釋出監，至八十七年七月二十三日假釋期
    滿執行完畢。猶不知悔改，嗣又先後二次因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命案件，經強制戒治期滿，第一次由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十九年五月十七日，以八十九年度戒毒偵字第五一九、五二０、五二一號不起訴
    處分確定，第二次復由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，而於九十年八
    月十一日，經臺灣彰化地方法院以九十年度訴字第七六三號判處有期徒刑八月確
    定。嗣甲○○復於九十一年六月十九日晚上八時許，在其位於彰化縣竹塘鄉○○
    村○○路八○號之住所，以將海洛因放在香菸之方式施用第一級毒品海洛因一次
    ，經警採尿送驗始查知上情。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長令轉台灣嘉義地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地以上開方式，施用第一級毒品海洛因，嗣為警
    查獲之事實，坦承不諱，且其於九十一年六月二十日，經警採尿送彰化縣衛生局
    檢驗結果，確呈嗎啡（海洛因之代謝物）陽性反應，此有該局九十一年七月一日
    煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽，足徵被告之自白確與事實相符，堪以採信。
    又被告前因先後二次施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經強制
    戒治期滿，第一次由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十七日，以
    八十九年度戒毒偵字第五一九、五二０、五二一號不起訴處分確定，第二次復由
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，而於九十年八月十一日，經臺灣彰化
    地方法院以九十年度訴字第七六三號判處有期徒刑八月確定等情，有臺灣嘉義地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、前開處分書、全國施用毒品案件記錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參。本件事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪；其施用第一
    級毒品前持有之低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪；被告前曾
    因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三年三月確定，於
    民國八十五年九月二十四日假釋出監，至八十七年七月二十三日假釋期滿執行完
    畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經觀察、
    勒戒，並經二次強制戒治，於戒治期滿後仍再施用第一級毒品海洛因，無視於毒
    品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官郭志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     四     月    九      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  沈  福  財
                                            法官  張  育  彰
                                            法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     四     月    九      日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
