【裁判字號】    91,訴,600
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                       九十一年度訴字第六○○號
    原      告  己○○
    被      告  乙○○
                丙  ○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義縣朴子市○○○段八八一號、田、面積○．八六三一公頃土地准予
分割；分割方法為如附圖所示（即嘉義縣朴子地政事務所民國九十二年三月十四日複
丈成果圖）編號Ａ部分面積○．一六四二九一公頃分歸被告甲○○取得、編號Ｂ部分
面積○．二一四一五二公頃分歸原告取得、編號Ｃ部分面積○．一四二七六八公頃分
歸被告乙○○取得、編號Ｄ部分面積○．○一四九九○公頃分歸被告丙○取得、編號
Ｅ部分面積○．一九二六三一公頃分歸被告丁○○取得、編號Ｆ部分面積○．一二七
七七八公頃分歸被告戊○○取得、編號Ｇ部分面積○．○○六四九○公頃，供水道使
用，由兩造按原應有部分比例保持共有。
訴訟費用由兩造依複丈成果圖所示應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣坐落嘉義縣朴子市○○○段八八一號、田、面積○．八六三一公頃土地
          （下稱系爭土地）為兩造所共有，應有部分如複丈成果圖應有部分比例欄
          所示，系爭土地為農牧用地，並無法令規定或契約約定不得分割之情形，
          基於土地經濟有效利用，實有分割之必要，因無法協議分割，爰依民法第
          八百二十三條之規定，請求為裁判分割。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本各乙份為證，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：被告均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其等先前到場所為之聲明、
    陳述如左：
  一、聲明︰求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述︰均同意分割，且均同意系爭土地應依附圖所示方案分割。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張系爭土地為兩造所共有，應有部分如複丈成果圖應有部分比例欄所
    示，系爭土地為農牧用地，並無法令規定或契約約定不得分割之情形，因無法協
    議分割，爰請求為裁判分割等語。被告則陳稱同意分割，且均同意系爭土地依如
    附圖所示方案分割等語。
三、本件原告主張之上開事實，業據提出土地登記簿謄本一份、地籍圖一份為證，並
    為被告所不爭執，自堪信為真實。從而原告訴請分割，應予准許。
四、本院爰審酌系爭土地西側面臨道路，其餘三側均與鄰地相連，土地之南側有一貨
    櫃屋等情，業經本院勘驗現場，製有勘驗筆錄及略圖在卷可憑，又據原告提出之
    修正後分割圖所示方案分割，較符合系爭土地之使用現狀，且兩造均有水道可供
    灌溉，能使系爭土地發揮最大之經濟效益，並兼顧兩造之利益，是本院認為依原
    告所提之如附圖所示方案分割，堪稱允當，爰判決分割如主文第一項所示。
五、本件係共有土地之分割爭議，被告之行為按當時訴訟程度，係為伸張或防衛權利
    所必要，是本件訴訟費用應有民事訴訟法第八十一條第二款規定之適用，應由兩
    造各依其應有部分比例負擔訴訟費用，以符公平，爰酌定兩造訴訟費用負擔如主
    文第二項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
