【裁判字號】    91,訴,1059
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○五九號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
    訴訟代理人  劉炯意律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬壹仟零拾伍元，及自民國九十一年十二月二十
六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣伍拾柒萬壹仟零拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告等應連帶給付原告新台幣（下同）伍拾柒萬壹仟零拾伍元，及自訴
    訟繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。願供擔保請准宣告
    假執行。
二、陳述：
（一）按強制汽車責任保險法第二十三條第一項明定：「保險人於被保險汽車發生汽
      車交通事故時，依本法規定對受益人給付保險金。」同法第二十七條明定：「
      被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有下列情事之一者，保險人仍應依本法
      規定給付保險金，但得在給付金額範圍內，向加害人求償：‧‧四、違反道路
      交通管理處罰條例第二十一條之規定而駕車者。‧‧。」，而道路交通管理處
      罰條例第二十一條規定：「汽車駕駛人‧‧：一、未領有駕駛執照駕車者。‧
      ‧」。
（二）原告承保訴外人鄭周吉所有之輕型機車，車號為ＺＵＨ—二六七之機車強制責
      任保險，訴外人陳雅芳於九十年二月六日駕駛前述由原告承保之車輛，於嘉義
      縣民雄鄉○○路一之一號前，不慎撞及電線杆，造成乘客鄭慧如受傷。此交通
      事故業經嘉義縣民雄分局民雄派出所員警賴俊璋處理在案。原告爰依強制汽車
      責任保險法第二十三條之規定，給付被害人鄭慧如九十年二月六日至九十年四
      月十一日在嘉義基督教醫院就醫所支出之診療費用二萬四千四百三十五元；於
      九十年三月二十六日至四月九日，在行政院衛生署朴子醫院支出診療費用六百
      元，又裝置膝關節固定夾板一具費用六千元，並自九十年二月六日起，共三十
      日，以每日一千元計之看護費用三萬元，合計醫療保險金六萬一千零三十五元
      。另鄭慧如符合強制汽車責任保險殘廢給付標準表之規定，造成第一四一項所
      訂之「一下肢遺存顯著運動障礙」，為殘廢等級第七級，原告依強制汽車責任
      保險給付標準第三條第二項第七款給付鄭慧如殘廢保險金五十一萬元，合計共
      給付保險金五十七萬一千零三十五元。
（三）惟查，訴外人陳雅芳係未領有駕照而駕車，違反道路交通管理處罰條例第二十
      一條之規定，依強制汽車責任保險法第二十七條第一項第四款，原告於賠付保
      險金予受益人後對訴外人陳雅芳有求償權。惟訴外人陳雅芳已於系爭交通事故
      中身亡，被告等為陳雅芳之繼承人，依民法第一千一百四十八條之規定，承受
      陳雅芳財產上一切權利義務。
（四）對被告抗辯所為之陳述：
  １、強制汽車責任保險法第三十一條明定：「汽車事故之發生，如可歸責‧‧，保
      險人得於給付金額範圍內代位行使‧‧。」而同法第二十七條係明訂保險人向
      加害人『求償』，並未加入代位一詞，相同法律規定中，對於保險人之求償規
      定，有兩種截然不同之用語，已明白顯示立法之初，賦予二種求償規定不同之
      權利基礎，即二十七條規定保險人之直接求償權，第三十一條規定保險人之代
      位權。既然二十七條之規定係立法者以特別法賦予保險人之單獨求償權，則其
      權利為原始取得，加害人用以對抗受害人之事由，不能據以對抗保險人之求償
      權。縱令加害人及受害人已和解，或受害人對於損害與有過失，亦不得向保險
      人主張，以之對抗保險人之求償權。
  ２、退而言之，如本院認強制汽車責任保險法第二十七條為代位權，惟被告所提出
      之調解筆錄於第四點載明「兩造其餘請求均拋棄。」後又復增加第五點「關於
      強制險之理賠，由各當事人自行請求，即本件不含強制險。」即已明白約定本
      件調解範圍排除強制汽車責任保險相關規定事項，被告自不得以該調解筆錄抗
      辯。又被告所引最高法院九十一年台上字第一二七五號損害賠償事件之判決，
      該案件之爭點、法律關係及法律規定與本案均不同，不得作為本案之依據。
  ３、被告主過失相抵，並爰引江朝國教授所著之「強制汽車責任保險法」一書認原
      告應於賠償保險金時，未積極對被害人主張過失相抵，減少保險金給付，對於
      超過責任部分，原告不得向被告求償。惟參照立法理由，立法之初，即不欲保
      險人主張過失相抵（參同書一一三至一一四頁），以保障受害人並非原告未積
      極主張過失相抵。
  ４、若本院認強制汽車責任保險法第二十七條為求償權，則被告不得對原告主張過
      失相抵自不待言。若本院認二十七條為代位權，保險人係代位受害人向加害人
      求償，而同意被告主張過失相抵，仍應以受害人所受之損害為基準。蓋被告害
      人鄭慧如因本次交通事故，迄今仍重殘在家，其所支出之醫療費用、復健費用
      、工作能力減損之損失，及其精神上所受之痛苦傷害‧‧等等，損害甚鉅，然
      原告所理賠之保險金僅五十七萬一千零三十五元。故縱使被告可主張過失相抵
      ，其所應負擔之賠償義務，仍遠超過原告所給付之保險金，故原告仍得請求被
      告給付如聲明所示之金額。
三、證據：提出交通事故證明單一紙、診斷證明書影本三紙、醫療費用收據三十七紙
    、受益人領款收據、賠款理算書影本、強制汽車責任保險給付標準第二條、第三
    條及強制汽車責任殘廢給付標準表、戶籍謄本及繼承系統表各一紙為證，並請求
    調閱台灣嘉義地方法院檢察署九十年相字第九六號相驗卷。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。如受不利益判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）按「被害人既與被上訴人成立調解，獲得賠償，自不得再向上訴人受領保險給
      付，上訴人雖誤為給付，亦不得依強制汽車責任保險法第二十七條規定向被上
      訴人求償。」，此有最高法院九十一年度台上字第一二七五號判決可參。查本
      件車禍發生緣由，係訴外人鄭慧如未經車號ＺＵＨ—二六七號機車之保管人之
      同意，逕自將上開機車交付被告之女陳雅芳駕駛，並與訴外人陳彥勳三人共同
      騎乘（俗稱三貼），於夜間出外遊玩，因視線不良路況不熟且機車超載，陳雅
      芳煞車不及而撞上電線桿，陳雅芳傷重死亡，鄭慧如及陳彥勳均受傷。嗣陳雅
      芳之繼承人即被告等，與鄭慧如、陳彥勳等三方於嘉義縣大林鎮公所成立調解
      ，由鄭慧如及其法定代理人賠償被告等二人五十萬元，陳彥勳及其法定代理人
      則賠償被告等六萬元，除此之外，三方相互間其餘之請求權均已拋棄，不再請
      求，此有調解筆錄影本可稽。故鄭慧如既已於調解時拋棄其對於被告等之損害
      賠償請求權，則其損害賠償請求權已不復存在，依前揭判決意旨，鄭慧如應不
      能受領原告公司之保險給付，原告雖已為給付，亦不能依強制汽車責任保險法
      第二十七條規定向被告求償，應甚明確。
（二）又查因鄭慧如、陳雅芳、陳彥勳均係同學，鄭慧如對於陳雅芳並無駕照，且對
      該路段路況不熟應知之甚詳，卻仍將機車交付無駕照之陳雅芳駕駛，且又自願
      與陳彥勳二人一同為陳雅芳搭載於後，三人於深夜以機車超載一同出遊，造成
      陳雅芳於路況不熟且超載之情形下，煞車不及始撞及電線桿發生傷亡，故鄭慧
      如對於本件禍事故之發生，應亦與有過失，且其過失應在百分之五十以上。姑
      不論鄭慧如已拋棄對於被告之損害賠償請求權，退步言之，本件鄭慧如縱可對
      被告請求損害賠償，並能對原告請求保險給付，惟原告應依鄭慧如之與有過失
      比例，主張減低保險給付，乃原告並未積極主張權利，仍為全額之保險給付，
      是以對於超出原給付額百分之五十之部分，原告應不得向被告求償。
三、證據：提出嘉義縣大林鎮調解委員會調解筆錄、最高法院九十一年台上字第一二
    七五號判決理由影本各一份。
    理      由
一、原告起訴主張：原告承保訴外人鄭周吉所有之輕型機車，車號為ＺＵＨ—二六七
    之機車強制責任保險，訴外人陳雅芳於九十年二月六日無照駕駛前述由原告承保
    之車輛，於嘉義縣民雄鄉○○路一之一號前，不慎撞及電線杆，造成乘客鄭慧如
    受傷，並遺有殘廢給付標準表第七等級之殘障。原告依強制汽車責任保險法第二
    十三條之規定，給付受益人鄭慧如醫療保險金六萬一千零三十五元、殘廢保險金
    五十一萬元，合計共給付保險金五十七萬一千零三十五元。又訴外人陳雅芳已於
    本件交通事故中身亡，被告等為陳雅芳之繼承人，依民法第一千一百四十八條之
    規定，承受陳雅芳財產上一切權利義務，爰依強制汽車責任保險法第二十七條之
    規定請求被告等連帶給付五十七萬一千零三十五元及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。
二、被告則以：陳雅芳之繼承人即被告等，與鄭慧如、陳彥勳等三方已於嘉義縣大林
    鎮公所成立調解，約定由鄭慧如及其法定代理人賠償被告等二人五十萬元，陳彥
    勳及其法定代理人則賠償被告等六萬元，除此之外，三方相互間其餘之請求權均
    已拋棄，不再請求。故鄭慧如之損害賠償請求權已不復存在，依前揭判決意旨，
    鄭慧如應不能受領原告公司之保險給付。又本件事故發生時乃鄭慧如將機車交付
    無駕照之陳雅芳駕駛，且自願與陳彥勳二人一同為陳雅芳搭載於後造成陳雅芳於
    路況不熟且超載之情形下，煞車不及始撞及電線桿發生傷亡，故鄭慧如對於本件
    禍事故之發生，應與有過失，且其過失應在百分之五十以上，故鄭慧如縱可對被
    告等請求損害賠償，並能對原告請求保險給付，惟原告應依鄭慧如之與有過失比
    例，主張減低保險給付，乃原告並未積極主張權利，仍為全額之保險給付，是以
    對於超出原給付額百分之五十之部分，原告應不得向被告求償等語，資為抗辯。
三、原告主張：其承保訴外人鄭周吉所有之輕型機車，車號為ＺＵＨ—二六七之機車
    強制責任保險，詎訴外人陳雅芳於九十年二月六日無照駕駛前述機車，於嘉義縣
    民雄鄉○○路一之一號前，不慎撞及電線杆，造成乘客鄭慧如受傷，並遺有殘廢
    給付標準表第七等級之殘障。嗣原告已依強制汽車責任保險法及保險契約之規定
    ，給付本件交通事故之被害人保險金五十七萬一千零三十五元。又訴外人陳雅芳
    因本件車禍身亡，被告二人為陳雅芳之繼承人之事實。業據提出嘉義縣民雄分局
    民雄派出所交通事故證明單一紙、診斷證明書影本三紙、醫療費用收據三十七紙
    、受益人領款收據及賠款理算書各一紙、戶籍謄本及繼承系統表各一份為證，並
    由本院調取嘉義地方法院檢察署九十年相字第九四號（死者陳雅芳）案件卷宗查
    閱確實，且為被告等不爭執，自堪信為真實。
四、原告主張：伊於給付保險金後，可依強制汽車責任保險法第二十七條向加害人即
    陳雅芳求償，又因陳雅芳已死亡，故債務均由其繼承人即被告等承受等語。被告
    等則辯稱：已與鄭慧如、陳彥勳等三方於嘉義縣大林鎮公所成立調解，鄭慧如並
    已拋棄對陳雅芳之請求權，故鄭慧如不得再要求原告給付保險金，原告自不得向
    被告等求償云云。經查：
（一）按「被保險汽車發生汽車交通事故，加害人或被保險人已為一部之賠償者，保
      險人僅於本法規定之保險金額扣除該賠償金額之餘額範圍內，負給付責任。但
      受益人與加害人或被保險人約定不得扣除者，從其約定」，為強制汽車責任保
      險法第二十九條第一項所明定。申言之，保險人依照強制汽車保險法之規定給
      付保險金時，倘加害人已為一部之賠償，除非受益人與加害人間約定不得扣除
      外，原則上，保險人均應扣除該部分之賠償金額，而僅就餘額為給付，並在應
      給付之範圍內行使求償權。
（二）查本件被告等已於九十年三月六日與鄭慧如、陳彥勳及其等之法定代理人達成
      調解，並於調解成立時約定由鄭慧如及其法定代理人賠償被告等五十萬元，陳
      彥勳及其法定代理人則賠償被告等六萬元，除此之外，並於調解筆錄約定：「
      三、對於本件車禍兩造三方願互不追究本件肇事責任，捨棄本件民、刑事之請
      求權及告訴權。四、兩造其餘請求均拋棄。五、關於強制險之理賠由各當事人
      自行請求，即本件不含強制險。」等語，有被告提出之調解筆錄可參。依調解
      筆錄之文義觀之，調解雙方雖於第四點載明「兩造其餘請求均拋棄。」，然復
      第五點記載「關於強制險之理賠，由各當事人自行請求，即本件不含強制險。
      」，即可知調解時已約定本件調解範圍排除強制汽車責任給付，各當事人仍得
      自行請求強制汽車責任保險理賠金。
（三）且證人鄭清涼即鄭慧如之法定代理人亦結證稱：「（當初為何成立調解？）因
      為當時我是想陳雅芳過世了，才表示一點意思。（調解書記載，強制險自行請
      求是何意思？）因為我女兒也是重傷，所以我以後請領保險的理賠已經與丙○
      ○無關。」等語。更可確知調解筆錄第五點記載乃各當事人仍得自行請求強制
      險理賠，故鄭慧如所拋棄之賠償請求並不包含強制險理賠部分。是被告抗辯其
      等已與鄭慧如成立調解，鄭慧如對被告等之賠償請求權均已拋棄，不得請領保
      險金，故原告亦不得向被告等求償云云，尚屬無據。
五、又被告抗辯：鄭慧如、陳雅芳、陳彥勳均係同學，鄭慧如對於陳雅芳並無駕照，
    且對該路段路況不熟應知之甚詳，卻仍將機車交付無駕照之陳雅芳駕駛，且又自
    願與陳彥勳二人一同為陳雅芳搭載於後，造成陳雅芳於路況不熟且超載之情形下
    ，煞車不及始撞及電線桿發生傷亡，故鄭慧如對於本件禍事故之發生，應亦與有
    過失，且其過失應在百分之五十以上，被告等對原告亦得主張過失相抵，原告請
    求之金額過鉅云云，經查：
（一）強制汽車責任保險法第二十七條，乃是為保障受害人及減輕道德危險，特規定
      保險事故發生後，保險人依該法之有關規定給付保險金後，同時賦予保險人向
      加害人求償之權利，以資平衡。此制度之目的，在將被保險人無清償能力之危
      險移轉至保險人，使受害人儘速獲得保障，與一般保險之目的在於填補被保險
      人之損害有所不同；再者，若在強制汽車責任保險法二十七條所規定之各款情
      形下，任由被保險人之責任隨著保險人理賠而消滅或減輕，將有可能發生高度
      道德危險，侵害整體危險共同團體，因而強制汽車責任保險法第二十七條乃仿
      照保險法第五十三條之規定，賦予保險人對於加害人之代位求償權。又保險人
      係代受害人之位，向惡意之被保險人（即加害人）請求，使該被保險人負終局
      責任。是依強制汽車責任保險法第二十七條之立法意旨，保險人所取得之「求
      償權」，其性質應屬「代位權」，法文所稱之「求償」，應係名詞之誤用。又
      保險人之所以能向被保險人求償，實係因保險人對受害人給付後，受讓受害人
      對被保險人之損害賠償請求權，故係一繼受之權利，其請求之額度、時效的計
      算等問題，均以受害人之請求權為準，故非新生之權利。倘如認為強制汽車責
      任保險法第二十七條之規定，乃是保險人對被保險人之「求償權」，則對被保
      險人而言，有保險存在反將處於較無保險契約存在時更不利之地位，並不合理
      。是原告主張強制汽車責任保險法第二十七條第一項第四款之規定之求償權，
      其性質應屬新生之權利，而非代位權，原告得為獨立行使云云，為無可採，合
      先敘明。
（二）查鄭慧如、陳雅芳、陳彥勳均係同學，鄭慧如對於陳雅芳並無駕照，且其等均
      未年滿十八歲，實無可能考取駕照等情，當有相當認識且應知悉。又本件事故
      發生當天乃由鄭慧如等三人輪流騎乘原告所承保之ＺＵＨ—二六七號機車，事
      故發生時適由陳雅芳騎乘，陳彥勳坐在後座，鄭慧如則蹲在機車腳踏板等情，
      業據鄭慧如與陳彥勳於警察訊問時陳述明確，有警訊筆錄附於上述相驗卷內可
      稽。又事故發生時車速很快，後座的陳彥勳回頭看後方有無來車，而駕駛陳雅
      芳亦同時回頭查看，便撞上電線桿等情，亦據陳彥勳於警訊時陳述明確，是本
      件車禍事故，陳雅芳無照駕駛且超速行駛，又未注意車前狀況，致鄭慧如受有
      重傷，其駕車顯有過失。縱然被害人鄭慧如違反道路交通管理處罰條例第二十
      一條第一項第一款、第二十三條規定，明知陳雅芳無駕駛執照，卻仍將汽車交
      付與其駕駛，亦應推定為有過失，然其過失程度亦未超過陳雅芳之過失。
（三）又被告等所得主張之過失相抵，其計算依據應以受害人鄭慧如所受損害額為基
      準，而非可直接向原告主張，此觀民法第二百十七條第一項之規定自明。而被
      害人鄭慧如因本次交通事故，所受之傷勢，經醫院鑑定為「右下肢宜存顯著運
      動障害」，有原告提出之朴子醫院診斷證明可稽，屬第七等級殘廢，依喪失及
      減少勞動能力比率表所示為減少百分之六九點二一之工作能力。則鄭慧如得請
      求加害人陳雅芳（或其繼承人即被告等）賠償之範圍，依民法第一百九十三條
      、第一百九十五條之規定包含醫療費用、復健費用、減少工作能力之損失，及
      精神慰撫金等等。姑且不論鄭慧如得精神為撫金之金額，然其為七十四年八月
      十四日生，於事故發生時僅十六歲，自其成年後即二十歲起算至退休年齡六十
      歲止，僅依最低基本工資每月一萬五千八百四十元（年薪十九萬零八十元）計
      算鄭慧如減少勞動能力之損害，即高達四百二十四萬零五百四十八元【其計算
      式為：[190080*22. 00000000（此為應受扶養40年之霍夫曼係數）]=00000 00
      （小數點以下四捨五入）。再加計醫療費用、看護費用、裝置膝關節固定夾板
      一具合計六萬一千零三十五元，有原告提出之醫療費、看護費收據、固定器收
      據及診斷證明可稽。則鄭慧如所受損害（不含精神慰撫金）至少有四百三十萬
      一千五百八十三元（0000000+61035＝0000000），如前所述，鄭慧如之過失程
      度未高於陳雅芳，且縱認各負一半之過失責任，仍高達二百一十五萬零七百九
      十二元。
（四）而鄭慧如與被告等成立調解時，乃拋棄除強制險理賠外之其餘請求，業如上述
      。則原告給付鄭慧如之醫療保險金六萬一千零三十五元、殘廢保險金五十一萬
      元，合計共五十七萬一千零三十五元，顯未逾上述鄭慧如原得向陳雅芳之繼承
      人即被告等請求之金額。故縱使被告等得主張過失相抵，被告等所應負擔之賠
      償義務，仍顯然超過原告所給付之保險金，且此部分賠償並不在上述調解之範
      圍內（即鄭慧如並未拋棄強制險理賠部分之請求權），鄭慧如自得請求原告給
      付全額之保險金。
（五）末按強制汽車責任保險法法第二十七條第四款之規定：「被保險汽車發生汽車
      交通事故，加害人有下列情事之一者，保險人仍應依本法給付保險金，但得在
      給付金額範圍內，向加害人求償：‧‧四、違反道路交通管理處罰條例第二十
      一條之規而駕車者。」查陳雅芳等因無照駕駛上開機車而符合上開條文第四款
      所定之「違反道路交通管理處罰條例第二十一條之規而駕車者」乙節，為兩造
      所不爭執。陳雅芳對於本件車禍之發生有過失，其過失行為與被害人鄭慧如之
      受有重傷害間有因果關係，應負侵權行為損害賠償責任，原告並已依法給付保
      險金，已如前述。又陳雅芳已因本件車禍身亡，被告二人為陳雅芳之繼承人，
      且未拋棄繼承，依民法第一千一百四十八條及一千一百五十三條之規定，應承
      受被繼承人陳雅芳財產上之一切權利、義務，且應對被繼承人之債務連帶負責
      。是原告自得依強制汽車責任保險法第二十七條及繼承之法律關係向被告等求
      償。
六、綜上所述，原告本於強制汽車責任保險法第二十七條第一項第四款及繼承之法律
    關係，請求被告連帶給付五十七萬一千零三十五元及自起訴狀繕本送達翌日起即
    九十一年十二月二十六日起，至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
七、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項、第三
百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  曾文欣
~B   法      官  吳昀儒
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B   書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
