【裁判字號】    92,訴,6
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十二年度訴字第六號
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間自中華民國玖拾貳年肆月拾伍日起延長貳月。
    理  由
一、被告因乙○○、甲○○因犯強盜等案件，本院前以被告二人有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款所定之情形，且有羈押之必要，而於民國九十二年一月十五
    日將其等羈押。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、二項裁定如主文。
中  華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
