【裁判字號】    92,聲,26
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    送達代收人  許俶美
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年三月二十日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以非因聲請人之過失致不知相對人之居所，因相對人遷移新址不明，
    以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本一件、存證信函及
    回執各乙件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                       臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      四      月       九    @日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
