【裁判字號】    92,訴,24
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵緝字第
一二七號)及併案審理（九十二年度毒偵字第五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾因偽造文書案件，經法院於民國九十年九月二十八日判處有期徒刑一年
    ，緩刑四年，現仍在緩刑期間。又因施用毒品案件，經依本院裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於九
    十年五月九日以九十年度毒偵字第四一九號為不起訴處分確定。猶不知悔改，又
    基於分別施用第一級、第二級毒品之概括犯意，自九十一年六月間起至同年十二
   月一日止，連續在花蓮縣境等處，以香菸摻入海洛因之方式，施用第一級毒品海
    洛因多次；又自九十一年六月間起至同年十二月二日止，在花蓮縣壽豐鄉○○村
    ○○路○段六十六巷二十八弄十三號住處等地，以安非他命放入玻璃球內燒烤之
    方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十一年七月二十四日、同年十二月
    三日先後為警採驗尿液而查獲。經依本院九十一年度毒聲字第五八五號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院以九十二年度毒聲字第三十五號
    裁定施予強制戒治。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告台灣地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於警訊時、檢察官偵查中及本院審理時自白不諱
    ，核與證人何武義所述相符，並有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表影本一紙
    、花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書影本一紙可稽。又被告前因施用毒品案件，
    經依台灣花蓮地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    花蓮地方法院檢察署檢察官於九十年五月九日以九十年度毒偵字第四一九號不起
    訴處分確定，有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷足憑，其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，且有繼續施用毒品傾向，已經本院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，此有本院九十二年度毒聲字第三五號裁定書一份附卷可參，
    被告之自白與事實相符，其犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。公訴人就被告於九十一年十二月三日為警驗尿查獲施用第
    一級、第二級毒品部分移送本院併案審理，惟該併案之事實在公訴人起訴範圍之
    內，與起訴部分為同一案件，本院自得一併審理。又被告先後多次施用第一級毒
    品海洛因及安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定論處，並加重其刑。又其施用前持有第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命之行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    所犯施用第一級毒品海洛因、施用第二級毒品安非他命二罪間，犯意各別，構成
    要件亦不相同，應分論併罰。爰審酌被告現在緩刑期間，猶不知警惕而再犯罪，
    其犯罪之動機、施用之期間、次數、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
