【裁判字號】    92,賠,4
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                                九十二年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押參拾捌日，准予賠償新台幣拾壹萬肆仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，於民國九十年二月
    十八日在台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查中受羈押，並於九十年三月二十七
    日送至花蓮監獄附設戒治所，迄九十年九月三日該案經臺灣花蓮地方法院判決無
    罪，聲請人於無罪判決前受羈押三十八日（聲請書誤載為三十七日），請求賠償
    新臺幣 (下同)十一萬四千元 (以每日三千元計算，聲請書誤載為十一萬一千元)
    。
二、經查：聲請人前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官向本院聲請羈押，本院於九十年二月十八日准予羈押，迄同年三月二十七日由
    檢察官當庭釋放止，共受羈押三十八日；而該案後經本院以九十年度易字第三八
    四號判決聲請人無罪，復經臺灣高等法院花蓮分院以九十年度上易字第二八三號
    判決駁回檢察官之上訴，於九十年十二月十一日確定等情，業經本院調閱該案全
    卷查證屬實，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣花蓮地方法院法務部
    在監在押資料表各乙紙在卷可參，聲請人確曾於無罪之判決前受羈押。此外，本
    件查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前
    段所定二年之聲請期間，是聲請人聲請自九十年二月十八日至同年三月二十七日
    遭羈押三十八日之冤獄賠償為有理由。爰審酌聲請人遭羈押當時之身分、地位及
    所受損害等一切情事，認以每日賠償三千元為相當，准予賠償十一萬四千元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月      九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二    年      四      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
