【裁判字號】    91,上訴,234
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十一年度上訴字第二三四號
    上訴人即被告  乙○○
    選任  辯護人  蕭芳芳律師
右上訴人即被告因搶奪案件，不服臺灣台東地方法院九十一年度訴字第二○號中華民
國九十一年九月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署九十年度偵
字第一六五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一乙○○因其母鄧金玉患病在臺東縣臺東市○○街三○三巷一號馬偕紀念醫院臺東分
  院（下稱馬偕醫院）住院治療，因而在該院內照顧鄧金玉。其於民國（下同）九十
  年八月三十一日晚間九時二十分許，在馬偕醫院對面之統一便利商店購買食物後，
  坐在馬偕醫院後方停車場旁之大門內食用，於同日晚上十時左右，適見該院之護士
  丙○○攜同二名小孩欲進入醫院，乙○○竟意圖為自己不法之所有，乘丙○○不及
  防備之際，自後方用力拉扯丙○○之皮包（內有身份證、駕駛執照、工作識別證、
  金融卡、存摺、印章、信用卡及現金新臺幣三千餘元），得手後，立即翻牆逃離現
  場，並取出皮包內之現金，而將其餘物品棄置於臺東縣臺東市康樂橋下之溪流內，
  隨後再返回醫院繼續照護其母親。嗣丙○○報案經警調閱前開便利商店之監視錄影
  帶後，循線於九十年九月一日下午三時三十分許，在馬偕醫院第四三一號病房查獲
  乙○○，並在乙○○之身上取出搶奪所得剩餘之贓款二千九百五十元。
二案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依搶奪罪判處被告乙○○有期徒刑九月，認事
  用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二被告乙○○上訴意旨略以：前揭搶案非伊所為，伊因母親住院，須每隔半小時叫醒
  母親一次，伊為了急於返回醫院照顧母親，加諸承辦員警告訴伊稱，這只是一件小
  案子，並提出另件超商搶案之監視器翻拍嫌犯照片（穿著與被告雷同），威脅伊稱
  ：伊如果不承認犯罪，警方就會將該超商搶案之罪責一併加諸在伊身上，伊才於警
  訊中承認犯罪，伊係遭警察陷害，且本案有可能是另案搶犯所犯下的案件云云。
三惟查：被告於案發次日（九十一年九月一日）下午在台東分局刑事組應訊時明白承
  認前揭犯行（見警訊卷第一至二頁），復於當天在檢察官偵查時，再度坦承其於警
  訊中之陳述實在，警察並未對伊刑求，伊係因母親住院沒錢而起意搶奪，扣案二千
  四百九十元（應係二千九百五十元之誤）係伊搶奪而來的贓款等情，且詳細描述伊
  實施搶奪犯罪之經過，有偵查筆錄附卷可稽（見偵查卷第四至五頁）。再經本院受
  命法官當庭勘驗前述警訊錄音帶查明前述警訊筆錄之製作係採取一問一答的方式進
  行（錄音帶內有清晰的電腦打字聲音），被告回答之音調自然，有勘驗筆錄附卷可
  按（見本院卷第二五頁），足見被告於原審審理時所辯警訊筆錄是警察已經用電腦
  打好後，才叫伊照著筆錄唸一節，顯然不實。又被告於案發當日經警移送臺灣臺東
  地方法院檢察署，由值日檢察官（陳棟杰）進行訊問，該檢察官問案態度甚為良好
  ，被告回答之音調亦極為自然，亦經本院受命法官當庭勘驗明確，苟被告於警訊中
  心懸念母親病情而為不實之自白，依一般經驗法則，必會就此有所陳述，惟被告不
  僅稱其警訊中之自白屬實，再度坦承犯罪，更於庭訊中一再痛哭失聲，請求檢察官
  讓伊「回家照顧父親」，真情流露，惶恐、悔恨溢於言表（見本院卷第二四、二五
  頁），足見被告於警訊及偵查中之自白確係出於被告之自由意志，被告嗣後所辯伊
  因擔心母親病情，急於返回醫院照顧母親，所為不實自白一節，顯係事後卸責之詞
  ，不足採信。又承辦員警並未於警訊中提示另案嫌犯之照片威脅被告承認犯罪，已
  經臺東縣警察局台東分局偵查員甲○○於本院調查時到庭明確證述在卷（見本院卷
  第四○至四三頁），況發生於九十年七月十九日之台東市○○街統一超商搶案，目
  擊證人所指證之嫌犯身高僅一六五公分，其所穿衣物並無被告犯罪時所穿之衣著之
  特徵（胸前有９９標誌），亦經本院調取台東分局「○七一九專案」被害人吳茂賢
  訊問筆錄及該案嫌犯翻拍照片附卷可按（見本院卷第五七頁、第七二頁反面），被
  告所辯本案有可能是該案搶犯所犯下之案件一節，亦不足取。
四辯護意旨另辯稱：依據中興派出所主管張文輝於原審中之證詞，該派出所係於九十
  一年八月三十一日晚上九時五十五分接到報案，證人即馬偕醫院護士葉曉穎則證稱
  伊在犯罪現場附近見到被告之時間是晚間十時，時間上並不符合，且被害人並未見
  到搶犯正面，其指認並不正確云云。惟查：證人張文輝於原審審理時起先證稱，中
  興派出所是於案發當天晚上十時接到報案，嗣後又改稱是九時五十五分接到報案，
  與證人葉曉穎所證伊於當晚十時左右仍在現場附近見到被告等情雖略有出入，惟查
  ，一般機關、團體或個人使用之計時器（手錶或時鐘），與標準時刻出現數分鐘之
  誤差，係極其平常之事（尤其是機關、團體所使用之時鐘多懸掛在高處，調整不便
  ，發生誤差之情形更是普遍。），一般人對時間之記憶，除非有特別之情形，其記
  憶上出現某種程度之錯誤，亦於經驗法則並無違背，是前述證人所述之時間雖有數
  分鐘之差距，惟於本院所認定被告於案發當日晚上十時左右實施犯罪之基本事實不
  生影響。又被害人係依據其親眼所見被告之身材特徵及其隨行子女所提供被告所穿
  著Ｔ恤胸前有９９字形等資料，於偵審中一再明確指證被告犯罪，衡情至屬可信，
  足堪為被告自白與事實相符之佐證，辯護意旨就此所為指摘，亦不足取。
五綜上所述，被告上訴及辯護意旨所為之辯解，俱不足取，被告之上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                    法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（須附繕本）。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
