【裁判字號】    92,訴,80
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案之機車鑰
匙壹支，沒收；又意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑柒
月。應執行有期徒刑拾月，扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間因公共危險案件，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑
    三年確定，於八十八年十月二十六日入監執行，九十一年一月二十一日縮短刑期
    假釋出監，並於九十一年十月三日縮刑期滿執行完畢。仍不知悔改，於九十二年
    二月二日晚間八時許，在宜蘭縣羅東鎮○○路一五六號前，見甲○○所有之ＲＤ
    Ｈ—三五三號機車停放於該處，竟意圖為自己不法之所有，以其所有之鑰匙，竊
    取該車，得手後供己騎用。復另行意圖為自己不法之所有，於九十二年二月四日
    下午四時四十分許，騎乘該竊得之機車，至位於宜蘭縣羅東鎮○○路三十七之五
    號之金鼎珠寶銀樓內，向店員林專汝表示欲購買金飾，林專汝遂取出金項鍊一條
    供乙○○觀看，乙○○遂趁林專汝不備之際，將該金項鍊一條搶奪後逃逸，嗣於
    九十二年二月六日晚間七時許，在其宜蘭縣五結鄉○○村○○路文化巷六號住處
    ，為警查獲上開金項鍊一條，並扣得機車鑰匙一支及乙○○所穿著之外套二件及
    牛仔褲一件，因而查知上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院調查及審理時均坦承不諱，並經被害人甲○○
    、林專汝分別於警訊及本院調查時指述明確，且有贓物認領保管單在卷可稽，核
    均與被告前開任意性自白之事實相符，堪信為真實，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及刑法第三百二十五
    條第一項之搶奪罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。查
    被告曾因公共危險案件，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑三年確定，於八十八
  年十月二十六日入監執行，九十一年一月二十一日縮短刑期假釋出監，並於九十
    一年十月三日縮刑期滿執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
    ，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加
    重其刑。被告竊取機車後，事隔二日始至銀樓搶奪，乃另行萌生搶奪之犯意，公
    訴人認被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，顯有誤會，附此說明。爰
    審酌被告年紀尚輕，不思進取，以竊盜及搶奪之手段，侵害他人財產法益，及其
    犯罪所生危害、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就
    竊盜部分諭知易科罰金之折算標準。扣案之機車鑰匙壹支，屬被告所有，且供其
    竊盜所用之物，業據被告自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百二十五條第一項、第四十一條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款
、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    四    月      九  日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林  明  山
                                          法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十二    年    四    月      九    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十五條第一項
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
