【裁判字號】    92,易,109
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三一四五號、九
十二年度偵字第一六六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十一月十九日晚間八時許，在其位於
    宜蘭縣冬山鄉○○路一○六巷三九號之處所，因被告乙○○帶一女子回家過夜，
    而為其母親即告訴人張黃番婆責罵，被告乙○○因與告訴人發生爭吵後，被告乙
    ○○竟基於傷害告訴人之犯意，徒手毆打告訴人，致告訴人受有右側面頰下部紅
    腫破皮之傷害；嗣被告乙○○與被告甲○○（甲○○部分另行審結）二人基於共
    同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十一年十二月十九日下午二時許，在被
    告乙○○前開處所內，被告乙○○、甲○○二人徒手竊取告訴人張黃番婆所持有
    之空瓦斯桶二瓶。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人即被告之母張黃番婆告訴被告乙○○傷害、竊盜案
    件，起訴書認被告乙○○係觸犯刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項傷害
    直系血親尊親屬罪名、同法第三百二十條第一項竊盜罪名，依同法第二百八十七
    條前段、第三百二十四條第二項規定，均須告訴乃論；茲據告訴人張黃番婆就被
    告乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  鄭  貽  馨
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
