【裁判字號】    92,訴,84
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八四號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  中華票券金融股份有限公司板橋分公司
                            設台北縣板橋市○○路○段五十一號三樓
    法定代理人  陳石定      住.
右當事人間分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款定有明文。次按提起民事訴訟者應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，
    此為起訴必備程式，倘未繳納裁判費用，則起訴不備程式，法院自應以裁定駁回
    其訴。
二、本件原告與被告間因分配表異議之訴事件，原告起訴未據其繳納裁判費，經本院
    核定其裁判費為新台幣（下同）三十二萬九千一百二十七元，並於民國九十二年
    三月十七日命原告於十日內補正。該項裁定已於九十二年三月二十日送達原告，
    有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補繳前述裁判費，揆諸首揭說明，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十二      年    四      月      九        日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
