【裁判字號】    91,重訴,5
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十一年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○均自中華民國玖拾貳年肆月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○及丙○○因犯強盜等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
三款之情形並有羈押之必要，於中華民國九十一年十一月十五日執行羈押，並自九十
二年二月十五日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，應自九十二年四月十五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月       九       日
                             臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                 審判長法  官  黃  永  勝
                                       法  官  林  楨  森
                                       法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                          書記官   詹玉惠
中    華    民    國      九十二      年      四      月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
