【裁判字號】    92,婚,65
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度婚字第六五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○間訴請判決離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，以司法狀紙按規定之程式載明民事訴訟法第二百四十
四條第一項規定之應記載事項，並於狀末具狀人處簽名或蓋章，附繕本送至本院，如
逾期不為補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按「起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：（一）當事人及法定
    代理人。（二）訴訟標的及其原因事實。（三）應受判決事項之聲明。」，民事
    訴訟法第二百四十四條第一項定有明文。又原告之訴有「起訴不合程式者」，法
    院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟
    法第二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未按規定之程式載明民事訴訟法第二百四十四條第一項規定之應
    記載事項（僅記載「送回大隆」（妓女）等字），其起訴之程式與法不合。惟此
    係得補正之事項，爰定期間先命原告補正。如原告逾期不為補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  民事庭審判長法官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      九      日
                                        法院書記官  洪  月  甚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
