【裁判字號】    92,聲,183
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                九十二年度聲字第一八三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    受  刑  人  乙○○
右列具保人因受刑人犯竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第九
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人因受刑人犯竊盜案件，於繳納臺灣基隆地方法院檢察
    署所指定之保證金新台幣（以下同）壹萬元後，受刑人業經許可具保釋放，茲因
    受刑人逃匿，應將具保人所繳納之上開保證金沒入等語。
二、經查，本件受刑人因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定，嗣經聲請人傳
    喚、拘提均未到案接受執行，有臺灣基隆地方法院檢察署九十二年度執聲沒字第
    九號執行卷宗可稽，該受刑人顯已逃匿，自應將具保人所繳納之保證金一萬元沒
    入之。聲請人之聲請並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     九     日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    韓  經  綸
中      華      民      國    九十二    年      四      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
