【裁判字號】    92,瑞簡,37
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告用以砍傷告訴人甲○○之西瓜刀一把，為被告所有乙節，業據被告供明在卷
    ，但該把西瓜刀未據扣案，被告更稱已於犯案後將之丟棄在基隆市碇內地區公園
    中，後來帶警察去找時，已經找不到了等語（偵卷第六頁、第二七頁反面）。足
    認該把西瓜刀業已滅失，為免日後執行之困擾，故不另為沒收之諭知。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
