【裁判字號】    91,婚,231
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度婚字第二三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）九十年三月五日在大陸結婚，被告並於九十年三月二
    十二日前來台灣辦理結婚手續並履行同居，現婚姻關係仍存續中。詎被告在台灣
    居住六個月返回大陸探親後，即不再回台灣履行同居，經原告以電話聯絡，仍不
    願意回台，且隨即不知去向，被告顯係惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及中華人民共和國居民身分證影本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出戶籍謄本及中華人民共和國居民身分證影本等為證；而被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述，經審酌原告所提出之證據及其
    陳述，本院認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定甚明。查被告離家出走，未將行止告知原告迄今
    已逾一年有餘，經原告催告後仍拒絕來台與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B法      官  林玉珮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
