【裁判字號】    91,婚,262
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度婚字第二六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年十二月十七日在大陸辦理結婚，至八十九年
    六月十二日被告始來台辦理結婚登記，詎被告來台二、三個月後即離家出走，在
    外非法打工，嗣經原告多方查詢，知被告已返回大陸，惟不知被告去向，被告顯
    已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及被告入出國日期證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告為大陸人民，詎被告返回大陸後即不
    返台履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有原告提出之戶籍
    謄本及被告入出國日期證明書各一件為證；被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提任何書面之陳述或聲明，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於九十一年七月十九日離台返回大陸
    後，迄今已有八個月之久，被告未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                        臺灣基隆地方法院家事法庭
~B法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
