【裁判字號】    92,基簡,108
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年基簡字第一○八號
    原      告  上好小客車租賃公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬捌仟陸佰伍拾元，及自民國九十二年三月十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬元供擔保後，得假執行。
    理由要領：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之規
    定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國九十二年一月八日二十一時向原告承租車號ＣＣ—１０
    ５８號自小客車，租期為一日，租金為新台幣（下同）一千八百元，詎料被告未
    如期歸還車輛，逕自於九十二年一月十二日將該車丟棄於原告公司之基隆聯絡處
    前，且該車右前方嚴重毀損，經原告送修後，修復費用為一十二萬五千二百五十
    元，又被告遲延三天還車，連同十天之修車期間，以每日一千八百元計算，被告
    仍應賠償十三日之遲延租金計為二萬三千四百元，為此提起本件訴訟，請求被告
    給付一十四萬八千六百五十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息等語，並提出契約書、估價單、行照、通知書各一紙、照片
    二十二紙為證。被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀為抗辯或爭執，本院審
    核原告所提證物與其主張相符，自堪信屬實。
三、從而原告依兩造間之租車契約請求被告給付如主文所示之金額及利息，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
