【裁判字號】    92,基簡,334
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    家暴（傷害）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三三四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  高大詠
右列被告因傷害等（家庭暴力）案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第三三六七號），本院判決如左：
        主  文
高大詠傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又以加害生
命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
；又連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役柒拾日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百七十七條第一項、第三百零五條、第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
  以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    九      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
