【裁判字號】    91,訴,524
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第五二四號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告乙○○違反著作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反著作權法案件，前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    四    月    九    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官    陳  碧  玉
中        華        民        國      九十二    年    四    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
