【裁判字號】    92,基簡,52
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第五二號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬元，及自民國九十一年十二月二十一日起至清償日止
，按年利六釐計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其執有訴外人群曜達有限公司簽發，以日盛國際商業銀行松南分行為付
    款人、發票日為民國九十一年十二月二十日、票面金額新台幣︵下同︶一十二萬
    元之支票一紙，並由被告背書，不料於九十一年十二月二十日向付款人為付款之
    提示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被告給付如主文所示之金額及利息，並提
    出支票及退票理由單各一紙。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明
    或陳述。本院審核原告所提證物，應認原告之主張真實。
三、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款一十二萬元及自九十一年十二
    月二十一日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十五    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
