【裁判字號】    91,訴,3534
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三五三四號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    癸○○
    被      告    臺益紙業股份有限公司
                              .
    法定代理人    辛○○      .
    被      告    壬○○      .
                  乙○○      .
                  丙○○      .
                  戊○○      .
                  庚○○      .
                  己○○      .
                  甲○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十一年八月七日起至清償日止，按
年息百分之九點四三五計算之利息，並自民國九十一年九月八日起至清償日止，其逾
期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬柒仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告壬○○、乙○○、丙○○、戊○○、庚○○、己○○、甲○○先後於
    民國九十年六月五日、六日、十二日與伊簽訂連帶保證契約，同意就被告臺益紙
    業股份有限公司（下稱臺益紙業公司）將來對伊所負之一切債務在新台幣（下同
    ）三千萬元範圍內，同負連帶清償責任。嗣臺益紙業公司於九十年七月三十日向
    伊借款二百萬元（分成一百四十萬元、六十萬元兩筆借據，且因徵信緣故伊復要
    求乙○○、壬○○、戊○○擔任該兩筆借款之連帶保證人），約定利息按伊基本
    放款利率加年息百分之二計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自九十年
    七月三十日起至九十一年七月三十日止，按月繳納利息，期滿後清償全部本金，
    如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利
    息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
    ，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎臺益紙業公司就上
    開借款僅繳息至九十一年八月六日止，本金則拒未繳付，其全部債務已經到期（
    現為年息百分之九點四三五），經核算結果，尚有如主文第一項所示之本金及利
    息並違約金未為清償，而壬○○、乙○○、丙○○、戊○○、庚○○、己○○、
    甲○○為臺益紙業公司之連帶保證人，依法亦應就系爭債務負連帶給付責任，爰
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出附表乙紙、戶籍謄本七紙、借據暨放款收回紀錄二紙、授信約定書四
    紙、保證書乙紙及公司變更登記表乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告臺益紙業公司邀同被告壬○○、乙○○、丙○○、戊○○、庚○○
    、己○○、甲○○為連帶保證人，向其借得二百萬元之款項後，未依約清償本金
    ，全部債務已經到期，經核算結果，尚有如主文第一項所示之款項未為受償之事
    實，業據其提出附表乙紙、借據暨放款收回紀錄二紙、授信約定書四紙、保證書
    乙紙為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調
    查之結果，與原告所述之事實相符，且被告就原告主張之事實已受合法之通知，
    而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項、第一項規定，亦視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義觀之
    甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告臺益
    紙業公司既係系爭債務之借款人，被告壬○○、乙○○、丙○○、戊○○、庚○
    ○、己○○、甲○○則為系爭債務之連帶保證人，則原告本於消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款本金二百萬元，及如主文
    第一項所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中       華       民       國    九十二    年      四     月     九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中       華       民       國    九十二    年      四     月     九     日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
