【裁判字號】    92,訴,128
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
二○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零貳公克、包裝重零點貳參公克），沒收銷
燬。
    事  實
一、甲○○前有竊盜、詐欺、違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等犯罪前科，並
    因竊盜及詐欺案件，經法院分別判處有期徒刑六月及三月確定，接續執行，於民
    國九十一年六月六日執行完畢。又因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於九十年三月十九日以八十九年度毒偵字第四八六一
    號、九十年度戒毒偵字第三七七號不起訴處分確定。甲○○復基於施用第一級毒
    品海洛因之犯意，於九十一年十月十四日，在高雄市前鎮區○○○街二十一號其
    住處，將海洛因摻入香煙內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因乙次，為警於九
    十一年十月十六日上午八時十分許，在高雄市○鎮區鎮○路五號公園旁查獲，並
    扣得第一級毒品海洛因乙包（淨重○‧○二公克、包裝重○‧二三公克）。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，並被告經警查獲之時所採集
    之尿液，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗之結果，呈現嗎啡之陽性反應，有該醫院
    九十一年十一月五日高市凱醫檢字第００６９２號煙毒尿液檢驗成績書乙紙附卷
    可稽，而扣案之白色粉末乙包，經送請法務部調查局鑑驗之結果，確係第一級毒
    品海洛因無訛，有該局九十一年十一月十五日調科壹字第二二○○一四二九一號
    鑑定通知書乙紙在卷可按。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年三月十九日以八十九年度毒偵字第四八六
    一號、九十年度戒毒偵字第三七七號不起訴處分確定，有不起訴處分書乙紙在卷
    可按。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪。從而，本件事證明確，被
    告犯行應堪認定。
二、按海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項規定甚明，核被告甲○
    ○所為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有海洛因後，進而
    施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。被告曾因竊盜及詐欺案
    件，經法院分別判處有期徒刑六月及三月確定，接續執行，於九十一年六月六日
    執行完畢，有刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其
    於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑
    。爰審酌被告之品行，前因施用毒品案件，經強制戒治後，竟再繼續施用毒品，
    顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，所犯情節，及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之第一級毒品海洛因乙包（
    淨重○‧○二公克、包裝重○‧二三公克），應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，宣告沒收併銷燬之（包裝袋因與毒品不能析離併予宣告沒收銷
    燬）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年      四    月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      四    月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
