【裁判字號】    92,交易,93
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九九二號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：乙○○於民國九十一年九月六日十三時許，駕駛車號ＹＡ─０五
    九一號自小客車，沿高雄市○○區○○路由南向北方向行駛，途經該路三二六號
    前時，理應注意駕車起駛前，應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人
    ，並應讓行進中之車輛行人優先通行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，未留意其後方有無來車即貿然向左迴轉，因而撞及行駛在其同向左側
    ，由胡家禎所騎乘並附載甲○○之車號ＸＰＺ─四○五號重型機車，致使人車倒
    地，並造成甲○○受有右腳踝開放性骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾吉雄
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二      年     四       月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
