【裁判字號】    91,簡上,279
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第二七九號
    上 訴 人
    即公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭九十一年度鳳簡字第九０
四號中華民國九十一年八月三十日第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：九十一年
度偵字第一四六七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年六月十一日下午四時許，在高雄縣燕巢鄉○○路三０二號
    「耀申（公訴人誤載為躍申）機械公司」前，因乙○○就其朋友與甲○○父母爭
    吵之事詢問甲○○，甲○○竟萌普通傷害之犯意，將乙○○推倒在地，致乙○○
    受有左小腿挫擦傷、左肘擦傷、雙側後胸挫傷等傷害。
二、案經乙○○向高雄縣燕巢鄉調解委員會聲請調解不成立，由高雄縣燕巢鄉公所移
    請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，復
    有告訴人之診斷證明書一紙在卷可佐，足認被告之自白核與事實相符，堪信為真
    實。是以本案事證明確，被告犯行洵可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。審酌被告之犯罪動
    機、手段，告訴人所受之傷勢，及被告之犯後態度等一切情狀，因認原審適用刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條之規定，量處拘役五十日，並諭知易科罰金之折算標準，其認事
    用法，均無不合，量刑亦屬適當，上訴人徒以原審量刑過輕為由執以上訴，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項，第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李政庭
                                            法  官  洪榮家
                                            法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      四        月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項 (普通傷害罪)
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
