【裁判字號】    92,聲,866
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十一年執聲字第
五０九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因業務侵占等案件，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年。
    理  由
受刑人甲○○因業務侵占等案件，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在
案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
