【裁判字號】    92,訴,273
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳文豐
右列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例等案件，經本院訊問後，認為所犯運輸第一級毒
    品之罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定
    ，於民國九十二年一月十七日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年四月十七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
法  官    葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年    四    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
