【裁判字號】    92,勞小上,3
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度勞小上字第三號
    上  訴  人  中鐓工程有限公司
    法定代理人  郭美玲
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於中華民國九十一年八月十二日本院鳳山簡
易庭九十一年度鳳小字第五二四號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣玖佰伍拾捌元由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；其上訴
    狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體內容；
    (二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條
    之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。如上訴狀內未表明
    上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原法院；未提出者
    ，毋庸命其補正，應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百三十六條之三十二第
    二項規定準用同法第四百七十一條第一項「上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人
    應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，毌庸命其補
    正，由原第二審法院以裁定駁回之。」之規定自明。準此，未於上訴狀內表明理
    由，亦未於提起上訴後二十日內提出理由書於原第一審法院者，苟第一審法院未
    依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項規定、第
    四百四十二條第一項前段，以上訴不合法為由裁定駁回其上訴，而將訴訟卷宗送
    交本院者，即應由本院以裁定駁回其上訴。
二、經查，本件上訴人於九十一年九月九日具狀向原審聲明上訴，狀內僅載：「緣上
    訴人頃接獲九十一年度鳳小字第五二四號給付薪資事件民事判決，該判決關於認
    定事實及適用法律尚欠妥適，上訴人實難甘服，為此於法定期間內依法聲明上訴
    ，上訴理由容後補呈，實感德便。」等數語，有上訴人提出之聲明上訴狀在卷可
    憑，並未記載上訴理由，甚為明確；而上訴後至今已逾二十日期間，參酌原審判
    決書後已附載「提出上訴狀應同時表明上訴理由」等語，用示上訴人注意，仍未
    見其補正提出上訴理由書到院，依前開說明，本件上訴不合法，爰不經言詞辯論
    ，逕以裁定駁回其上訴。
三、末按小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴
    訟法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之三十二第一項規定甚明。
    本件上訴裁判費為新台幣（下同）八百二十二元，送達郵費為一百三十六元，合
    計為九百五十八元，應由上訴人負擔。
四、本件上訴不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百三十六
    條之十九第一項、第四百七十一條第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十
    五條、第七十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  蔡廣昇
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
本不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
