【裁判字號】    92,易,619
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一一八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告兼告訴人甲○○、被告兼告訴人戊○○為夫妻關係，被告兼
    告訴人丁○○則為被告兼告訴人乙○○之岳父，被告丁○○、乙○○並同居於高
    雄市○○區○○街一五一號一樓住處。被告甲○○、戊○○於民國九十一年十二
    月十一日十五時三十分許前往高雄市○○區○○街一五一號處欲向住於同棟公寓
    三樓之債務人追討債務，因被告甲○○、戊○○久按電鈴未獲住該處三樓之債務
    人回應，當時住於一樓之案外人潘陳月英（即丁○○之妻）與被告丁○○因聽到
    電鈴持續遭久遂出門要求被告甲○○停止，並告知被告甲○○等三樓住戶似已出
    門、不在家等語。豈料被告甲○○因追討債務不順利一時情緒無法控制，竟先叫
    囂稱：「如果按壞電鈴，大不了賠償。」又對案外人潘陳月英以「幹你娘」等髒
    話辱罵（此部分未據告訴），被告丁○○、甲○○竟因此基於傷害人身體之犯意
    ，動手互相毆打，被告戊○○亦基於傷害之犯意，參與前開互毆。嗣則原在高雄
    市○○區○○街一五一號一樓屋內之被告乙○○與告訴人丙○○（即案外人潘陳
    月英、被告丁○○之女）聽到爭吵聲立即出門，被告乙○○並基於傷害之犯意出
    手與被告甲○○互毆，且站於一旁之告訴人丙○○亦遭到被告甲○○之毆打，致
    被告丁○○受有頭皮撕裂傷、前腹部挫傷三處、左小腿前側二處表淺傷等，被告
    乙○○受有前胸處挫傷併紅腫、上腹部挫傷併紅腫、左手與右手小指等表淺傷等
    ，告訴人丙○○受有右前額表淺傷、右前臂片狀紅斑、右手肘紅斑、右前臂前側
    二處片狀紅斑、左手腕背側片狀紅斑、右膝表淺傷等，被告甲○○受有頭部外傷
    併前額裂傷、右手腕背擦傷、右小腿擦傷等，被告戊○○受有頭部外傷併右頭頂
    血腫、右手指擦傷等傷害，因認被告等涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人等
    於本院審理中，具狀撤回其告訴，此有刑事撤回狀一紙在卷可稽，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官    吳永宋
                                                法  官    林家賢
                                                法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
