【裁判字號】    92,訴,1022
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○二二號
    原      告  欣翔科技儀器有限公司
    法定代理人  張振南
                            送.
    被      告  倫飛電腦實業股份有限公司
?
    法定代理人  高育仁
                            送.
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按債務人對於支付命令於法定期間提出異議者，支付命令失其效力，以債權人支
    付命令之聲請，視為起訴或聲請調解。前項情形，督促程序費用，應作為訴訟費
    用或調解程序費用之一部。民事訴訟法第五百十九條定有明文。又按提起民事訴
    訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。如起訴不合程
    式者，法院應以裁定駁回之。此觀民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定
    自明。
二、原告原聲請對被告核發支付命令，經本院核發九十二年度促字第一九五三號支付
    命令，被告於民國九十二年一月十六日收受上開支付命令後，遵期於二十日不變
    期間內（同年月二十八日）具狀聲明異議，本件支付命令之聲請視為起訴，而本
    件給付貨款之訴訟標的金額核定為新台幣（下同）六十三萬元，應繳納裁判費為
    六千九百三十元，扣除前繳支付命令裁判費四十五元，原告尚應補繳六千八百八
    十五元，經本院於九十二年三月五日裁定命其於收受送達後五日內補正，此項裁
    定已於同年月十日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄九十二年四月七
    日仍未補正，此有本院九十二年四月四日民事科查詢簡答表附卷可參，依前開說
    明，原告之訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
