【裁判字號】    91,訴,3327
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三三二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二七一二號、
第二五一七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十
    一條第二項之意圖出租擅自重製他人著作罪，依同法第一百條規定須告訴乃論。
    茲據告訴人松崗電腦圖書資料股份有限公司於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴
    （見卷附聲請狀），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
    據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    葉啟洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
