【裁判字號】    91,重訴,83
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林樹根律師
                邱麗妃律師
                黃東璧律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳玉豐律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，認為渠等涉
    犯毒品危害防制條例第四條第二項、第三項之運輸第二級、第三級毒品罪，罪嫌
    重大，且有共犯「阿財」在逃，有事實足認有逃亡及勾串共犯之虞，且所犯為最
    輕本刑五年以上有期徒刑之罪，認非予羈押顯難進行審判，並有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款、第三款規定，於民國（下同）
    九十一年十一月二十六日執行羈押並禁止接見通信，嗣於九十一年十二月五日准
    予解除禁止接見通信，並於九十二年二月二十六日延長羈押二月在案。
二、被告二人之羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，是被告二人聲請具保停
    止羈押，尚難准許，均應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  莊  崑  山
                                          法  官  柯  彩  燕
                                          法  官  孫  啟  強
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
