【裁判字號】    92,訴,109
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○九號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬柒仟柒佰伍拾陸元，及自民國八十七年五月十三日起
至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十七年五月十三日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十三年十一月三十日向原告借款新台幣（下同）二
      百二十萬元，約定依年利率百分之十．五計付利息，並隨基本放款利率調整時
      隨之調整，借款期限自八十三年十一月三十日起至八十五年十一月三十日止，
      按月平均攤還本息，如未按期給付，即均喪失期限利益，全部債務視為到期，
      除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自
      八十六年九月三十日起之本利即均未按期攤還，原告乃聲請本院八十六年度執
      字第二六九八八號強制執行事件拍賣抵押之不動產受償，並依指定順序將受償
      金額優先抵充違約金結果，現仍尚欠本金五十五萬七千七百五十六元及如主文
      所示之利息、違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，為此爰依消費借貸之
      法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、本院八十六年度執字第二六九八八號強制執行金額分配表、
      授信約定書、放款帳、利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告乙○○於八十三年十一月三十日向原告借款二百二十萬元，詎
    被告乙○○自八十六年九月三十日起之本利即均未按期攤還，原告乃聲請本院八
    十六年度執字第二六九八八號強制執行事件拍賣抵押之不動產受償，並依指定順
    序將受償金額優先抵充違約金結果，現仍尚欠本金五十五萬七千七百五十六元及
    如主文所示之利息、違約金迄未清償之事實，已據原告提出借據、本院八十六年
    度執字第二六九八八號強制執行金額分配表、授信約定書、放款帳、利率表各一
    份為證，核屬相符，而被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、本件被告乙○○自八十六年九月三十日起之本利即未按期攤還，原告乃向本院聲
    請拍賣其財產受償，現仍尚欠本金五十五萬七千七百五十六元及利息、違約金迄
    未清償之事實，已如前述，則依兩造前揭約定，被告即喪失期限利益，全部債務
    視為到期。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付原告五十五萬七千七
    百五十六元，及自八十七年五月十三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利
    息，並自八十七年五月十三日起至清償日止，按上開利率按上開利率百分之二十
    計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
