【裁判字號】    91,訴,3755
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三七五五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾參萬伍仟元，及自民國九十一年十月十二日起至清償
日止，按年息百分之八點八一計算之利息，並自民國九十一年十一月十三日起至清償
日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者
，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告戊○○○、丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十一年
十一月五日起至清償日止，按年息百分之八點四三五計算之利息，並自民國九十一年
十二月六日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告戊○○○、丙○○、丁○○連帶負擔十分之七，餘由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣貳拾柒萬捌仟元、陸拾陸萬陸仟供擔保後
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項、第二項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告戊○○○於民國九十一年六月十二日邀同被告丁○○、丙○○、己○
    ○為連帶保證人，向伊借款新台幣（下同）八十三萬五千元，約定利息按伊基本
    放款利率加年息百分之一點三七五計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定
    自九十一年六月十二日起至九十一年十一月四日止，按月繳息，期滿後則一次清
    償本金，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計
    算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個
    月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。被告戊○○
    ○又於九十一年七月五日邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人，另向伊借款二
    百萬元，除約定利率按伊基本放款利率加年息百分之一機動計算，借款期間自九
    十一年七月五日起至九十二年六月二十五日止外，其餘約定均與上開借款相同。
    詎被告戊○○○就上開二筆借款先後自九十一年十月十一日、九十一年十一月四
    日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，分
    別尚有如主文第一項、第二項所示之本金及利息並違約金未為清償，而被告丁○
    ○、丙○○、己○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與被告戊○○○負連帶
    給付責任（己○○僅就第一筆借款負連帶責任），爰本於消費借貸及連帶保證之
    法律關係，提起本訴。
三、證據：利率變動表乙紙、借據暨放款利息收回紀錄二份、授信約定書五份、戶籍
    謄本三件及放款應收利息及明細查詢申請單二紙為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：對於原告主張伊擔任系爭借款之連帶保證人及積欠金額均無意見，惟現無
    資力償還。
丙、被告戊○○○、己○○方面：
    被告戊○○○、己○○於最後言詞辯論期日未到場，據其以前到場之聲明及陳述
    均與被告丙○○相同。
丁、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告戊○○○、己○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其就該三人部分一造辯論而為判
    決。
二、原告主張被告戊○○○邀同被告丁○○、丙○○、己○○為連帶保證人，分別向
    其借得八十三萬五千元、二百萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，
    全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文第一項、第二項所示之款項未為受
    償之事實，業據其提出利率變動表乙紙、借據暨放款利息收回紀錄二份、授信約
    定書五份、放款應收利息及明細查詢申請單二紙為證，被告戊○○○、丙○○、
    己○○對此均不爭執，且本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並
    受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為
    真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此觀諸民法第二百七十二條第一項規定甚明，最高法院四
    十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告戊○○○既係系爭債務
    之借款人，被告丁○○、丙○○、己○○則為系爭債務之連帶保證人（己○○僅
    係第一筆借款八十三萬五千元之連帶保證人），則原告本於消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付第一筆尚未清償之借款本金八十三萬元，及如主
    文第一項所示之利息並違約金，被告戊○○○、丁○○、丙○○應連帶給付第二
    筆尚未清償之借款本金二百萬元，及如主文第二項所示之利息並違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
