【裁判字號】    91,易,812
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第八一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，本院於九十一年九月二十七日所為之判決原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之附表增列「編號八：新臺幣一萬零五百元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之附表關於應沒收之物品，漏未記載櫃臺兌換籌碼處
    之現金新臺幣一萬零五百元，惟查扣案之一萬零五百元業經本院於事實及理由欄
    中敘明應予沒收，上開附表漏未記載新臺幣一萬零五百元，顯係誤寫，而不影響
    於全案情節與判決之本旨，依前開說明，自應以裁定更正之
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     九十二      年     四     月     九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長 法  官     李政庭
                                             法  官     周玉群
                                             法  官     邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官     林慧君
中    華    民    國      九十二      年      四       月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
