【裁判字號】    92,訴,186
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決        九十二年度訴字第一八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
六九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前已因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，於民國（下同）九十年五月二十一日強制戒治期滿，由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於九十年五月二十八日，以該署九十年度戒毒偵字第六四八號
    依法為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復於五年內，再度基於施用第一
    級毒品之犯意，於九十一年十月六日十三時許，在高雄縣岡山鎮○○路六十二號
    之住處，以將第一級毒品摻入香菸，再加以點火吸食之方式，施用第一級毒品海
    洛因一次；嗣於九十一年十月六日十六時十五分許，在高雄縣岡山鎮○○路一二
    三號其友人劉榮芳住處為警查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，而被告於九十一年十月六日經警查獲後
    所採集之尿液，經送高雄縣政府衛生局檢驗之結果，呈現曾施用第一級毒品之嗎
    啡陽性反應，有該局九十一年十月十一日九一煙檢字第一七０三號煙毒尿液檢驗
    成績書在卷可稽，被告甲○○之上開自白應屬真實而可採信；而被告曾因施用第
    一級毒品，經強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    確定乙節，則有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年度戒毒偵字第六四八號不
    起訴處分書及該署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可資查考，綜上所述，被告犯
    罪事證明確，犯行實堪認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年；而戒治期滿，即應由檢察官為不起訴
    處分；而戒治期滿經不起訴處分後，五年內再犯第十條之罪，即不適用毒品危害
    防制條例第二十三條第一項之規定（即應由檢察官偵查起訴），毒品危害防制條
  例第二十條第二項、第二十三條第一項、第二項分別定有明文。核被告甲○○前
    案因犯施用第一級毒品案件，於裁定送強制戒治期滿後經檢察官依法為不起訴處
    分確定，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，依前揭規定，即應依
    毒品危害防制條例第十條第一項之規定論罪科刑。被告因施用第一級毒品前持有
    毒品之行為，本應以持有論，惟該次持有毒品之行為已為其後施用毒品之行為所
    吸收，不另論罪。公訴人雖認被告係自不詳時間起至九十一年十月六日，連續施
    用第一級毒品海洛因，然被告僅自認其曾於九十一年十月六日十三時許，在上址
    施用第一級毒品海洛因一次，至其於九十一年十月六日十六時十五分許，為警查
    獲後所採集之尿液，經檢驗之結果，雖呈曾施用第一級毒品之嗎啡陽性反應，然
    此亦僅足以證明被告所自白其曾於九十一年十月六日十三時許施用第一級毒品海
    洛因之事實為真實，尚無足以證明被告除上述所自白之施用毒品犯行外，猶有其
    他施用第一級毒品之行止，公訴人所指訴被告其餘施用第一級毒品之犯行，在無
    其他證據可資佐證之情形下，尚難遽採，惟此部分不能證明被告確有施用第一級
    毒品之犯行部分，公訴人既認與上開論罪之部分有連續犯之裁判上一罪之關係，
    本院爰不另為無罪之諭知，併此敘明。審酌被告前已經因施用毒品而經送觀察、
    勒戒及強制戒治，惟仍不知痛改前非，猶重蹈覆轍，自殘其身，然姑念犯罪後態
    度良好，坦承犯行，再度施用第一級毒品之次數亦僅有一次等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以為懲儆。至本件查獲時所扣案之海洛因、殘渣袋、鐵盒及鐵管
    鏟子等物，因被告甲○○否認為其所有，而同案同時經警查獲之劉榮芳於警訊時
    又已自承：查獲之毒品是自己要吸食用的，把鐵盒用磁鐵吸著吸在書桌下方避免
    被警方查獲等語（見劉榮芳九十一年十月十七日警訊筆錄），復有高雄縣警察局
    岡山分局扣押物品目錄表一份在卷可佐，足認扣案之第一級毒品海洛因及其餘物
    品均係案外人劉榮芳所有，宜於劉榮芳所涉犯毒品危害防制條例案件中為適法之
    處理，故不於本案中為沒收銷燬之諭知，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳孟瑩
中    華    民    國    九十二    年      四      月        九        日
附錄本件論罪條文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
