【裁判字號】    92,訴,32
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十二年度訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、本件被告乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院指定保證金額新臺幣
    三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押在案。
三、茲以該被告經依法對其住所分別傳喚、拘提均未到案接受審判，有傳票送達回證
    、拘票及執行報告各一份在卷可稽；嗣經本院依具保人住所發函通知具保人帶同
    被告遵期到案接受審判，惟具保人仍未帶同被告到案，亦有本院通知具保人之送
    達回證附卷可查，顯見受刑人業已逃匿。揆諸前揭法律規定，自應將具保人繳納
    之上開保證金額沒入之
四、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項、第一百十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      四    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
