【裁判字號】    91,訴,3364
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度訴字第三三六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四三三七號）
，本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜用他人電信設備通信，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官起訴書之記載（如附件），惟補充：訊據被告
    甲○○對本件犯罪事實均坦承不諱。
二、按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。本罪之處罰詐
    得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優
    於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪。且按本罪構成要件所稱以有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並不限於以盜拷他人
    行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方式，其他諸如：
    利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在住宅外之電話接線
    箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話為通信行為；或
    意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信之行為；或
    僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為等，不一而足
    ，皆成立本罪（參照最高法院八十八年度台非字第四三號判決）。是核被告所為
    ，係犯電信法第五十六條第一項之盜用電信設備罪。其多次以有線方式，盜用他
    人電信設備通信之犯行，時間緊接，所犯構成要件亦相同，顯係出於概括犯意為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告前因竊
    盜案件，經本院旗山簡易庭於民國九十年十月十二日以九十年度旗簡字第一一四
    號判處有期徒刑五月，並已確定，嗣於九十一年六月二日執行完畢，此有本院被
    告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，被告受有期徒刑執行完畢，於五年以
    內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    ，加重其刑，且遞加之。本院審酌被告貪圖小利，盜打告訴人乙○○住處內之有
    線電話，妨害正常之通信秩序，情節不輕，自應受有相當程度之刑事非難；惟另
    考量被告於本院審理時即能坦承犯行，犯後態度良好，且願意全數賠償告訴人所
    受之損害，嗣僅因告訴人經合法傳喚未能到庭，致未能當庭使告訴人受領賠償等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，電信法第
    五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
電信法第五十六條第一項
    意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他
    人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
