【裁判字號】    91,易,4133
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四一三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張寧律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五一六三、
一七九二七、一七九二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖散布而持有之方法侵害他人之著作權，累犯，
處有期徒刑柒月。
扣案如附表所示盜版電腦程式及遊戲光碟片共參拾陸片及目錄磁片壹片，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月七日，因違反著作權法案件，經臺灣高等法院高雄分
    院以八十八年度上易字第二一六二號刑事判決判處有期徒刑四月確定，於八十九
    年五月二十四日執行完畢。詎仍不知悔改，明知如附表所示之電腦程式及遊戲光
    碟片，係未經如附表所示之著作財產權人之同意，而擅自重製之侵害著作權之物
    ，竟於九十一年七月十四日十九時許，在高雄市三民區○○○路一一九號前，意
    圖散布而持有之，嗣於同日十九時十分許，在上址為警當場查獲，並扣得如附表
    所示及其他未據告訴之盜版電腦程式及遊戲光碟片共計三百一十七片。
二、案經如附表所示友立資訊股份有限公司等著作權人告訴及內政部警政署保安大隊
    第二總隊第四大隊報告偵辦。
    理  由
一、被告甲○○矢口否認有何違反著作權法之事實，辯稱：伊當天是帶電腦主機去修
    理，在等他們聯絡伊所認識的師傅來，但等了二、三小時，人卻沒來，伊就在外
    面等，後來在垃圾堆裡撿到光碟片，以為是人家不要的，想檢回家用，就拿到機
    車腳踏板放，警察就將伊移送云云。惟：
  (一)扣案如附表所示之電腦程式及遊戲光碟片，係未經如附表所示之著作財產權人之
    同意，而擅自重製之侵害著作權之物，業據告訴代理人陳文銓於警訊中指述明確
    ，並有附表所示之告訴人提出正版軟體封面、公司執照、營利事業登記證附卷可
    證，此外復有扣案如附表所示之盜版電腦程式及遊戲光碟片三十六片可稽。
  (二)又被告於本院審理時供陳撿到光碟片箱子是開的所以知道是光碟片等語（見本院
    九十二年三月二十六日審判筆錄）；又觀之扣案之光碟片，並未包裝，亦未如正
    版光碟片於其上印有軟體名稱、公司等之文字或圖案，且均裝入塑膠套裝內，而
    塑膠套上亦記載軟體名稱，有扣案如附表所示之盜版電腦程式及遊戲光碟片三十
    六片可證。是從客觀上任何人單以肉眼一望即可知悉扣案如附表所示之電腦程式
    及遊戲光碟片，係未經如附表所示之著作財產權人之同意，而擅自重製之侵害著
    作權之物，準此，被告於持有扣案如附表所示之電腦程式及遊戲光碟片時，即應
    明知為侵害著作權之物，洵堪認定。
  (三)次者：
    證人即現場蒐證查獲之警員黃士聞於本院審理時於本院審理時證稱：「我們到
      的時候先偽裝為一般自用小客車，在車上錄影，當時攤子已經擺好」等語（見
      本院九十二年一月十七日審判筆錄），自無從證明係甲○○在一一九號騎樓信
      箱下擺放一桌子，上面擺放二個公文夾乙事。
    證人黃士聞於本院審理時固證述：「被告站在攤子附近，如果有客人在翻公文
      夾，有二個人會去跟客人接觸，然後那二個人在去跟被告交談。後來那二個人
      （一個或二個）就到一一九號裡面拿光碟給客人，然後就看到那二個人跟客人
      交錢交光碟，錢後來怎麼處理沒看到。那二個人疑似有交錢給被告。後來就看
      到被告把公文夾放到桌子的抽屜，然後在那邊收攤，之後又到一一九號裡面抱
      出扣案的光碟出來。」、「（問：當時拍攝距離多遠？）約是十米多，但我們
      有二倍、三倍鏡頭可縮短距離。當時的距離沒有辦法聽到他們交談的聲音。但
      是可以看到他們的動作。（問：當時當場成交幾次？）約三次以上。（問：可
      否確定成交的光碟是盜版的？）正版的有盒子包裝，他們成交的是一般的光碟
      片用塑膠套裝著。（問：被盜版的光碟是哪家公司的哪樣產品？）沒有辦法確
      定。」等語（見本院九十二年一月十七日審判筆錄），然經本院勘驗蒐證錄影
      帶結果，固有警卷現場照片中編號一之男子向他人收錢及並收取物品之行為，
      被告有與該名男子交談並給與該名男子金錢，最後並前往攤位整理之行為，然
      從畫面中無從辨別現場照片中編號一之男子收取之物品為何物，畫面中出現資
      料夾內文字為「飲料一杯三十元」，有卷存九十二年二月十三日勘驗筆錄可證
      ，且證人董冠利於本院審理時亦證述：「交易的行為都是那二位年輕人，但隔
      壹條馬路有看到被告與那二位年輕人有疑似交付的動作，交付什麼東西看不出
      來。」等語（見本院九十二年一月十七日審判筆錄）。本件經二、三倍鏡頭縮
      短距離所拍攝之蒐證影帶，仍無從辨別交付之物品為何，且證人董冠利亦無從
      目視交付之物品為何物，是證人黃士聞證稱可看出係用塑膠套裝著之光碟片云
      云，顯無可採。
    又偵查卷存檢察事務官陳文偉就蒐證錄影帶之勘驗筆錄固載明：「顧客上前詢
      問購買光碟時，甲○○即上前與顧客解說，另一亦上前在旁邊把風人員離開，
      到不詳處所拿出光碟片，此時，則由被告甲○○走出一一九號騎樓外把風，了
      解顧客需求後，先由把風人員離開，到不詳處所拿出光碟片，此時，則由被告
      甲○○走出一一九號樓外把風，待取片人員將光碟片交予顧後，顧再將現金交
      付取片人員。嗣顧客離開後，被告甲○○再與取片人員碰頭，平分所得」云云
      ，然以錄影帶並無聲音及無從辨識交付之物的情形下，如何得知係在「詢問光
      碟」、「交付光碟」，足徵該勘驗筆錄之記載顯非單純客觀本其五官作用所認
      識之結果，而已加入檢察事務官陳文偉個人主觀之推理、臆測及判斷，自難遽
      採為被告不利之認定。
    準此，依上開證據，尚不足以認定被告有與不詳姓名年籍成年男子共同明知為
侵害著作權之物，意圖營利而交付之犯行；又最後蒐證錄影帶畫面出現攤位之
      公文夾，內記載「飲料一杯三十元」，有卷存上開本院九十二年二月十三日勘
      驗筆錄可稽，是亦不足以證明被告有何陳列之行為。
  (四)另依一般社會常情，會將物品置於垃圾堆，通常係不能使用、不堪使用或經濟價
    值甚低之物（如：廢紙、空瓶等），然扣案如附表所示之盜版電腦程式及遊戲光
    碟片三十六片，經本院本院抽出並勘驗結果「一、會聲會影６可安裝執行。二、
    ＤＶＤ拍拍燒可安裝執行。三、ＭＥＤＩＡ  ＳＴＵＤＩＯ  ＰＲＯ６．５可安
    裝執行。四、ＣＯＯＬ  ３Ｄ３．０可安裝執行。五、ＧＩＧ  ＡＮＩＭＡＴＯ
    Ｒ４．０可安裝執行。六、ＰＯＷＥＲ  ＤＶＤ  ＸＰ４．０可安裝執行。七、
    大富翁六可安裝執行。八、天蝶字型可安裝執行。九、天地劫序傳─幽城幻劍錄
    可安裝執行。」，有九十二年三月二十六日勘驗筆錄附卷可稽，是衡諸常情，扣
    案如附表所示之盜版電腦程式及遊戲光碟片既可安裝及執行，顯非他人丟棄不要
    之物，是被告辯稱：在垃圾堆裡撿到光碟片，以為是人家不要的云云，為事後卸
    責之詞，要無可採。
  (五)末查，倘個人欲使用電腦程式及遊戲光碟片，僅須一套該程式或遊戲光碟片即可
    安裝、執行，並無必要擁有多套相同之電腦程式及遊戲光碟片，然揆諸扣案如附
    表所示之電腦程式及遊戲光碟片之數量：「會聲會影６」四片（一套二片，即二
    套）、「ＭＥＤＩＡ  ＳＴＵＤＩＯ  ＰＲＯ６．５」二片（一套一片，即一套
    ）、「『ＣＯＯＬ  ３Ｄ３．０』及『ＧＩＧ  ＡＮＩＭＡＴＯＲ４．０』」三
    片（一套一片，即三套）、「ＰＯＷＥＲ  ＤＶＤＸＰ４．０」三片（一套一片
    ，即三套）、「天蝶字型」二片（一套一片，即二套）、「大富翁６」十二片（
    一套二片，即六套）、「倚天中文２０００  ＦＯＲ  ＤＯＳ．ＷＩＮＤＯＷＳ
    」二片（一套一片，即二套），且觀之扣案其他未據告訴之電腦程式及遊戲光碟
    片，同一之電腦程式及遊戲光碟片亦有多套；再參酌被告除持有扣案之盜版電腦
    程式及遊戲光碟片外，另有盜版光碟片之目錄磁片，有扣案之目錄磁片、目錄磁
    片列印資料可證，足徵被告確有提供目錄供人參考，以便利擴散傳佈於他人之目
    的。
  (六)此外，復有現場照片二十三張附卷可稽，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款之明知為侵害著
    作權之物，意圖散布而持有罪。公訴人起訴被告與不詳姓名之成年男子共同明知
    為侵害著作權之物，意圖營利而交付罪，容有未洽。又被告以一意圖散布而持有
    行為，同時侵害如附表所示之數著作財產權人之著作權，為想像競合犯，應依刑
    法第五十五條前段，從一重處斷。被告在八十九年三月七日，因違反著作權法案
    件，經臺灣高等法院高雄分院以八十八年度上易字第二一六二號刑事判決判處有
    期徒刑四月確定，於八十九年五月二十四日易科罰金執行完畢，有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告不知對他人之智慧財產權予以尊
    重，違反國際上普遍強調保護智慧財產權，以期發揚人類精神創作之潮流，一再
    違反著作權法之規定，漠視政府保護智慧財產權決心，而有強烈與法敵對之意識
    ，且犯罪後仍飾詞狡辯，毫無悔意，犯後態度惡劣等一切情狀，量處如主文所示
    之刑以示懲戒。另扣案如附表所示之盜版電腦程式及遊戲光碟片三十六片、目錄
    磁片一片，為被告所有，且係供被告犯罪所用之物，已如上所述，應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定，沒收之。至其餘扣案電腦程式及遊戲光碟片之二百八
    十一片，並未據著作權人提出告訴，被告就此部分，因訴追條件未成就而無從成
    立犯罪，本院自不得加以沒收，另目錄磁片列印資料一百四十頁，為警員所列印
    ，有扣押物品目錄表附卷可稽，並非被告所有，本院亦不得沒收，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第
    二款、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十七條、第三
    十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   唐美玲
中    華    民    國    九十二    年       四      月        九        日
附錄本判決論罪科刑適用法條
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金︰
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
