【裁判字號】    92,訴,333
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三三三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬玖仟捌佰柒拾元，及自民國九十一年十一月
二十一日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國九十一年十二月
二十二日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清
償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十六年五月二十日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    伊借款新台幣（下同）三百萬元，約定利息按伊基本放款利率加年息百分之零點
    六五計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八十六年五月二十日起至九
    十三年五月二十日止，分八十四期，按月攤還本息，如未按期履行，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計算違約金，被告並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保。
    丁○○又於八十八年五月二十日邀同丙○○為連帶保證人，另向伊借款一百萬元
    ，除約定利息按伊基本放款利率加年息百分之零點五一機動調整，及約定自八十
    八年五月二十日至九十五年五月二十日止，分八十四期，按月攤還本息外，其餘
    約定均與上開借款相同。詎丁○○就上開借款自九十年四月二十日起即未依約清
    償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期（利率現為年息百分之八點八），
    經伊聲請拍賣抵押物經由鈞院以九十一年度執字第二一一七六號強制執行程序受
    償，因雙方於借款契約中尚有約定被告對伊負擔數宗債務時，如被告所提出之給
    付不足清償全部債務，伊得指定抵充債務之方法及順序，故伊將執行所得之金額
    先行抵充上開借款計算至九十一年十一月二十日之利息、違約金及部分本金後，
    尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而丙○○為系爭債務之連帶保
    證人，依法亦應與丁○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關
    係，提起本訴。
三、證據：提出借據乙紙、個人房屋貸款契約乙份、保證書乙份、授信約定書四份、
    本院九十一年度執字第二一一七六強制執行金額計算書分配表乙份及戶籍謄本二
    份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十六年五月二十日、八
    十八年五月二十日總計向其借得四百萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限
    利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物經由本院九十一年度執字第二一
    一七六強制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充利息及違約金並部分本金後
    ，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據乙紙、個人房屋貸款
    契約乙份、保證書乙份、授信約定書四份、本院九十一年度執字第二一一七六強
    制執行金額計算書分配表乙份為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息
    、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，且被告就原告主張
    之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，亦視同自認，則原告主張之事實
    ，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義觀之
    甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件丁○○既
    係系爭債務之借款人，丙○○為系爭債務之連帶保證人，則原告本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款本金一百八十四萬
    九千八百七十元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中       華       民       國     九十二    年      四      月    九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中       華       民       國     九十二    年      四      月    九    日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
