【裁判字號】    92,訴,1020
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    返還停車位
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○二○號
    原      告  甲○○
                        送達代.
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還停車位事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    如起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之。此觀民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款規定自明。
二、原告提起本件訴訟未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年三月六日裁定命其於
    收受送達後五日內補正，該裁定並於同年三月十三日送達原告，有送達證書在卷
    可稽。原告逾期迄同年四月七日仍未補正，此有本院九十二年四月四日民事科查
    詢簡答表附卷可參，依前開說明，原告之訴不能認為合法，應予駁回，原告之訴
    既經駁回，則其假執行之聲請，即失所依附，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
