【裁判字號】    90,訴,2879
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二八七九號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因懲治走私條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保
    證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查被告乙○○因懲治走私條例等案件，前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣二萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已於民國九十年八月五日
    停止羈押在案，有臺灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據、臺灣高雄地方法院
    檢察署收受刑事案款通知及被告具保責付辦理程序單各一紙在卷可稽，茲因被告
    經本院依其住所傳喚、拘提均未到庭，且具保人經按其具保時所留地址通知，亦
    未帶同被告到庭應訊，有卷附之本院拘票及高雄市政府警察局鼓山分局報告書各
    一紙以及送達證書回證二紙可證，足見被告業已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十
    八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                   法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
