【裁判字號】    90,上,208
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第二○八號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  鄭曉東律師
      被上訴人    甲○○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十三日臺灣屏東地
方法院八十九年度訴更字第三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付新台幣佰肆拾伍萬元本息部分，及該部分假執行之宣告，
暨訴訟費用之裁判，均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：伊所有之「珍遠財壹號」漁船於民國八十七年四月間出租予上訴
    人，雙方約定租賃期間自八十七年五月一日起至同年十一月三十日止，共計六個
    月，租金每月新台幣（下同）十五萬元，押金為十五萬元，並委由訴外人張修銘
    代書擬定漁船租賃契約書。而該契約書，經上訴人先行取走後雖迄未配合簽章，
    然兩造已就租賃契約內容達成協議，上訴人並給付伊押金及三個月租金，契約自
    已成立。依該漁船租賃契約書第八條約定：「本租賃漁船若發生滅失時，甲方（
    即上訴人）願於一個月內賠償乙方（即被上訴人）損失三百六十萬元，不得拖欠
    。」，係屬無過失責任之約定，即一旦漁船滅失之條件成就，上訴人即應賠償伊
    三百六十萬元。而系爭漁船經被上訴人交付上訴人使用後，於八十七年六月五日
    在航行途中擱淺以致漁船嚴重破損，不堪使用而解體，為此依兩造漁船租賃契約
    書第八條之約定，請求上訴人賠償三百六十萬元。爰求為判決上訴人應如數給付
    ，並加計法定遲延利息等語，且陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、上訴人則以：伊於八十七年五月三十一日始租該船出海一趟，而於同年六月五日
    載運大陸漁工回航，並非自同年五月一日起租用系爭漁船，是兩造間並未就被上
    訴人所提「漁船租賃契約書」達成合意，該契約書僅屬磋商階段之文件，既未經
    兩造簽章，契約自未成立。又系爭漁船經被上訴人向保險公司投保時，核估船舶
    價值僅二百萬元，伊自不可能與被上訴人約定該漁船滅失時，伊同意賠償三百六
    十萬元。且系爭漁船於八十七年六月五日凌晨一時許在高屏溪出口南岸擱淺時，
    是整艘船船體立在沙灘上，並未沉船或完全滅失，故不符上開漁船租賃契約書第
    八條所稱「發生滅失」之要件，被上訴人自不得主張漁船滅失而請求賠償等語，
    資為抗辯。
三、原審判決上訴人應給付被上訴人三百四十五萬元及自民國八十八年三月十九日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並駁回被上訴人其餘之訴，且就
    被上訴人勝訴部分為假執行及免為假執行之宣告。上訴人不服，提起上訴，於本
    院聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之
    訴及假執行之聲請均駁回。(三)上訴人如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
    被上訴人則聲明：駁回上訴。（原審判決被上訴人敗訴部分，未據被上訴人聲明
    不服）
四、兩造不爭執之事項：
  (一)系爭漁船於八十七年六月五日凌晨一時許在高屏溪出海口南岸附近擱淺。
  (二)系爭漁船租賃契約書係由張修銘代書所擬。
五、兩造爭執之事項：
  (一)兩造對於系爭漁船租賃契約書內容是否有合意？
  (二)系爭漁船以人工解體前是否已達滅失程度？
六、本件被上訴人主張系爭漁船租賃契約書係張修銘代書基於兩造訂立漁船租賃契約
    之合意所擬，且該契約書第八條係採無過失責任之約定等語，縱認屬實，惟被上
    訴人以系爭漁船於航行途中發生滅失，主張得依該契約書第八條之約定，請求上
    訴人賠償三百六十萬元等語，為上訴人所否認，辯稱：系爭漁船不符該契約書第
    八條所定「發生滅失」之要件，自應由被上訴人就系爭漁船發生滅失之事實，負
    舉證之責。經查：
  (一)被上訴人主張系爭漁船於八十七年六月五日凌晨一時許在高屏溪出海口南岸附近
    擱淺時，船體碰撞致嚴重破損而不堪使用，整艘船業已報廢而等同滅失等語，雖
    提出屏東縣東港區漁會漁船筏解體證明書等影本各一份為證（原審卷第一一、一
    二頁），惟被上訴人於本院自承：「漁船剛開始被海浪打到海岸上沒有完全壞掉
    ，．．．漁船不斷被海浪拍打而損壞，後來我申請解體。」；於另案偵查中（台
    灣高雄地方法院八十八年偵字第五六三四號詐欺案）亦稱：「船隻擱淺以後，被
    告（指上訴人）即避不見面，我們雇人拆船上儀器，交洪進貴載回。」（本院卷
    第二０九頁）；於本院陳述：「當初保七總隊沒辦法拖，叫民間來拖要一百二十
    萬元，保險公司不願意付，故船整個損壞。」（本院八十九年度上字第二三三號
    第四八頁），可見系爭漁船擱淺之初，並未全部損壞，上訴人主張系爭漁船擱淺
    時，船身嚴重破損而不堪使用云云，並不足採。且查系爭漁船擱淺後，富邦產物
    保險股份有限公司（下稱富邦保險公司）委請大統公證有限公司（下稱大統公證
    公司）至高屏溪南岸入口處調查時所拍照片顯示系爭漁船確實立在沙灘上，並未
    滅失，有大統公證公司公證報告所附照片附卷可稽（本院卷第一六０至一六四頁
    ），足證系爭漁船擱淺後並未滅失。又系爭漁船確係被上訴人自行解體，解體日
    期為八十七年六月五日，解體現場為高屏溪口等情，有被上訴人所提屏東縣東港
    區漁會漁船筏解體證明書載明可憑，並有被上訴人將系爭漁船自行解體後，申辦
    漁船註銷，而提供予屏東縣東港區漁會存證之自行解體照片可查（本院卷第九四
    至九五頁）。準此，系爭漁船擱淺後，發生滅失係因被上訴人自行解體所致，該
    船舶解體前既未全部損壞，亦無滅失，被上訴人執此主張整艘船業已報廢解體而
    等同滅失等語，洵非可採。
  (二)上訴人雖另以上開漁船解體證明書主旨記載系爭漁船「不幸擱淺、嚴重破損、不
    堪使用．．．」為據，惟系爭漁船擱淺之初，並未全部損壞，已如前述，且被上
    訴人為辦理系爭漁船註銷，於八十七年十月八日提出申請書，向屏東縣東港區漁
    會申請解體，該漁會乃依被上訴人申請書所附其自行雇工拆解船體存證之照片、
    切結書、里長證明書參照發證，有屏東縣東港區漁會函（本院卷第九一頁）及漁
    船解體證明書可按（原審訴字卷第一０頁）。可見被上訴人係自行雇工拆解船體
    後，向屏東縣東港區漁會申辦漁船註銷，該會依其申請書所附漁船解體照片等資
    料，發給漁船解體證明書甚明。則上開漁船解體證明書主旨記載系爭漁船嚴重破
    損、不堪使用等情，顯非屏東縣東港區漁會於系爭漁船體解前赴現場勘查所為認
    定。復查卷附系爭漁船解體前擱淺之照片顯示船身完整，並無破損；而該船船長
    林石川所出具之海事報告書記載：系爭漁船因船艙進水後擱淺，以致主機停車，
    並遭風浪打進岸邊等情（本院卷第九二至九三頁），亦不足認定系爭漁船已嚴重
    破損而不堪使用；又系爭漁船已因被上訴人自行解體而不存在，更無從認定解體
    前漁船已確屬嚴重破損、不堪使用，已達全損而滅失。是上開漁船解體證明書主
    旨記載系爭漁船「嚴重破損、不堪使用」，尚難採為被上訴人有利之認定。
  (三)被上訴人另主張富邦保險公司因認定系爭漁船業已滅失，而同意理賠一百萬元，
    嗣並和解加賠三十萬元等語。惟查富邦保險公司理賠資料所附大統公證公司調查
    報告固載稱：「漁船擱淺在高屏溪南岸入口，引擎室及所有漁獲被海水淹沒，推
    測漁船底盤有破損，以我們的見解，漁船的修復費會超出漁船本身的價格，漁船
    構造上的完全損失是必然的」，惟所稱：漁船擱淺在高屏溪南岸入口，所有漁獲
    被海水淹沒乙節，已與該報告另記載：「據聞此船航行中並無實施漁業操作，而
    是載約四十名中國籍船員。」乙情相矛盾。且查系爭漁船本次自屏東縣東港出海
    航行，係至大陸地區載運大陸漁工等情，業經證人即該船船長林石川於高雄港務
    局航政組海事訊問時陳明（原審訴更字卷第四七頁），及證人即船員洪票於原審
    及另案偵查中證述明確（原審訴字卷第五四頁、前開偵查卷第四五頁），並有大
    陸漁工陳細陽於漁船擱淺後所寫海事情況報告附卷可佐（原審訴字卷第二八頁）
    ，參以當時東港區漁會漁業通訊電台漁船重要通報紀錄亦記載：「系爭漁船上有
    四十六名大陸漁工，請通知保七出來救人」等情（附卷外）。則系爭漁船既為載
    運大陸漁工，並非出海從事漁撈作業，即無漁獲，何來漁獲被水淹沒，是上開報
    告所稱所有漁獲被海水淹沒，與事實不符。況系爭漁船係因船艙進水後擱淺，以
    致主機停車，並遭風浪打進岸邊，且當日凌晨，天氣差、大雨傾盆、風浪很大（
    約七至八級）等情，有船長林石川製作之船舶海事報告書可證（本院卷第九二至
    九三頁），是系爭漁船引擎室被海水淹沒，係風浪所致，不無可能。而系爭漁船
    已因被上訴人自行解體而不存在，被上訴人又未能舉證證明系爭漁船船底何處破
    損及破損情況如何。大統公證公司調查報告竟以船舶進水之事實，「推測」「漁
    船底盤有破損」，另對於「漁船的修復費會超出漁船本身的價格，漁船構造上的
    完全損失是必然的」一節，僅謂「以我們的見解」作臆測，顯無依據。是富邦保
    險公司依大統公證公司之調查報告，推測系爭漁船船底破壞，發生全損，亦屬無
    據，不足採為被上訴人有利之認定。
  (四)由上可知，系爭漁船係被上訴人自行雇工拆解船體而滅失，且被上訴人無法舉證
    證明漁船解體前，已嚴重破損、不堪使用，達全損而屬滅失，上訴人抗辯系爭漁
    船不符上開契約書第八條「發生滅失」之要件，已屬可採。至被上訴人另稱系爭
    漁船若非伊慮及河道、航道安全而予解體並辦理註銷漁船登記，繼續任由已嚴重
    破損不堪之漁船擱淺在海中，該漁船終將自行解體，與伊加工解體，有何區別云
    云，惟系爭漁船若被上訴人不雇工拆解船體，未必自行解體，且兩造對於系爭漁
    船是否因全損而滅失，既有爭執，則若被上訴人不速予解體，仍得現場勘查鑑定
    是否嚴重破損、不堪使用，以判斷是否達全損而滅失，抑或得修復，被上訴人自
    不得以其自行雇工拆解船體，與該漁船終將自行解體無別，主張符合上開契約書
    第八條所定「發生滅失」之要件。
七、綜上所述，縱認系爭漁船租賃契約書係基於兩造之合意而訂立，然被上訴人無法
    舉證證明系爭漁船擱淺後發生滅失，從而，被上訴人依該漁船租賃契約書第八條
    之約定，請求上訴人賠償三百六十萬元，即屬無據，不應准許。原審判決上訴人
    敗訴部分，尚有未合，上訴意旨指摘原判決此部份不當，求予廢棄，為有理由，
    爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
八、兩造其餘攻擊防禦方法及提出之證據，於本件判決結果不生影響，爰不一一論究
    ，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  黃一秋
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
