【裁判字號】    91,上,242
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上字第二四二號
      聲  請  人    甲○○
     （被上訴人）   乙○○
                    丁○○
      訴訟代理人    洪耀宗律師
      複  代理人    孫志鴻律師
右聲請人因與丙○○間請求損害賠償事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按裁定停止訴訟程序，須有法定停止原因始得為之（參照民事訴訟法第一百七十
    三條及第一百八十一條至第一百八十五條各規定）。
二、本件聲請意旨略以：本案所涉刑事部分雖經鈞院刑事庭判決，但被上訴人業經聲
    明上訴，有上訴聲明狀可稽。按本件附帶民事完全依刑事所涉犯罪行為是否成立
    而斷，苟被上訴人在刑事部分獲判有罪確定，始有因偽造文書事實致上訴人損害
    之發生；若刑事部分最終經更審為無罪判決且經確定，即無所謂損害賠償之問題
    。如不允許附帶民事案件其訴訟程序得在刑事訴訟程序終結前予以停止，除現有
    之二審民刑事判決前後認定各有所不同之情形仍繼續存在外，更可能同時發生刑
    事判決與附帶民事移送民庭後之民事判決分歧之結果，影響司法威信至鉅，苟犯
    罪嫌疑，確有影響該訴訟之審判，非俟刑事訴訟解決，其民事訴訟無由判斷者，
    似非不得停止民事訴訟程序。故聲請裁定停止本件民事訴訟程序云云。
三、經查民事訴訟認定事實，並不受刑事判決之拘束，自無待刑事判決確定，且依民
    事訴訟法第一百八十二條、第一百八十三條規定，有該條規定情形時，應否命其
    停止訴訟程序，法院有自由裁量之權，並非一經當事人聲請，法院即必裁定停止
    訴訟程序，本院認本件尚無停止訴訟程序之必要，其聲請並無法定停止原因，不
    應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  林健彥
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  葉淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
