【裁判字號】    92,上國易,1
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上國易字第一號
    上訴人兼被上訴人）丙○○.
?
    被  上訴人          甲○○.
    兼右一人
    訴訟代理人          丙○○.
    上訴人（兼被上訴人）交通部公路局第三區養護工程處
    法定代理人        乙○○
    訴訟代理人        許惠珠律師
                      蘇精哲律師
                      鄭銘仁律師
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十二日臺灣高雄
地方法院九十一年國字第九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
丙○○及交通部公路局第三區養護工程處上訴均駁回。
第二審訴訟費用由丙○○、交通部公路局第三區養護工程處各自負擔。
      事實及理由
一、上訴人丙○○及被上訴人甲○○起訴主張：伊等二人為夫妻，於民國八十九年八
    月廿七日由甲○○駕駛丙○○所有之ＸＺ－七四五一號自用小客車，行經高屏大
    橋時，因橋突然斷裂，致伊夫妻及同車另二名子女均連車跌落橋下，伊等二人受
    傷，車輛亦受損害。交通部公路局第三養護工程處（簡稱：公路局第三養工處）
    乃該橋樑之設置、管理與維護機關，其因管理有欠缺，造成伊等受損害，因賠償
    協議未達成，爰依國家賠償法請求命對造給付丙○○新臺幣（下同）一百卅二萬
    二千六百二十三元、給付甲○○五十一萬零五百十一元本息之判決。
二、上訴人公路局第三養工處則以：丙○○請求汽車損害之全額超過四萬元部分為不
    必要，該二人非財產上損害之請求亦過高等語，資為抗辯。
三、原審判命公路局第三養工處應給付丙○○六十八萬六千五百七十五元（其中含車
    損四萬元，非財產上損害五十萬元）、給付甲○○一十六萬零五百一十一元（其
    中包括非財產損害一十五萬元），及均自九十一年八月卅一日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，並為附條件之假執行宣告，而駁回其餘之請求及
    假執行之聲請。丙○○部分不服，上訴求為判命被上訴人應再給付丙○○四十六
    萬七千二百元本息（上述金額含車損部分六萬七千二百元，非財產上損害四十萬
    元）；公路局第三養工處亦上訴請求：原判決命伊給付丙○○超過四十八萬六千
    五百七十五元本息、給付甲○○超過四萬零五百一十一元本息部分廢棄，將廢棄
    部分駁回渠等在第一審之訴。被上訴人甲○○則求為駁回對造之上訴。
四、本院判斷：
  (一)兩造於本院僅爭執二點，餘均不再事爭執。是僅就爭執之1.本事件受損之ＸＺ－
    七四五一號汽車修復之工資六萬七千元得否請求賠償2.原審就非財產上損害金額
    之裁量，有無適當。二點論述。
  (二)丙○○以：依民法第二一三條規定，對造應全額負擔回復原狀之費用，縱令認得
    以修復費用為估定之標準，惟修車工資不能謂非必要，應全額支付此六萬七千二
    百元之工資額等語，據為主張。按被害人依民法第二一三條請求加害人回復其物
    因毀損而發生損害前之原狀，固得請求將車輛送修，或依同條第三項規定，請求
    支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，此修復費用即回復原狀所必要之費
    用。惟若修復費用超過該車輛之原有價額，應認此費用為非必要。而應就實際減
    少之價額為賠償，始符權利正當行使原則。況被害人請求回復原狀所需費用時，
    亦應受民法第二一五條規定之限制，即不能回復原狀或回復顯有重大困難者，僅
    能請求以金錢賠償其損害。查丙○○所有之上開汽車係七十九年二月出廠之PEUG
    EOT 205 （排汽量一三六０），該車型中古汽車於事故時（八十九年）車況正常
    之市價約四萬元，有屏東縣汽車商業同業公會八十九年十月廿五日屏縣汽商順字
    第八二號函可參，並為丙○○所不爭。是而該車既僅值四萬元，然回復原狀須費
    數倍於此之金額（丙○○主張連同工資零件且不計折舊，修復費共計十七萬六千
    零四十八元），此情形應屬回復原狀有重大困難，依上開說明，丙○○僅能請求
    汽車應有價值四萬元。其執上情並謂伊與該車有相當之感情，請求對造賠償逾上
    開金額之部分，尚非可取，不應准許。
  (三)民法第一九五條第一項規定不法侵害他人之身體，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額，該損害因非物質有形損害之有價額可以算計，應斟酌雙
    方身分資力與加害程度，及其他各種情形之，究如何始認為相當，由法院衡量上
    述情狀核定之。丙○○、甲○○係車輛行進間因橋樑突然斷裂而受害，精神上自
    受有相當程度之驚嚇。丙○○為高商畢業，事發時卅七歲，每月薪資八萬餘元，
    甲○○高工畢業，事發時四十一歲，有不動產，並任職中，有不爭之財產歸戶清
    冊、扣繳憑單等可稽。公路局第三養工處則為政府機關。參酌雙方之身分地位、
    經濟狀況及被害人丙○○因本事故受有頸部外傷、腦震盪、右腳底撕裂傷等傷害
    、住院四天，及持續醫療數月，甲○○受有下肢挫傷、上唇撕裂傷等傷害，渠等
    二人所受驚嚇暨被害情節並非故意等一切情狀，認丙○○、甲○○得請求之非財
    產上之損害金額依序以五十萬元、一十五萬元為適當。丙○○請求此部分應給付
    九十萬元，公路局第三養工處主張丙○○、甲○○依序僅受卅萬元、三萬元之非
    財產上損害云云，分別請求再為給付或核減給付，均非可取。
四、公路局第三養工處因對高屏大橋（公有公共設施）管理有欠缺，致丙○○、甲○
    ○身體、財產受損害，被害人請求國家賠償。在丙○○求命對造賠償汽車損害四
    萬元，非財產上損害五十萬元本息範圍內，甲○○求命賠償非財產上損害一十五
    萬元本息範圍內，核屬正當，應予准許。上開項目逾此金額部分，不應准許。原
    審加計兩造不爭執之醫療費用損害，增加生活上需用及工作收入減少之損害，判
    命公路局第三養工處給付丙○○、甲○○依予各為六十八萬六千五百七十五元、
    一十六萬零五百一十一元本息，並無違誤。丙○○、公路局第三養工處分別提起
    上訴，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其等上訴。
五、據上論結，本件上訴均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      四      月      九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  謝肅珍
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國        九十二      年      四      月     十一     日
~B法院書記官  林淑敏
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
