【裁判字號】    92,毒抗,50
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第五號
    抗  告  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請強制戒治，不服臺灣屏東地方法
院中華民國九十二年三月十一日裁定（九十二年度毒聲字第二九三號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原審裁定駁回抗告人即聲請人之聲請，詳如附件所載。
二、經查原審以被告甲○○否認有前開施用毒品犯行，並否認上開注射針筒係自其身
    上所扣得，而聲請人所檢附之簡易快速篩檢試劑照片因拍攝效果不良，無法清楚
    辨識其所呈現之反應，尚難認足供補強被告於警訊及偵訊中所為自白之真實性，
    不足以認定被告確有施用毒品犯行云云，駁回檢察官之聲請，核無不合。檢察官
    抗告意旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國 九十二     年       四       月        九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國     九十二     年       四       月      十一      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
