【裁判字號】    92,毒抗,51
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第五一號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年一月二
十五日裁定（九十二年度毒聲字第六二四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以，如有感冒或服用他項藥物（如利尿劑），於驗尿時常有呈嗎啡陽性
    反應之情事，因此抗告人對上次驗尿報告不服，聲請重新驗尿以示清白，爰提起
    抗告云云。
二、經查：受處分人前因施用第一級毒品案件，經原審法院以九十一年度毒聲字第二
    八七三號裁定以保護管束代強制戒治之執行受保護管束人已於九十一年六月十二
    日出所等情，此有九十一年度毒聲字第二八七三號刑事裁定、台灣屏東戒治所函
    各一份可參。受保護管束人於保護管束期間之九十一年十二月二十三日，在台灣
    高雄地方法院檢察署向觀護人報到並於觀護人室內接受驗尿手續，經採取尿液檢
    驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有台灣高雄地方法院檢察署九十一年戒執護字第八
    六五號保護管束執行卷及長榮大學濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可參。據此足
    認保護管束人於保護管束期間，再施用毒品犯行，顯違反保護管束應遵守事項情
    節重大，原審法院依毒品危害防制條例第二十條第四項之規定，聲請撤銷保護管
    束，並令入戒治處所施以強制戒治，核無不合。本件抗告意旨，聲請重新驗尿云
    云，惟按上列檢體經酵素免疫分析法ＥＩＡ及確認（氣相層析層譜儀ＧＣ／ＭＳ
    ）嗎啡呈陽性反應，已排除偽陽性存在，有長榮大學確認報告足憑，抗告無理由
    ，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       四       月       九       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     九十二     年       四       月       十一     日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
