【裁判字號】    92,聲再,41
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第四一號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院九十一年度上易字第四一九號中華民國九十
二年二月二十四日確定判決（臺灣屏東地方法院九十年度易字第一一○七號、臺灣屏
東地方法院檢察署八十九年度偵字第四四三五、六四四五號），聲請再審，本院裁定
如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：本件原判決對於事實經過不了解與不清楚，張中泰陳述只要對被
    告不利即提出，有利於被告甲○○就不提，如此一面倒令人無法信服，是不清楚
    或另有原因。張中泰本就預計犧牲我的權益，或許窩裡反或許張中泰夫婦感激我
    幫忙他們清償錢莊欠款而作罷，當初就是為了瞭解事實請張中泰帶路到王翠屏家
    ，如今被顛倒是非，扭曲事實真相，其實王翠屏清楚得很，張中泰除了欠王翠屏
    ，還欠錢莊大筆金額，以及非常多的應付帳款及支票，何來八三、三、十五日後
    如此龐大的金錢處理砂石廠以及混凝預拌廠的設備，原判決憑張中泰、王翠屏胡
    言定我罪，並無公理，爰依刑事訴訟法第四百二十一條、第四百二十四條之規定
    聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ，刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。查本件聲請人聲請再審，僅泛指原判決
    不當且漏未審酌證據，但並未具體敘明原判決有何「證據」漏未審酌。本院亦無
    從依再審聲請狀之內容，據以認定原判決有何足生影響於判決之重要證據漏未審
    酌。本件聲請人所舉聲請再審之理由，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      四      月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                          書記官  施耀程
中    華    民    國        九十二      年      四      月     十一     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
