【裁判字號】    91,勞上易,34
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      九十一年度勞上易字第三四號
      上訴人即附
      帶被上訴人  臺灣省自來水股份有限公司第七管理處
?
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  蔡進清律師
      被上訴人即
      附帶上訴人  甲○○
?
      訴訟代理人  楊昌禧律師
                  唐小菁律師
右當事人間請求給付退休金事件，上訴人對於中華民國九十一年十月九日臺灣高雄地
方法院九十一年度訴字第一一二三號第一審判決提起上訴，對造為附帶上訴，本院判
決如左：
      主      文
上訴及附帶上訴均駁回。
第二審訴訟費用關於上訴部分由上訴人負擔，附帶上訴部分由附帶上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人之法定代理人，於民國( 以下同 )九十一年十月十六日變更為乙○○，有
    上訴人提出之高雄縣政府稅捐稽徵處營業登記證高縣營字第００四０號影本乙紙
    在卷可稽，乙○○聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、被上訴人起訴主張：被上訴人於七十六年五月四日起進入上訴人公司服務至九十
    一年一月一日自願退休，工作年資為十四年又八個月，連同軍中服役三年，被上
    訴人之工作年資為十七年又八個月，共計三十三個基數，惟上訴人僅給與十個基
    數，尚差二十三個基數，被上訴人於退休前半年之平均工資為新台幣( 以下同 )
    八萬九千零九十元，二十三個基數為二百零四萬九千零七十元，上訴人拒絕給付
    ，爰訴請上訴人應給付退休金二百零四萬九千零七十元，及自起訴狀繕本送達翌
    日( 九十一年四月三十日 )起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、上訴人則以：依勞動基準法第八十四條適用公務人員退休法施行細則第十三條第
    一、二項之規定，被上訴人原任職於唐榮鐵工廠股份有限公司( 以下稱唐榮公司
     )，在七十四年三月一日業經唐榮公司比照公務人員退休法辦理資遣，復於七十
    六年五月四日再任職上訴人公司第二區管理處工程員，迄九十一年一月一日以七
    區坪頂給水廠工程員兼股長職退休，任職工作年資十四年八個月。因被上訴人於
    唐榮公司已比照公務人員退休法辦理資遣，故於資遣後再任職上訴人公司，迄九
    十一年一月一日重行退休，依首揭條文規定，年資自應合併計算，最高採計三十
    五年為限。被上訴人於唐榮公司資遣時，既已核定公務員年資（即公務員兼具勞
    工身分）二十三年又二十七天，及公司工員（即純勞工身分，並包括服役三年時
    間）年資七年又一天，合計年資共三十年一個月。故被上訴人再度依公務員法令
    辦理退休時，以最高採計三十五年計，顯然僅應再計四年十一個月年資。上訴人
    依法給予被上訴人十個基數計九十四萬七千八百二十元，自屬適法，資為抗辯。
四、原審判決：上訴人應給被付上訴人一百二十四萬七千二百六十元及自九十一年四
    月三十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。上訴人聲明不服，求為判決
    ：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)被上訴人於原審之訴及假執行之聲請均駁
    回。被上訴人則請求駁回上訴。並附帶上訴求為判決：(一)原判決駁回附帶上訴人
    請求之部份廢棄。(二)附帶被上訴人應再給付附帶上訴人五十三萬四千五百四十元
    ，及自九十一年四月三十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(三)附帶上
    訴人願供擔保請宣告假執行；附帶被上訴人即上訴人則請求駁回附帶上訴。
五、兩造不爭執之事實：
  (一)被上訴人於四十三年十二月二十九日起任職民營時期唐榮公司，於四十七年七月
    八日至五十年七月七日軍中服兵役三年後復任工員，至五十年十二月三十日，年
    資計七年零一日（純勞工年資）；嗣五十一年二月一日唐榮公司經台灣省政府接
    管，該日起再任該公司職員至七十四年二月二十八日止，年資計二十三年零二十
    七日（公務員兼勞工年資）。至七十四年三月一日經唐榮公司比照公務人員退休
    法辦理資遣，結算公務人員年資計二十三年零七日，及工員年資七年零一日，並
    核發資遣費八十一萬一千四百八十七元。
  (二)被上訴人又於七十六年五月四日起進入上訴人公司服務，至九十一年一月一日自
    願退休，工作年資為十四年又八個月，被上訴人於退休前半年之平均工資為八萬
    九千零九十元，上訴人已發給十個基數之退休金九十四萬七千八百二十元。
六、本院判斷：
  (一)按「公務員兼具勞工身分者，其有關任（派）免、薪資、獎懲、退休、撫及保
    險（含職業災害）等事項，應適用公務員法令之規定。但其他所定勞動條件優於
    本法規定者，從其規定」勞動基準法第八十四條定有明文。上訴人台灣省自來水
    公司係台灣省政府所屬省營事業，被上訴人曾任職台灣省自來水公司第七區管理
    處工程員兼股長，係公務員兼具勞工身分，依勞動基準法第八十四條之規定，本
    件退休金之給與，自應適用公務員法令即公務人員退休法及施行細則、台灣省政
    府所屬省營事業機關職員退休辦法等相關法規。
  (二)另按「一次退休金，以退休金生效日在職同等級人員之本俸加一倍為基數，每任
    職一年給與一個半基數，最高三十五年給與五十三個基數。」、「公務人員在本
    法修正施行前後均有任職年資者，應前後合併計算。但本法修正施行前之任職年
    資，仍依原法最高採計三十年。本法修正施行後之任職年資，可連同累計，最高
    採計三十五年。有關前後年資之取捨，應採較有利於當事人之方式行之。」公務
    人員退休法第六條第二項前段、第十六條之一第一項定有明文，此即採計退休年
    資上限之規定；再按「已領退休（職、伍）給與或資遣給與者再任或轉任公務人
    員，其重行退休之年資，應自再任或轉任之月起，另行計算。前項人員重行退休
    時，其退休金基數或百分比連同以前退休（職、伍）金基數或百分比或資遣給與
    合併計算，以不超過本法第六條及第十六條之一第一項所定最高標準為限，其以
    前退休（職、伍）或資遣已達最高限額者，不再增給，未達最高限額者，補足其
    差額。」公務人員退休法施行細則第十三條第一項、第二項定有明文。經查，被
    上訴人任職於上訴人公司前，既曾在台灣省政府所營唐營公司領取資遣給與，其
    在上訴人重行退休之年資，依上述公務人員退休法施行細則第十三條第二項之規
    定，其退休金基數自應連同以前資遣給與合併計算，以不超過公務人員退休法第
    六條及第十六條之一第一項所定最高標準為限。至於被上訴人雖執台灣省政府所
    屬省營事業機構人員退休撫及資遣辦法第十九條，及公務人員退休法施行細則
    第十三條第一項規定，認被上訴人資遣前之工作年資，於重行退休時，不予計算
    ，且其重行退休之年資應自行再任或轉任之月起，另行計算。惟揆諸該二條文之
    意旨，係關於再任公務人員重行退休核給退休金，年資計算方法之規定，因此其
    退休年資應另行計算，不併計前任公務人員之年資，並非關於退休年資上限之規
    定，此觀上述公務人員退休法施行細則第十三條第二項之規定至明。至於退休金
    之上限，仍應依上述公務人員退休法施行細則第十三條第二項之規定處理，被上
    訴人置該條文不論，自有誤會。
  (三)按公務人員退休法第十六條之一第一項前段係規定：「『公務人員』在本法修正
    施行前後均有『任職年資』者，應前後合併計算」，是以關於退休金之上限，其
    合併計算者，應以前後公務人員任職年資者為限，不包括非公務人員之勞工年資
    。被上訴人前在唐榮公司工作，於七十四年二月二十八日資遣時，係就其自四十
    三年十二月二十九日至五十年十二月三十日，計七年又一天之工員年資（即純勞
    工部分），依據「礦廠工人受雇解雇辦法」第四條之規定，按日薪一六二元給與
    四月又十天工資之資遣費，計二萬一千零六十元。再就其自五十一年二月一日起
    至七十四年二月二十八日止，計二十三年零二十七天之職員年資（即公務員兼任
    勞工部分），依台灣省政府所屬省營事業機關職員退休辦法之規定，核給資遣費
    四十六萬五千八百四十元，足見被上訴人前在唐榮公司工作，因有部分年資係在
    唐榮公司之民營時期，與公務人員任職年資無涉，是以該公司所結算之資遣費給
    與，就此部分係依當時屬於一般勞工法令之「礦廠工人受雇解雇辦法」所計算，
    並非依公務人員退休之相關規定所計算，依上開說明，此部分年資既非屬公務人
    員年資，即不受公務人員退休法第十六條之一第一項規定標準之限制。
  (四)被上訴人提出最高行政法院九十年度判字第一三七二號判決，據以主張：退休後
    再任公務人員，其以前退休之年資，依公務人員退休法第十三條規定，於再行退
    休時自無再依同法第十六條之一第一項合併計算之餘地，公務人員退休法施行細
    則第十三條第二項規定，對再任公務員重行退休時，仍合併其前已退休之年資計
    算，以限制其最高年資，逾越法律授權訂定施行細則之必要範圍等語，惟查：
    1.按修正前公務人員退休法第十三條規定：「依本法退休者，如再任公務人員時
      ，其曾領一次退休金者，應將所領退休金繳回國庫，其領月退休金者，於重行
      退休時，其過去服務年資，概不計算。」對照現行條文「依本法退休者，如再
      任公務人員時，無庸繳回已領之退休金，其退休前之任職年資，於重行退休時
      不予計算。」之規定，及立法理由「現行法及施行細則規定退休後再任人員應
      繳回其所領一次退休金，至其原因消滅時發還，常因經濟變動影響，致使退休
      人員受損，爰修正如上，以利退休人員。」可知該條係就退休後再任公務人員
      者，曾領之退休金應否繳回，並為配合修正無庸繳回已領退休金使之正當化，
      而規定退休前年資，於重行退休時不予計算，其規範之目的，一方面在使無庸
      繳回先前所領者有所本，另一方面在限制該再任公務人員者，於退休時不能將
      過去之年資併計入重行退休之年資，致獲重複之利益，其與同法第六條第二項
      、第十六條之一第一項，所定最高標準之限制無涉。
    2.再公務人員退休法第十六條之一第一項規定：「公務人員在本法修正施行前後
      均有任職年資者，應前後合併計算。」就再任公務人員者，並未區分有無曾辦
      理資遣、退休之情形。凡修法前後均有任職年資者，無論係停職、休職、撤職
      、辭職、資遣、退休後再任公務人員，任職年資均應前後合併計算，且仍受同
      條項但書及同法第六條，最高三十五年之限制。蓋八十二年一月二十日修正公
      務人員退休法第六條第二項、第十六條之一第一項之規定，係因退休經費未能
      預儲準備，影響政府財政健全發展，且為貫徹照顧退休人員之旨意，乃將公務
      人員退休年資計算上限，由三十年提高為三十五年（見立法理由），並非為退
      休後再任公務人員重行退休者，開擺脫最高上限限制之門。蓋倘不如此解釋，
      則曾經資遣、退休後再任公務人員並重行資遣、退休時，可得計算資遣、退休
      金之年資，即可能逾三十五年，豈非鼓勵公務人員先辦理資遣或退休，嗣後再
      循管道再任公務人員，俾擺脫最高上限之限制﹖此種不公平現象，要非立法之
      本意。為合乎立法目的及公平原則，已領退休給與或資遣給與者，再任公務員
      ，其重行退休時，其退休金基數連同以前退休金基數或資遣給與合併計算，應
      不可超過公務人員退休法第六條、十六之一第一項所定最高標準。雖該法未明
      文規定，但此為目的性當然之解釋，此與該法第十三條規定不予計算前已退休
      之任職年資所指內容不同，該法施行細則第十三條第二項並未逾越法律授權訂
      定之必要範圍。
七、綜上所述，被上訴人前自五十一年二月一日起至七十四年二月二十八日止，任職
    唐榮公司計二十三年零二十七天之職員年資，既已經核給資遣費計四十六萬五千
    八百四十元，依公務人員退休法施行細則第十三條第二項之規定，其採計退休年
    資上限，即應併算不得逾三十五年。而被上訴人於七十六年五月四日起進入上訴
    人公司服務至九十一年一月一日自願退休，工作年資為十四年又八個月，因併計
    後已逾三十五年，自僅得就其不足部分即十一年十一月又三天部分核計退休年資
    （至於被上訴人雖主張應加計其服兵役之三年年資核計退休金，惟因已逾最高退
    休年資三十五年之限制，其加計此部分之服兵役年資即無實益）。又上訴人係根
    據臺灣省政府所屬省營事業機構人員退休撫及資遣辦法計算退休金基數（見本
    院卷九十二年二月十日準備程序筆錄第二頁），依該辦法第六條規定：「各機構
    人員之退休金，按其工作年資，每滿一年給與二個基數。：：：滿半年者，以一
    年計。」被上訴人自上訴人處退休時尚可請領退休金之年資為十一年十一月三天
    ，應可請領二十四個基數之退休金（12×2=24），上訴人已給與十個基數之退休
    金，被上訴人訴請上訴人依其退休前六個月平均工資八萬九千０九十元，給付十
    四個基數之退休金一百二十四萬七千二百六十元（89090×14=0000000 ），及自
    九十一年四月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自屬有據，應
    予准許。逾此金額之請求，不應准許。該駁回之部分，假執行之聲請，亦不應准
    許。原審命上訴人給付一百廿四萬七千二百廿六元本息，駁回其餘之請求，核無
    違誤，兩造各就其敗訴部分上訴及附帶上訴，求予廢棄改判為無理由，應予駁回
    ，兩造其餘攻擊防禦方法與本案結果不生影響，爰不一一論列。
九、據上論結，本件上訴及附帶上訴均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一
    項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2法      官  謝肅珍
~B3法      官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  呂素珍
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
