【裁判字號】    92,上訴,124
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第一二四號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右列被告因殺人未遂上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年肆月拾柒日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○本院認為犯殺人未遂罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年一月十七日執行羈押，
    至民國九十二年四月十六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院查本件羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月
    十七日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年        四       月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
