【裁判字號】    92,苗簡,90
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                       九十二年度苗簡字第九○號
    原      告  中華電信股份有限公司臺灣中區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬貳仟肆佰拾捌元及自民國九十二年二月二十五日起
至清償日止，按週年利率百分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    被告向原告租用號碼0000000000、0000000000、0000
    000000、0000000000及0000000000號之電信設備，
    詎自民國九十年六月起至九十年十二月止，共積欠電話費新臺幣（下同）十四萬
    二千四百三十八元迄未繳付，迭經催討均未獲置理，為此提起本訴。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之南臺中營運處通知單、行動
      電話業務租用異動申請書暨服務契約、欠費清單及欠拆用戶資料表等件為證，
      而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪認原
      告之主張為實在。
（三）從而，原告訴請被告給付積欠之租用電話費十四萬二千四百三十八元及自起訴
      狀繕本送達之翌日（即九十二年二月二十五日）起至清償日止，按法定利率計
      算之遲延利息，於法即無不合，所訴應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向院提出上訴狀。
                                          法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
