【裁判字號】    92,易緝,3
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四一一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十月九日十四時許，在苗栗縣苗栗市○○路三角公園內，
    明知車牌號碼ＨＭＩ─九八八號之光陽黑色重機車係來路不明之贓車（乃甲○○
    所有，於八十八年九月二十六日二十一時許，在新竹市南門醫院旁失竊），竟基
    於收受贓物之犯意，向姓名年藉不詳、綽號「老徐」的成年男子借用而收受該機
    車騎用。嗣於八十八年十月十一日六時二十分許，在彰化縣彰化市○○里○○路
    與埔內街口，騎用該車之際，為警查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報由台灣彰化地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中
    分院檢察署令轉台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○坦承不諱，核與系爭機車車主甲○○指述情節相符，並
    有贓物認領保管單、新竹市警察局車輛遺失証明單影本、汽機車各項異動登記書
    、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表一查詢車牌認可資料、車籍作業系統一查
    詢認可資料各乙紙附卷可稽。本件事證已臻明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯
    罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，科處如主文所示之刑，及易科罰金折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
