【裁判字號】    92,苗簡,227
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二二七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一一
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○無故侵入他人建築物，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第二行「並於八十九年一月二十一日執行完畢」更正為「並
    於八十九年一月二十日執行完畢」及第七行「張啟忠」更正為「甲○○」外，其
    餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項侵入他人建築物罪。又被告曾
    於民國八十八年間，因過失傷害案件，經本院判處有期徒刑三月，嗣經臺灣高等
    法院臺中分院駁回其上訴而告確定，甫於八十九年一月二十日執行完畢，有刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被
    告因一時失慮，致罹本罪，非法進入他人建築物內雖意在行竊，惟因辦公室上鎖
    而未著手竊取財物及犯後於檢察官偵訊時能供承犯行，知所悔悟，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    六條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二      年     四     月     九      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國     九十二      年     四     月     九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
