【裁判字號】    92,簡,234
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九七八八號），本院訊
問被告後，被告自白犯罪，認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國七十六年間，因違反著作權法案件，經臺灣高等法院於七十七年
    一月二十六日，以七十六年度上訴字第三七０一號判決判處有期徒刑六月，如易
    科罰金，以三百元折算一日確定，嗣減刑為有期徒刑三月，如易科罰金，以三百
    元折算一日，於七十七年八月三十一日執行完畢，猶不知悔改。其明知林慶平所
    有坐落臺北縣五股鄉○○村○○○○段第五０九之二地號土地，係經臺灣省政府
    及臺北縣政府公告列為法定山坡地及都市計畫林口特定區計畫內保護區，依山坡
    地保育利用條例之規定，欲採取土石及開挖整地等工程者，應先擬具水土保持計
    畫，送請各該目的事業主管機關會同主管機關核定並監督實施，始可為之。甲○
    ○竟違反上開規定且意圖為自己不法之所有，未得地主林慶評之同意，自八十二
    年四月十二日起至同年四月二十一日止，僱請楊登峰及李銘陞（二人違反山坡地
    保育利用條例部分，均經本院判處有期徒刑七月，緩刑二年確定，惟尚無積極證
    據足認與被告有竊盜之共同犯意聯絡，如後述）駕駛挖土機開挖該山坡地，盜採
    土石（甲○○違反山坡地保育利用條例部分，業經臺灣高等法院判決於九十一年
    五月八日，以九十一年度重上更四字第三十八號判決無罪確定）。嗣於八十二年
    四月二十一日，經警當場查獲。
二、證據：
  （一）被告甲○○在本院調查時之自白。
  （二）本院審理八十二年訴字第二五三四號楊登峰等違反山坡地保育利用條例案件
        ，及八十三年訴字第二八四一號甲○○違反山坡地保育利用條例案件，曾於
        八十三年三月九日及八十四年一月二十三日兩度前往現場勘驗結果，現場並
        無排水溝，有勘驗筆錄可憑（見上開案卷第八十六、八十七頁及第五十四、
        五十五頁，臺灣高等法院院上更(二)卷第一九一頁）。且依臺灣板橋地方法院
        檢察署八十二年偵字第七三五五號偵查卷內現場照片所示，現場僅有堆置土
        石，亦未發現有挖掘排水溝之施工情形，足見被告於偵查中所稱在現場開挖
        排水溝，並非屬實。
  （三）證人即臺北縣五股鄉公所職員李雲岩於本院八十三年訴字第二三四一號被告
        違反山坡地保育利用條例案件審理中結證：他們（指被告楊登峰及李銘陞）
        是把山之土石挖下來，不是挖水溝．．．是挖土石去賣等語（見該案卷第二
        五頁），且被告未經地主林慶評之同意僱請楊登峰及李銘陞在該處開挖採土
        石，復據證人即地主林慶評證述綦詳。
  （四）本院調閱臺灣高等法院九十一年度重上更四字第三十八號確定判決卷宗屬實
        。
三、按三人以上出於共同之行為決意而結夥行竊，構成加重竊盜罪，故結夥以各共同
    正犯之間，彼此具有共同之竊盜決意為先決條件，刑法第三百二十一條第一項第
    四款定有明文。本件被告甲○○僱請司機楊登峰及李銘陞駕駛挖土機，開挖該山
    坡地盜採土石，為被告所自承，是司機楊登峰、李銘陞受僱於被告，依其指示採
    取砂石，尚無積極證據足認其等二人與被告間具有竊盜之共同犯罪決意，是核被
    告所為，應係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，公訴人認被告係犯同法第三
    百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪，容有誤會，惟起訴之基本事實
    同一，本院自得變更起訴法條審理之。又被告前於七十六年間，因犯著作權法案
    件，經臺灣高等法院於七十七年一月二十六日，以七十六年度上訴字第三七０一
    號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，嗣減刑為有期
    徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，於七十七年八月三十一日執行完畢
    ，五年之內再犯有期徒刑以上之罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告上開前科紀錄，另犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害，又此相同事實復經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十三
    年八月十九日，以違反山坡地保育利用條例第三十五條第三項之罪嫌起訴，歷經
    本院、臺灣高等法院及最高法院之審理，臺灣高等法院於九十一年五月八日，以
    九十一年度重上更四字第三十八號判決無罪確定，經本院調閱上開案件卷宗屬實
    ，而本件竊盜部分未經起訴，故檢察官再就此部分犯行起訴，被告已歷經八、九
    年之偵、審程序，於本件審理中亦已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
          臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
附錄本案論罪科刑主要法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
