【裁判字號】    92,簡,237
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                己  ○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二七六號
），本院判決如左：
    主     文
甲○○、乙○○、己○、丙○○、戊○○、丁○○在公共場所賭博財物，甲○○科罰
金捌仟元；乙○○、己○、丙○○、戊○○、丁○○各科罰金壹仟元；如易服勞役，
各以佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋壹副、骰子拾肆顆、賭資新臺幣貳仟捌佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分，補充更正甲○○前於民國八十年、八十五年、八十七年、
    九十年間，均因犯賭博罪，先後經本院於八十年十二月十七日，以八十年度板簡
    字第一０七二號科罰金四千元確定，八十五年七月二十九日，以八十五年度易字
    第三四０六號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，八十八
    年四月二十三日，以八十七年度板簡字第六六四號，科罰金一千元確定，九十年
    九月十二日，以九十年度板簡字第一０一二號科罰金五千元確定，並均經執行完
    畢。詎仍不知戒慎，於九十二年三月六日十一時許，在台北縣土城市○○街九五
    巷內土地公廟廣場之公共場所，以象棋、骰子為賭具賭博財物。及經警扣得賭具
    象棋一付、骰子十四顆、賭資新台幣（下同）二千八百元外，其餘犯罪事實、證
    據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○前於八十年、八十五年、八十七年、九十年間，均因犯賭博罪
    ，先後經本院於八十年十二月十七日，以八十年度板簡字第一０七二號科罰金四
    千元確定，八十五年七月二十九日，以八十五年度易字第三四０六號判處有期徒
    刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，八十八年四月二十三日，以八十
    七年度板簡字第六六四號，科罰金一千元確定，九十年九月十二日，以九十年度
    九十年度板簡字第一０一二號科罰金五千元確定，並均經執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，竟仍再為本件賭博犯行，顯見其未知所
    悔改，及被告乙○○、己○、丙○○、戊○○、丁○○等人各自之素行、及其等
    犯罪之手段、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易服
    勞役之折算標準。扣案象棋一副、骰子十四顆，為當場賭博之器具；賭資二千八
    百元，為賭檯上之財物，均不問屬於犯人與否，依刑法第二百六十六條第二項沒
    收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
