【裁判字號】    92,訴,52
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七六一
０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○（施用毒品罪嫌部分另案由檢察官偵辦）曾有竊盜、違反麻醉藥品管理條
    例等前科，惟均不構成累犯，其中於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經法院判處應執行有期徒刑五年十月確定（其中販賣安非他命部分
    判處有期徒刑五年六月，施用安非他命部分判處有期徒刑八月），指揮書執畢日
    期為九十二年三月一日，其後並經撤銷假釋。詎仍不知悔改，明知海洛因業經公
    告為第一級毒品，不得轉讓，竟基於轉讓第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十
    一年七月間起（起訴書略載為自不詳時間起）至民國九十一年九月九日止，連續
    在臺北縣三峽鎮○○路三六九號七樓之二住處，多次轉讓第一級毒品海洛因予甲
    ○○施用（甲○○施用毒品罪嫌部分另案經檢察官偵辦）。嗣乙○○因另案遭通
    緝，為警於九十一年九月十日十七時許，在上址查獲乙○○、甲○○二人，並扣
    得海洛因注射針筒二支、分裝袋六個、橡皮管一條、毒品交易單據二張等物，始
    悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局金山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中供承不諱，經核與證人甲○○於警訊時
    證稱：伊施用之毒品海洛因係被告免費供給的等語，及於檢察官偵查中證稱：毒
    品海洛因都是其男朋友即被告乙○○買回來的，伊向被告要一點來施用，被告每
    次給伊都不要錢等語（以上詳見偵查卷第九頁、第三十一頁正面、第七十八頁背
    面）大致相符，而證人甲○○於偵查中亦自承伊自九十一年七月間起迄同年九月
    九日止，確有施用第一級毒品海洛因之行為等語（詳偵卷第七十八頁背面），且
    其施用毒品之行為，亦經檢察官聲請本院裁定令入戒治處所強制戒治等情，並有
    本院九十一年度毒聲字第三二七一號刑事裁定一份附卷足稽，足證被告於本院審
    理中之自白，核與事實相符。至證人甲○○其後於本院審理中雖另證稱：伊施用
    之海洛因係其與被告相互出錢所購得，伊向被告取用海洛因，被告並不知情云云
    ，應屬事後迴護被告之詞，並不可採。又證人甲○○於偵查中既自承伊自九十一
    年七月間起迄同年九月九日止，確有施用第一級毒品海洛因之行為等語（詳偵卷
    第七十八頁背面），則被告轉讓第一級毒品海洛因與證人甲○○之時間，應係自
    九十一年七月間起迄同年九月九日止，起訴書略載被告犯罪時間自不詳時間起，
    自應予補充，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。
    被告轉讓前持有第一級毒品海洛因之行為，應為轉讓行為所吸收，不另論罪。又
    被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續
    犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告因與證人甲
    ○○有同居男女朋友關係而轉讓第一級毒品予甲○○施用，惟對他人之健康及社
    會秩序仍造成危害，暨其前科素行、犯罪次數、犯罪後已坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。至扣案物品均尚與被告所犯本件犯行無涉，自乏沒
    收之依據，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
