【裁判字號】    91,易,2801
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五六六一號）及移請
併案審理（台灣新竹地方法院檢察署九十一年度偵字第六七四四號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係聖軒食品行之員工，於民國九十一年六月二十八日上午，甲○○隨同車
    號三Ｇ－一九五二號公司車外出，於同日下午一時許，行經臺北縣中和市○○路
    一三二巷巷口，因司機下車購物，車輛暫停路旁，甲○○見車上並無他人，車鑰
    匙插於電門上，竟意圖為自己不法之所有，竊取該車得手，供代步之用。嗣因聖
    軒食品行發覺前開車輛遭竊，報警處理，甲○○於同年七月二日十時許，將該車
    停放在新竹縣竹北市竹北高中旁停車場，為警查獲該車有報失紀錄，將車輛拖回
    待領。甲○○遂於同年七月四日十二時許，攜帶該車行照及鑰匙五支，向新竹縣
    警察局竹北分局投案，始知上情。甲○○復承上開不法所有之概括犯意，於九十
    一年十一月二十一日零時，在新竹縣竹北市○○路七十八巷內停車場，趁被害人
    乙○○所有之車號ＪＷ－六一六八號自用小客車無人看管之際，竟侵入車內竊取
    現金新台幣四百餘元及食物蛋糕，所得現金花用完畢，蛋糕則食用完畢，嗣於九
    十一年十一月二十二日晚上九時許，在上址為警查獲。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣板橋地方法院檢察署及台灣新竹地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴及移請併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵審中坦承不諱，核與被害人聖軒食品
    行負責人丙○○及乙○○於警訊中指訴之情節大致相符，並有贓物認領保管單一
    紙及汽車照片二張在卷可證，又經採集查獲車輛殘留煙蒂，經送驗與被告ＤＮＡ
    －ＳＴＲ型別相同，從自用小貨車上採集之指紋，亦與被告右中指、右環指紋相
    符，此分別有內政部警政署刑事警察局九十一年八月十五日刑醫字第０九一０八
    三四二九號及九十一年七月十五日刑紋字第○九一○一八四二七九號鑑驗書足參
    ，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○先後二
    次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。移送併案審理部分，
    與本件已起訴部分有刑法上連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可分之法理，本
    院自應併予審理。爰審酌被告之犯罪動機、目的、被害人受害之金額及被告犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官楊雅清到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    劉  文  美
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
