【裁判字號】    92,訴,723
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七二三號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  張芳榮
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造所簽訂之借據第十六條規定，係合意以原告總行所在地之法院為第一
    審管轄法院，有原告所提借據影本乙份在卷可按，而原告總行所在地為臺北市○
    ○區○○路一段十七號，亦據原告於起訴狀中陳明在卷，並有公司基本資料查詢
    表影本乙份附卷可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣士林
    地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  朱耀平
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
