【裁判字號】    92,訴,721
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七二一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求返還房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的價額核定為新臺幣陸拾壹萬肆仟貳佰元，折合銀元貳拾萬零肆仟柒佰拾元，應
徵第一審裁判費銀元貳仟貳佰伍拾元，折合新臺幣陸仟柒佰伍拾玖元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                 臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
