【裁判字號】    92,簡,211
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○二九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以佰元折算日壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十一年十月三十一日十七時許，在臺北縣板橋市○○
    街十三號前，拾得甲○○所有之ＥＲＩＣＳＳＯＮ  Ｔ六八型行動電話（序號為
    000000000000000號），竟意圖為自己不法所有侵占入己，並將
    該行動電話內原配用之門號卡取出丟棄，將自己所使用門號為00000000
    00之門號卡植入該行動電話手機撥打使用。
二、證據：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)被害人甲○○之指述。
  (三)卷附臺灣大哥大股份有限公司手機序號000000000000000號雙向
    通聯資料查詢紀錄一份、客戶基本資料、行動電話序號表影本各一張。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占罪。爰審酌被告因一時貪念
    觸法，犯後已知悔悟，如實坦承犯行，復酌以其素行、品行、犯罪目的、手段、
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
