【裁判字號】    92,交易,135
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五七三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年九月十四日晚間十時許，駕駛車號：ＥＡ─０九三五號自
    用小客車，沿臺北縣五股鄉○○路○段由東往西方向行駛，於行經中興路四段、
    新五路二段交岔口，欲自中興路四段右轉新五路二段時（起訴書誤載為由新五路
    右轉工商路時），明知汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取
    必要之安全措施，且汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時天
    候及道路狀況又無不能注意之情事，竟疏未注意同向在其右方自中興路四段欲直
    行中興路三段（起訴書誤載為行駛於新五路二段）由乙○○所駕駛之車號：ＪＧ
    二－六五六號重機車，未能保持兩車併行之安全間隔，竟貿然右轉，未讓該直行
    機車先行，甲○○所駕駛之前開自用小客車右前葉子鈑處遂與乙○○所騎乘之前
    開重機車左側處發生碰撞，致乙○○人車倒地，乙○○因而受有上側右第一門牙
    裂斷、左側第一門牙部分裂傷之傷害。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經傳訊未到庭，惟查右揭事實，業據被告甲○○於警訊時坦承不諱，
    並經告訴人乙○○於警訊、偵查中及本院審理時指訴綦詳，復有道路交通事故調
    查報告表一份、照片十三張及診斷證明書一紙附卷足稽。按汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛至
    交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一
    百零二條第一項第六款分別定有明文。本件被告駕車行至肇事地點欲右轉彎時，
    本應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且其係轉彎車應讓直行
    車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意兩車併行之安全間距
    ，貿然右轉，未讓同向直行由告訴人所騎乘之重機車先行，致不慎撞及告訴人所
    騎乘之前開重機車，以致肇事，造成告訴人受有前開傷害，被告就本件車禍之發
    生確有過失甚明，且被告之前揭過失行為與告訴人所受之前開傷害間，復有相當
    因果關係。本案事證已臻明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告尚無不良前科、本次犯罪過失之程度及所生之危害、犯罪後迄今尚未與被害
    人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本院認本件係應科拘役之案件，爰不待其
    陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊雅清到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十  二    年      四    月    九    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國      九  十  二    年      四    月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
