【裁判字號】    92,聲,290
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告甲○○因聲請交保案件，聲請人即被告聲請具保停止羈押。查被告因搶奪案
件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押
之必要，經於中華民國九十二年一月十七日將被告收押，並於九十二年三月二十八日
裁定自九十二年四月十七日起延長羈押期間二個月。茲因上項情事依然存在，不能因
具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
  法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
