【裁判字號】    92,交簡,73
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五Ｏ一
Ｏ號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十一年十一月五日，服用高梁酒半瓶，已不能安全駕
    駛動力交通工具，仍於晚間十一時三十分許，騎乘車牌號碼ＲＦＨ－五九六號機
    車，沿台北縣樹林市○○街○段行駛，行經該街一九五之二號前，因超車時逆向
    行駛，不慎撞及甲○○所駕駛之車號八Ｓ－五Ｏ一三號自小客車，而為警查獲，
    並測得其呼氣中酒精濃度高達一、一二ＭＧ／Ｌ，經聲請簡易判決處刑。
二、證據：酒精測試表乙紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、台北縣
    政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、台北縣政府道路交通事故調查報
    告表、現場及車損照片、被告之自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
