【裁判字號】    92,聲,243
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四三號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  陳建隆
    代  理  人  柯淑麗
    相  對  人  甲○○○
    即  債務人
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院民國九十年度存字第六九五號一案所提存之擔保物臺北市政府八十六年
度第二期建設公債，面額新臺幣壹佰萬元券一張（號碼：ＧＨ○○○一八三號；附息
票四至十期），准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因請求清償債務事件，聲請鈞院以九十年度裁全字
    第一○六○號民事裁定，准聲請人於供擔保後得對相對人之財產假扣押，聲請人
    遂據以提供如主文第一項所示之擔保物後（鈞院九十年度存字第六九五號擔保提
    存事件），以鈞院九十年度執全字第六三四號假扣押執行程序查封相對人之不動
    產在案。茲因該不動產業經鈞院九十年度執字第一九八八五號強制執行程序拍定
    ，聲請人且已於民國九十一年十二月二十三日定二十日以上期間催告相對人行使
    權利而未行使，爰依法聲請返還擔保物等語。並提出本院九十年度存字第六九五
    號提存書、九十年度民執松字第一九八八五號民事執行處通知、臺灣士林地方法
    院九十年度重訴字第六○一號民事判決暨其確定證明書、存證信函暨其回執影本
    各乙份為證。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文，依同法第一百零六條
    之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。又因釋明假扣押之原因而
    供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，或債權人
    本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅，最高法
    院五十三年台抗字第二七九號判例意旨可資參照。
三、經查聲請人係因相對人擔任借款人瑞果果品有限公司之連帶保證人，而就借款金
    額新臺幣（下同）三百萬元，借款期間八十九年十月二十五日至九十年十月二十
    五日之借款債權（下稱本案債權），聲請本院於九十年二月十九日以九十年度裁
    全字第一○六○號裁定准許於二百五十萬元之範圍內得假扣押，聲請人並於提存
    如主文第一項所示之擔保物後，據以聲請本院以九十年度執全字第六三四號假扣
    押執行程序對相對人所有，門牌號碼為臺北縣林口鄉○○○路○段五八號十六樓
    之一建物暨其坐落土地予以假扣押，惟該不動產早於九十年二月二日即經本院以
    九十年度執全字第三三三號假扣押執行程序假扣押在案，故併案執行；嗣該不動
    產經本院九十年度執字第一九八八五號清償債務強制執行程序拍賣後，於九十一
    年八月二日以二百六十一萬三千元之價金拍定，其中抵押權人彰化商業銀行股份
    有限公司不足額獲配二百二十九萬四千六百三十二元及執行費十三萬三千八百八
    十二元。另聲請人就該筆本案債權向臺灣士林地方法院起訴，經該院九十年度重
    訴字第六○一號給付借款事件於九十一年四月三十日判決相對人就此部份借款應
    連帶給付聲請人一百九十一萬元及其利息、違約金，並於同年十月七日確定等情
    ，業據本院調取上開卷宗核閱屬實。按本件聲請人之本案債權雖僅一百九十一萬
    餘元，未達聲請假扣押裁定時所陳明之二百五十萬元，故難逕認其本案訴訟業已
    全部勝訴，然上開不動產係先經本院九十年度執全字第三三三號執行程序予以假
    扣押，於未經該撤銷假扣押執行程序之情形下，即經抵押權人予以拍定，衡情相
    對人縱有損失，亦非本件相對人所為之假扣押執行程序所致；且該不動產經拍賣
    後，其價金經扣除抵押權人已獲配之金額（含執行費）後，僅餘十八萬四千四百
    八十六元（2,613,000-2,294,632-133,882＝184,486），而聲請人所享有之本案
    債權額即已高達一百九十一萬元以上，亦難認相對人因此受有不當之損害，或該
    損害應由聲請人予以賠償。綜上所述，應認本件聲請人供擔保之原因已經消滅，
    依前揭民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第一款之規定，聲
    請人之聲請核屬正當，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  張紹省
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
