【裁判字號】    92,聲,447
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因偽造文書等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂限制出境造成業務之困擾，聲請人有正當行業，家中有年老父母暨
    幼兒，為保障生計等聲請解除限制出境等語。
二、查被告涉犯偽造文書等罪嫌，經檢察官於民國九十一年十一月二十二日以九十一
    年度偵字第一八八八六號起訴書提起公訴，於本院審理中，聲請人經本院傳喚、
    拘提均未能到院接受審判，顯有逃亡之虞，本院遂於同年十二月三十一日發布通
    緝在案，嗣聲請人於九十二年三月十日十三時許，在桃園中正國際機場出境查驗
    時，為內政部警政署航空警察局查獲拘捕解送本院，本院訊問後，認為被告有匿
    跡國外之虞，乃於同年月十一日函請內政部警政署入出境管理局限制出境在案。
三、經查：被告固否認公訴所指，惟其所涉犯嫌情節，有告訴人之指述暨相關申辦信
    用卡文件資料在卷，足以認定被告犯罪嫌疑重大。本件被告雖尚無羈押必要，惟
    觀之其涉犯情節，併期審理程序進行無礙，仍有限制出境之必要，所請尚難准許
    ，應予駁回。
中      華      民      國    九  十  二    年      四      月    九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十  二    年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
