【裁判字號】    92,簡,243
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九五
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２台北縣後備司令部點閱召集妨害兵役案件移
    送報告書。３後備軍人遷出未報年籍表一件、原召集令一件附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官    絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    許清秋
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十四   日
妨害兵役治罪條例第十一條
妨害兵役意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑
：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
