【裁判字號】    92,簡,235
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第六六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例及毀損案件，
    經本院判處有期徒刑五月確定，於八十七年八月二十八日執行完畢，詎其仍不知
    悔改。又因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官先於民國八十九年一月二十五日以八十九年度毒偵字
    第一七八號為不起訴處分確定；嗣又施用安非他命，經觀察、勒戒後認有繼續施
    用毒品之傾向，除經裁定送強制戒治外，並經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提
    起公訴，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑六月確定（尚未執行）。詎甲○○又
    於九十一年八月二十六日為警採尿送驗前之九十六小時內，在不詳地點施用安非
    他命，為警九十一年八月二十六日零時在臺南市○○路二號十三樓佳樂富旅行社
    六三五室查獲。
二、證據：
  (一)被告甲○○雖矢口否認犯行，惟其經警採尿送驗結果，呈安非他命陽性反應，有
    卷附台灣檢驗科技股份有限公司檢驗報告為據。
  (二)卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵
    字第一七八號不起訴處分書、臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二二六一號判
    決。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品進而施用，其持有行為為高度之施用行為所吸收，不另論罪。被告曾於八
    十六年間，因違反麻醉藥品管理條例及毀損案件，經本院判處有期徒刑五月確定
    ，於八十七年八月二十八日執行完畢，有前開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    為據，其於有期徒刑執行完畢後之五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
