【裁判字號】    91,交聲,1868
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一八六八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  昌立交通事業有限公司
    即受處分人  設臺北縣中和市.
    代  表  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十一
年十一月十九日所為處分（案號：北監六字第裁四０－ＡＦ0000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主    文
原處分撤銷。
昌立交通事業有限公司不罰。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人所有車號Ｔ二－七九八號營業小客車，於民國八十八年十
    一月二十日二十一時二十分在懷恩隧道因行車超速二十公里以上遭逕行舉發，惟
    舉發單異議人並未收受，是舉發單是否合法送達尚有疑義，且無相關證據以資證
    明異議人有上開違規情事，又警方之自動測速器是否合於規定亦有可疑等為由提
    起聲明異議。
二、查：本件違規事實係為警逕行舉發乙節，有九十一年十一月十九日北監六字第裁
    四０－ＡＦ0000000號裁決書一份在卷可稽。惟就本件舉發違反道路交通
    管理事件通知單有無合法送達異議人及是否有違規相片證明上開違規情形乙節，
    異議人因有爭執，而經本院向舉發單位即台北市政府警察局交通警察大隊函索上
    開違規及送達資料結果，據其函覆稱：本案自八十八年十一月迄今已逾三年，相
    關違規底片及大宗郵件寄存聯均已散失，歉難提供等語。是依本件卷證，實無任
    何實證足認異議人曾收受舉發單及照片等件，更無證據證明異議人所有之車號Ｔ
    二－七九八號營業小客車確有超速違規情事，原處分機關未據查明該舉發單是否
    有附違規相片證明違規情事及該舉發單是否已合法送達，即逕為裁處，已有不依
    證據之違法情事存在，其裁處已有未合，此一不利益負擔自應由原處分機關承受
    。從而，本件異議有理由，原處分自應予撤銷，並諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月      九    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十二      年      四    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
