【裁判字號】    92,易,1036
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一０三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法（傷害）案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一
二八七六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        四      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    四    月  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
