【裁判字號】    92,交聲,222
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二二二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關九十一年十二月十一
日板監三字第裁四一－ＡＢＹ四九五九○二號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點；又汽車駕駛人，駕駛汽車有不服
    從交通勤務警察之指揮者，除按各該條規定處罰外，處新台幣九百元以上一千八
    百元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十
    條第二項第一款、第六十三條第一項第一款、第三款分別規定甚明。次按，行政
    罰因以行政義務之違反，為其可罰性之依據，而於責任要件上無刑事制裁法以處
    罰故意犯為原則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過失犯之
    處罰，以法律有明文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不以有責性為主觀要件
    ，蓋其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難、制裁之內涵，自以行
    為人之行為出於故意或過失為必要；但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或
    作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉
    證證明自己無過失時，即應受處罰，此觀諸司法院大法官會議釋字第二七五號解
    釋文內容即明。
二、原處分機關略以：台北市政府警察局大安分局和平東路派出所執勤員警於九十一
    年九月三日十六時八分，在台北市大安區○○○路、師大路路口，查獲異議人即
    受處分人乙○○所有車牌號碼ＣＸＧ－七二五號重型機車，因「紅燈右轉」及「
    不服從交通勤務警察指揮」之違規行為，經警當場掣單舉發。是依道路交通管理
    處罰條例第五十三條、第六十條第二項第一款、第七條之一第一項第四款及違反
    道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十一條第四項及道路交通安全規
    則第一百零二條第一項第一款規定，裁處罰鍰新臺幣六千三百元，並記違規點數
    四點等語；異議人以當時機車係其弟丙○○騎乘，並無違規紅燈右轉，及不服從
    交通警察指揮云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、經查：本件異議人即受處分人乙○○所有之上開機車於右揭時、地「紅燈右轉」
    及「不服從交通勤務警察指揮」之事實，業據證人即台北市政府警察局大安分局
    和平東路派出所員警甲○○於本院訊問時結證屬實，證人甲○○並稱「當時我是
    在和平和龍泉口執勤，攔檢是在案發地點，當時是紅燈狀態，看到車子違規紅燈
    右轉，當時我要出去攔檢，有吹哨，要他靠邊，他看到我，車子馬上蛇行閃躲過
    去，當時現場車輛很多，而且我離我的車子有段距離，所以沒有去追，但是馬上
    用警用專線查車籍資料」等語（見本院九十二年三月十二日筆錄）。又交通警察
    掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公
    務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方行政
    行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真
    正，本件查無任何證據證明員警舉發有何違誤情事，其據以依法處分之事實自應
    認定為正確；準此，異議人所有之機車於上開時、地有紅燈右轉及不服從交通勤
    務警察指揮之行為甚明，異議人僅空言置辯，無何其他無過失之舉證以供調查，
    亦無從排除過失之推定，揆諸首開法條規定及說明，仍不得免罰甚明，而其執無
    紅燈右轉及不服指揮云云，資為其善意及免罰之論據，顯無可採；綜上本件違規
    事證明確，異議人所有車輛，違反紅燈右轉及不服從交通勤務警察指揮之規定，
    堪予認定。
四、從而，原處分機關依據首開法條規定，裁處罰鍰新臺幣六千三百元，並記違規點
    數四點，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                     法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官   劉  文  美
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
