【裁判字號】    92,聲,642
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防治條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執
聲沒字第一二一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○所繳納之保證金新臺幣萬元應沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○違反毒品危害防治條例一案，臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣三萬元，由具保人出具現金
    保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十一年
    度執字第一九三○號案件執行時逃匿，有同署送達證書一份、送達通知書二份、
    拘票暨拘提報告一份、同署甲○森藏九○偵字第一七四九○號函文二份、甲○森
    庚緝字第四五一號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金
    收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職
    權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明
    ，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二  年    四      月    九       日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國        九十二  年    四      月    十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
