【裁判字號】    91,重附民,57
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度重附民字第五七號
    原      告  地○○
                辛○○
                亥○○
                丙○○
                天○○
                乙○○○住臺北.
                丑○○
                甲○○
                未○○
                子○○○住臺北.
                卯○○○住臺北.
                己○○
                申○○
                丁○○
                酉○○
                寅○○
                庚○○
                癸○○
                巳○○
                壬○○
                戌○○
                戊  ○
    被      告  午○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告如附表所示之金額，並自起訴狀繕本送達
          翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）陳述：原告等皆為參加以辰○○○為首之合會會員，詎辰○○○為詐騙原
          告等之會款，竟以冒稱會員得標之方式，向眾活會會員詐財，並於民國八
          十九年十月起停止投標，而被告午○○為辰○○○之子，不僅親自參與會
          務，且於被告辰○○○停標後，代為出面與眾活會會員協商，結果僅是虛
          晃一招，以防止眾活活會會員之追討，顯有共同詐欺之嫌，為此狀請被告
          午○○給付如附表所示之金額及利息。
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告午○○
    被訴詐欺等案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原
    告之訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  許仕楓
                                                法  官  談  虎
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
