【裁判字號】    92,簡,234
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九七八八號），本院訊
問被告後，被告自白犯罪，認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分增列被告甲○○於本院
    訊問時之自白外，其餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。又被
    告前於民國七十六年間，因犯著作權法案件，經臺灣高等法院於七十七年一月二
    十六日，以七十六年度上訴字第三七０一號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日確定，嗣減刑為有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算
    一日，於七十七年八月三十一日執行完畢，五年之內未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑。其因貪小便宜、利慾薰
    心，一時失慮，致罹刑典，此相同事實復經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八
    十三年八月十九日，以違反山坡地保育利用條例第三十五條第三項之罪嫌起訴，
    歷經本院、臺灣高等法院及最高法院之審理，臺灣高等法院於九十一年五月八日
    ，以九十一年度重上更四字第三十八號判決無罪確定，經本院調閱上開案件卷宗
    屬實，而本件竊盜部分未經起訴，故檢察官再就此部分犯行起訴，被告已歷經八
    、九年之偵、審程序，於本件審理中亦已坦承犯行，已見悔意，應知警惕，信無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十一條第一項第四款、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
附錄本案論罪科刑主要法條全文刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
