【裁判字號】    92,簡,244
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八七一號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，
緩刑參年。扣案傳真機貳台、計算機、錄音機各壹台、錄音帶壹捲、簽單參拾壹張、
帳單貳張均沒收。
        事實及理由
一、甲○○意圖營利，並基於概括之犯意，自民國（下同）九十二年二月一日起至同
    月十一日止，在台北縣三重市○○街四六六號二樓頂公眾得出入之加蓋鐵皮屋內
    ，聚集不特定多數人以俗稱「六合彩」之方式與之對賭，其賭博方式係由賭客從
    一號到四十九號，任意簽注號碼，每簽一支「二星」，賭金為新台幣（下同）七
    十五元，「三星」六十六元，「四星」六十元之金額簽賭，事後再以核對香港六
    合彩開獎號碼決定輸贏；凡對中「二星」者，即可得彩金五千五百元，「三星」
    者得五萬六千元，「四星」者得七十萬元，若未簽中，所繳之賭資即歸甲○○所
    有，嗣於同年二月十一日十九時二十分許，為警在上址查獲，並扣得傳真機二台
    、計算機、錄音機各一台、錄音帶一捲、簽單三十一張、帳單二張。
二、右揭事實，有扣案簽單、帳單、現場照片、傳真機、計算機、錄音機等簽六合彩
    之設備工具及被告之自白可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
附錄法條
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
