【裁判字號】    91,交重附民,38
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十一年度交重附民字第三八號
    原      告  乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  丁○○律師
                己○○律師
    被      告  戊○○
                昌盛交通企業有限公司
    法定代理人  丙○○
右列被告因本院九十一年度交訴字第一二九號過失致死案件，經原告提起請求損害賠
償之附帶民事訴訟，因事件繁雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第
五百零四條第一項之規定將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國      九十二      年     四     月     九     日
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     四     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
