【裁判字號】    92,交聲,682
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第六八二號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所九
十二年二月二十六日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁00－000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後五日內補正本件聲明異議狀之簽名或蓋章。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不
    合法律上之程式者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定
    期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項、道路交通案件處理辦法第十八條分別定有明文。
二、查，本件聲明異議狀固於當事人稱謂欄內記載施駿國之年籍資料，惟狀末具狀人
    簽章欄內僅由「林香貴」簽名，而無甲○○之簽名或蓋章，則本件聲明異議狀是
    否係甲○○本人提出，顯有疑義，其聲明異議不合法律上之程式，爰依上開規定
    裁定異議人甲○○應於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，以資憑辦。
中      華      民      國      九十二  年      四    月      九        日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二  年      四    月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
