【裁判字號】    92,易,1061
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一○六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二五四號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於傷害人身體之概括犯意，連續為下列犯行：（一
    ）於民國（下同）九十一年十月二十日二時十分許，在臺北縣板橋市○○路○段
    二七四巷內，徒手毆打乙○○○，致乙○○○受有左前額瘀血腫三公分乘以四公
    分、左下臉頰抓傷四公分、左耳上後方瘀血腫三公分乘以一公分、右臂擦傷一公
    分乘以零點五公分、左臂抓傷三點五公分、右手肘擦傷三公分乘以二公分、左手
    肘擦傷一公分乘以一公分、右膝擦傷二點五公分乘以四公分、右下腿擦傷六公分
    乘以八公分等傷害。（二）於九十二年二月十九日十九時許，在乙○○○位於臺
    北縣板橋市○○街七十七巷一號樓下之成衣工廠內，徒手毆打乙○○○，致乙○
    ○○受有頭部損傷之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人乙○○○於本院訊問時當庭撤回其告訴，經載明筆錄（見本院九十二
    年四月八日訊問筆錄），揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
