【裁判字號】    92,簡,478
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一○一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告甲○○竊盜犯罪時間應係於民國九十二年四月三日
    上午八時五十八分許（聲請書誤認為「九時十分許」），有監視器錄影翻拍照片
    四張可稽，應予更正外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告無前科
    、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月    三  十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第七一一號
    被      告  甲○○  男六十七歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北縣板橋市○○路二一六巷一號之二
                        身分證統一編號：Ａ一0000000號
右列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證
據並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年四月三日九時十分許，在位於台
    北縣板橋市○○路七十巷一號之萊爾富便利商店內，竊取置於店內販售之七星牌
    香菸三包、雪樂門ＭＣＤ１００香菸一包及巴拿馬小雪茄一包等物，得手後藏置
    於其外套口袋內，並未持至櫃檯結帳，正欲騎車離去之際，隨即為該店負責人乙
    ○○所發覺並加以制止，經立即報警處理始當場查獲。
二、案經乙○○訴由台北縣政府警察局海山分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及本署偵查中坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○所指訴之情節大致相符，並有現場監視錄影帶一捲扣案，暨監視錄影帶翻拍
    照片四張、贓物認領保管單一張等附卷可資佐證，是本件事證明確，被告犯嫌洵
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                        檢察官  楊  仲  農
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                        書記官  陳  旭  彬
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
