【裁判字號】    91,訴,552
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  許清連
                林鴻駿
                鄭淑貞
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三九
二二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同販賣第一級毒品未遂，累犯，處有期徒刑柒年肆月，扣案之第一級毒品海
洛因壹包（毛重壹點陸公克）沒收銷燬之，未扣案之0000000000號行動電
話壹支沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又連續轉讓第一級毒品，
累犯，處有期徒刑壹年肆月。又連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。應執
行有期徒刑玖年貳月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重壹點陸公克）沒收銷燬之
，未扣案之0000000000號行動電話壹支沒收，如全部或一部不能沒收時，
以其財產抵償之。
    事  實
一、丙○○（綽號鴨母）前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以民國八十五年易
    字第二五三九號判決判處有期徒刑四月確定，並於八十六年三月十日易科罰金執
    行完畢，惟仍不知悔改。八十七年間某日，丙○○與丁○○（業經本院以九十一
    年度訴字第五五三號判決判處有期徒刑二年）經朋友介紹認識，進而發展為男女
    朋友關係。八十八年十月間起，丙○○經不知情之友人乙○○介紹，向乙○○之
    姐洪美蘭（不知情）承租屏東縣東港鎮○○路○段一七○號三樓房屋，而與丁○
    ○同居該處。同居期間，丙○○基於轉讓第一級毒品及第二級毒品之概括犯意，
    於八十九年一月間，在上開同居地點及屏東縣新園鄉○○路丙○○之姐陳素月住
    處，連續多次轉讓不詳數量之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命供丁○○
    施用。彼二人又基於販賣第一級毒品之犯意聯絡，於民國八十九年一月廿一日下
    午一時三十分許，由丙○○在屏東縣東港鎮某電動玩具店內，以0000000
    000號行動電話接獲欲向其購買第一級毒品海洛因之甲○○來電，迨雙方談妥
    毒品之價格及指定在屏東縣東港鎮一段二○六號統一超商前會面後，由丁○○攜
    帶第一級毒品海洛因一包（毛重一點六公克）至上開約定地點，嗣同日下午十七
    時卅分許，丁○○及甲○○在約定地點前正欲交易時為警當場查獲，並由丁○○
    身上起出未及販售之毒品海洛因一包，自甲○○身上扣得重零點二公克之海洛因
    一包。並由警方循線至丙○○及丁○○二人同居之上開地點，取出海洛因毛重二
    點五公克、安非他命毛重三十一點九公克、電子磅秤一個、分裝袋二百九十三個
    及安非他命吸食器二組。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官簽分偵查及台南市警察局第一分局移送台灣
    台南地方法院檢察署，由該署檢察官呈請台灣高等法院檢察署核轉台灣屏東地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有何轉讓及販賣毒品之犯行，就轉讓毒品部份辯稱：伊
    與丁○○同居期間曾一起吸食毒品，毒品是丁○○自己拿去吃的，不是伊給的；
    就販賣毒品部分則辯稱：伊不認識甲○○，也沒有賣毒品給甲○○云云。經查：
    (一)轉讓毒品部分：
      1.右開被告轉讓毒品之事實迭據證人丁○○於偵查及本院審理中證述左列等語
        明確：
        「（檢察官問：你上次勒戒出來後，何時起又再吸？）今年（按：指八十
          九年）一月間，吸了幾次，均在東港查獲地點吸。（檢察官問：你吸安外
          有無施用嗎啡？）有。．．放在香煙裡吸。（檢察官問：毒品何來？）陳
          慶鴻無償轉讓給我的，均在查獲地給我的，期間是一月間，先後給我幾次
          。」（台灣屏東地方法院檢察署八十九年偵字第二五二一號卷第九頁參照
          ）。
        「（檢察官問：當初丙○○是如何拿毒品給你施用？）他自己有在施用安
          非他命、海洛因，他自己施用時，就會拿給我一起施用。」．．「（檢察
          官問：你何時與丙○○交往？他又何時提供妳毒品？）在八十七年九月間
          在東港和他認識。當時他就有提供我毒品安非他命、海洛因供我施用，施
          用地點在新園鄉他姐姐住處及後來被查獲地點，我們幾乎天天都施用，直
          到被查獲為止，海洛因是摻在香菸裡，安非他命是放在玻璃瓶施用，他沒
          有和我拿錢。」（台灣屏東地方法院檢察署九十年偵字第四八八八號卷第
          三十二頁背面參照）。
        「我跟他（按：指被告丙○○）認識的時候，他就開始拿給我吸食了很多
          次，幾乎每天都給我毒品吸食，我們同居的時間不到一年，從他姐姐到租
          房子大概快要同居半年，其實我也不太確定同居多久，他給我海洛因和安
          非他命兩種毒品，有時候給我一種，有時給我兩種，在他姐姐家中和在租
          房子的東港中正路的家中給我吸食，都沒有跟我收錢或交換東西，條件就
          是要跟我住在一起。」（本院卷第一○一頁筆錄參照）。
      2.被告丙○○於檢察官偵查時坦承曾於後列時、地轉讓第一級毒品海洛因及第
        二級毒品安非他命予證人丁○○施用：
        「（檢察官問：你之前與丁○○同居時，有跟黃女一起施用安非他命及海
          洛因？）是。．．（檢察官問：施用情形？）安非他命及海洛因有的是我
          的，有的是她的，如果她沒有時，我就會分一點給她，我沒有時，她就會
          分一點給我施用。．．（檢察官問：施用毒品地點在何處？）在新園鄉○
          ○路我姐姐住處，她叫陳素月，有時在查獲地點。．．（檢察官問：為何
          提供安非他命及海洛因給丁○○？）當時我們同居一起。．．（檢察官問
          ：後來為何分手？）我沒有工作，沒有辦法再提供毒品給黃女施用。」（
          台灣屏東地方法院檢察署九十年偵字第四八八八號卷第四十八頁）。
        「有時候丁○○沒有毒品食用時，我就把我的給她吃。」（本院卷第九十
          六頁）。
      3.此外，被告與證人丁○○於八十八年十月間至八十九年一月間在屏東縣東港
        鎮○○路○段一七○號三樓同居之事實，亦經證人乙○○（本院卷第七十頁
        筆錄參照）與證人洪美蘭（本院九十年訴字第一九三號卷第五十二頁筆錄參
        照）於本院審理中結證屬實。而證人丁○○於八十九年一月二十一日為警查
        獲時所採集之尿液經送台南市衛生局檢驗結果，復呈嗎啡及安非他命陽性反
        應（卷附台南市衛生局（）南市衛驗字第三九○○八二號檢驗成績書影本
        一份參照，台南地方法院檢察署八十九年度偵字第一五○六號卷第十二頁）
        。
      4.綜觀證人丁○○、乙○○、洪美蘭之證詞及證人丁○○之尿液檢驗結果，核
        與被告自白相符之部份，堪認被告確有轉讓第一級毒品及第二級毒品供丁○
        ○施用之事實。是本部分事證已臻明確，被告空言否認，洵無可採。
    (二)販賣毒品部分：
      1.右開被告販賣毒品之事實業據證人甲○○於警訊、偵查及本院審理中證述後
        列等語明確：
        「我所施用的海洛因都向綽號鴨母，真實姓名不詳所購買，我都打行動電
          話0000000000號。．．因我於八十九年元月二十一日下午十三
          時三十分許，我打行（動）電話0000000000號給綽號鴨母，我
          跟他說我要買柒仟元海洛因，綽號鴨母即答應，且叫我到屏東縣東港鎮○
          ○路○段二六○號（統一超商）前相等，所以我才會到此地。．．我不認
          識丁○○，但見過三次面，他與綽號鴨母是男女朋友關係。．．」（台南
          市警察局第一分局南市警一刑偵字第○七九號卷第六、七頁筆錄參照）
        「（檢察官問：妳是否認識在場丁○○？）認識。（檢察官問：妳們如何
          認識？）朋友『鴨母』介紹的。．．．（檢察官提示丙○○照片，問：『
          鴨母』是否是照片之人？）應該是。（檢察官問：他當時模樣是否也是短
          頭髮？）是。（檢察官問：妳在八十九年一月二十一日到東港去做何事？
          ）是到東港向『鴨母』買海洛因，這次我沒有見到他本人，只見到丁○○
          。（檢察官問：之前妳是如何跟『鴨母』連絡交易？）我是先打行動電話
          與『鴨母』聯絡，當時我人在台南。」（台灣屏東地方法院檢察署九十年
          度偵字第四八八八號卷第五十八頁筆錄參照）。
      「（法官問：你那天要向鴨母買（毒品）的時候，鴨母有沒有告訴妳說要
          叫一個女生拿給你？）我第一次打電話給鴨母，說我要買，我們就約在安
          泰醫院前面等，我到的時候，再打電話給鴨母，說我到了，鴨母告訴我說
          有一個女的騎機車在統一超商前面拿給我。」（本院卷第二十六頁筆錄）
          。
      2.證人丁○○亦分別於警訊、偵查及本院審理中結證後述等語屬實，核與證人
        甲○○前揭證述之情節相符：
        「當時我和丙○○在電動玩具店內打電動，當他接完一通電話後，就叫我
          拿一包海洛英到安泰醫院前給『惠阿』，我就去了。」（台南市警察局第
          一分局南市警一刑偵字第○七九號卷第三、四頁筆錄參照）
        「（檢察官問：為何在妳身上查到一點六公克海洛因？）丙○○叫我拿去
          給甲○○，我不去，他硬叫我過去的，叫我拿到東港中正路一處超商給周
          素惠，之後向她收八千元。」（台灣台南地方法院檢察署八十九年偵字第
          一五○六號卷第九頁背面）。
        「（檢察官問：妳在一月二十一日因為跟甲○○交易海洛因被查獲？）是
          ，但海洛因並非我在賣，是丙○○賣，我替他轉給甲○○而已。」（台灣
          屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第二五二一號卷第九頁背面）。
        「（檢察官問：妳是否曾替他送過貨？）只有一次，就是拿給甲○○那一
          次。（檢察官問：妳為何會替她送貨？）是他要我送貨，他因為當時在電
          動玩具店打電動玩具。」（台灣屏東地方法院檢察署九十年度偵字第四八
          八八號卷第三十三頁背面）。
        「（法官問：0000000000號行動電話是用你的名義申請的？何
          時申請的？用到什麼時候？）是用我的名義申請的，丙○○與我一起去的
          ，我們在新園鄉○○○○○路的統一超商買易付卡，所以不用我的身分證
          件，時間我忘記了，那隻手機用到什麼時候我也忘了，那隻手機是我們兩
          個人一起在用的，．．．（法官問：你一共送了幾次海洛因給甲○○？時
          間、地點、毒品數量、所收金額分別為何？）一次而已，就是被抓到的那
          一次，那一次丙○○要我收六千元，那時候還沒有收到，時間、地點、數
          量如我在警訊所言。」（本院卷第五十六、五十七頁筆錄參照）。
      3.被告雖否認上開證人之證詞，然：證人甲○○證稱販毒者之綽號係「鴨母
        」，與本案被告之綽號相同（台灣屏東地方法院檢察署九十年偵字第四八八
        八號卷第十四頁之被告供詞參照）；又證人甲○○證稱該綽號「鴨母」之
        男子與丁○○為男女朋友關係，亦與被告自陳案發時被告與丁○○為男女朋
        友關係，兩人並在東港賃屋居住一情相符（同前揭處）；證人甲○○與「
        鴨母」聯絡毒品交易時，「鴨母」所用之0000000000號行動電話
        ，係以丁○○名義申辦（卷附台灣大哥大股份限公司電話門號查詢資料參照
        ，附於本院卷第二十九頁）；甲○○以電話與綽號「鴨母」之男子相約交
        易地點後，丁○○旋即出現在約定地點等情可知，證人甲○○及丁○○所指
        稱之販毒者，即為本案之丙○○無誤。此外，復有在丁○○身上查獲之毒品
        海洛因毛重一點六公克扣案可佐，是本部份事件亦屬明確。
      4.另依警訊卷內資料顯示，證人甲○○、丁○○雖均在警訊時指認另一「丙○
        ○」（身分證統一編號：Ｚ000000000號，住屏東縣東港鎮○○里
        ○○○路二巷九號）為販毒之人。然此已據證人丁○○於本院審理中加以否
        認，並供稱：「不是他，當時警察拿口卡給我看，我說不是他，警察硬說是
        他。」（本院九十年訴字第一九三號卷第九十五頁筆錄參照）；「警察有拿
        大頭照出來給我看，我跟警察說不是被告丙○○，但警察硬說那個是丙○○
        ，東港只有這個丙○○，叫我在口卡上簽名，警察就直接辦那個人。」等語
        在卷（本院卷第一○三頁筆錄），由是警訊中關於被告之指認過程尚有瑕疵
        。且警卷所附該另一「丙○○」之口卡片，乃屬影本，照片並非清晰，警員
        以此模糊不清之口卡片供證人指認，自易發生誤差（該丙○○業經本院以九
        十年訴字第一九三號判決無罪確定）。是不能以證人甲○○及丁○○二人於
        警訊中均曾指認該另一「丙○○」為販毒者，而認為證人於警訊中所為之證
        詞皆不可採為不利被告之證據，併此敘明。
二、核被告丙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第四項、第一項之販賣第一級
    毒品未遂罪及同條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪及同條第二項之轉讓第二
    級毒品罪。其持有第一、二級毒品之行為，分別為其販賣及轉讓毒品之犯行吸收
    ，不另論罪。被告與丁○○間就販賣第一級毒品海洛因未遂部分犯行有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。其販賣毒品未遂，爰依刑法第二十六條前段規定減
    輕其刑。其先後多次轉讓第一、二級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯
    係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。又被告於本案發生前有如事實欄所示之科刑及執行情形，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷足憑，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期
    徒刑之罪，為累犯，應就前開三罪依法加重其刑，並就連續轉讓毒品部分依法遞
    加之。而其所犯上開三罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。茲審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、前科素行、販賣及轉讓毒品之種類、次數，犯後仍飾詞置
    辯，毫無悔意等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並合併定其應執行之刑，以
    資懲儆。至本案查獲時由共犯丁○○身上扣得之海洛因毛重一點六公克（該白色
    粉末經法務部調查局鑑定結果確為第一級毒品海洛因無誤，本院卷第一○七之一
    頁所附鑑定通知書影本可查。惟因該局將之與前述自屏東縣東港鎮被告與丁○○
    同居處起獲之白色粉末合併檢驗，致無從知悉其淨重為何），應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項諭知沒收銷燬之。而供被告販毒所用之000000000
    0號行動電話一支為供被告犯罪所用之物，應依毒品危害防制條例第十九條第一
    項宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至於其他扣案物品，
    則不能證明與本件被告販賣及轉讓毒品犯行有關，爰不併予宣告沒收銷燬。
三、公訴意旨另以：被告丙○○基於概括犯意，自八十八年九月間起至八十九年一月
    二十一日前，多次在屏東縣東港鎮內，以0000000000號行動電話，與
    欲向其購買第一級毒品海洛因之甲○○連絡交易地點，迨雙方在指定地點會面後
    ，即由陳某以新台幣五至八千元不等之價格，連續數次販賣數量不詳之海洛因予
    周女，因認被告丙○○涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪
    。公訴人認被告涉有右揭犯嫌，係以證人甲○○之證詞為主要論據。然查：00
    00000000號行動電話，乃被告與丁○○於「八十八年十二月二十七日」
    在屏東縣新園鄉○○○○路，向某統一超商購買台灣大哥大股份有限公司之易付
    卡後開始使用，茲已據證人丁○○於本院審理中結證屬實（本院卷第五十六頁筆
    錄參照），並有台灣大哥大股份有限公司電話基本資料查詢單一份附卷可考（本
    院卷第三十頁）。是公訴意旨認被告自「八十八年九月間起」以前開行動電話作
    為販毒聯絡工具一情，即與前開「八十八年十二月二十七日」開始啟用0000
    000000號行動電話之證據不合。又證人甲○○於警訊中先稱：「（我總共
    向綽號『鴨母』之男子購海洛因）大約六、七次，每次約五千元至七千元不等。
    」（警訊卷第六頁），並未說明購買毒品之時間；及於偵查中又稱：「（先後交
    易的時間）在八十九年十月間左右，．．」（台灣屏東地方法院檢察署九十年度
    偵字第四八八八號卷第五十九頁），然該日期已在本件查獲之後；嗣在本院審理
    中則稱：「鴨母」共販賣毒品給伊五次。觀其前後證詞，就被告販賣毒品之時間
    及次數均非一致且有與事實矛盾之處，故不得資為認定被告於八十八年九月間起
    至八十九年一月二十一日前多次販賣第一級毒品海洛因之證據。公訴人認被告此
    部分涉有販賣第一級毒品罪尚有未合，此外，復查無其他證據證明被告確有公訴
    人所指此部犯行，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之販賣第一級毒品罪部分
    有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第五項、第八條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
第二十八條、第二十六條、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                      台灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第一項、第五項
第一項：製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併
        科新台幣一千萬元以下罰金。
第五項：前四項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第八條第一項、第二項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
