【裁判字號】    92,易,249
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八九○號），
本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後參拾日內補正被告犯罪之證據並指出證明之方法。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所載。
二、按起訴書應記載犯罪事實及證據並所犯法條；檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方
    法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢察官補正；逾期未
    補正者，得以裁定駁回起訴。刑事訴訟法第二百六十四條第一項第二款及第一百
    六十一條第一項、第二項分別定有明文。又按為貫徹無罪推定原則，檢察官對於
    被告之犯罪事實，應負實質舉證責任。刑事訴訟法修正後第一百六十一條第一項
    規定「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法」，明訂檢察
    官舉證責任之內涵，除應盡「提出證據」之形式舉證責任（參照本法修正前增訂
    第一百六十三條之立法理由謂「如認檢察官有舉證責任，但其舉證，仍以使法院
    得有合理的可疑之程度為已足，如檢察官提出之證據，已足使法院得有合理的可
    疑，其形式的舉證責任已盡... 」）外，尚應「指出其證明之方法」，用以說服
    法院，使法官「確信」被告犯罪構成事實之存在。此「指出其證明之方法」，應
    包括指出調查之途徑，與待證事實之關聯及證據之證明力等事項。同條第二、三
    、四項，乃新增法院對起訴之審查機制及裁定駁回起訴之效力，以有效督促檢察
    官善盡實質舉證責任，藉免濫行起訴。最高法院九十一年度第四次刑庭會議決議
    亦著有明文。
三、公訴人起訴被告甲○○違反商標法第六十三條及菸酒管理法第四十七條之犯罪事
    實，固列舉被告自白、商真公司、傑太公司之鑑定函及扣案菸品為證，惟就後列
    事項之證明方法，則付之闕如。因此本院自形式上審查，被告顯無成立犯罪之可
    能，揆諸首揭法律規定及說明，公訴人自應補正相關證據資料，並指出證明方法
    ，即具體指出依何證人證言、物證、書證，得認定前述該當於公訴人所指犯罪之
    構成要件事實，逾期未補正者，即依法裁定駁回起訴：
    (一)扣案「長壽」、「ＤＡＶＩＤＯＦＦ  ＣＬＡＳＳＩＣ」、「ＤＡＶＩＤＯＦ
      Ｆ  ＬＩＧＨＴＳ」、「ＭＩ─ＮＥ」、「ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ」、「峰」
      、「ＰＥＡＣＥ」等菸品包裝上之商標，各係由何人享有專用權？該等商標之
      註冊日期及專用期限為何？
    (二)如不知何人享有專用權及專用期限，何以委由商真股份有限公司及傑太日煙國
      際股份有限公司鑑定商標之真偽？亦即該兩公司何以有鑑定人之身分？該兩公
      司之鑑定函有何證明力？
    (三)如何認定「長壽」及「ＰＥＡＣＥ」兩商標係出於仿冒？
    (四)如何認定「長壽」及「ＰＥＡＣＥ」牌香菸係私菸？
據上論斷，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                        法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                        書記官  盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
