【裁判字號】    92,交簡上,3
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第三號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因過失致死案件，不服本院屏東簡易庭九十一年度屏交簡字第三九四號中華
民國九十一年十一月二十九日刑事簡易判決（九十一年度偵字第五三六四號），提起
上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告乙○○之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，業據被告乙○○供承在案，並有如刑事簡易判決書所載之證據及理由
    附案可稽。上訴人雖循被害人之子甲○○之請求，以被告於本件車禍須負完全之
    過失，惟其迄未就民事部分賠償死者家屬，犯後態度不佳，而刑法第二百七十六
    條第二項之業務過失致死罪，其法定刑為五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千
    元以下之罰金，然原審僅量處其有期徒刑六月，並得易科罰金，其刑度顯有過輕
    為由提起上訴，請求撤銷原判決，改處重刑等語。惟查：
    （一）被告犯後坦承己非，雖與死者家屬未就民事部分達成和解賠償損害，惟其
          已同意賠償被害人家屬新台幣二百五十萬元（含強制險部分），餘款除第
          一期給付三十萬元外，再分二十七個月，每月給付三萬元，惟被害人家屬
          僅願同意被告分十二期給付等，致雙方未能就民事部分達成和解，有告訴
          代理人九十二年三月二十五日所提陳述意見狀及所附存證信函影本附卷可
          稽，是被告顯非無意賠償死者家屬，民事部分，死者家屬縱認未如其意，
          亦應循民事程序求償，自難依此即認被告有何犯後態度不佳情事，而認原
          審量處刑度過輕。
    （二）次按刑事簡易訴訟程序，法院所得量處之刑，以宣告緩刑、得易科罰金之
          有期徒刑及拘役或罰金為限，刑事訴訟法第四百四十九條第三項定有明文
          ，本件原審法院依公訴人之聲請，審酌被告之過失程度、犯後態度等情節
          ，量處被告有期徒刑六月並得易科罰金，已係依刑事簡易訴訟程序所得判
          處且不予緩刑之最重刑度，是亦難因被告所犯最重本刑為五年以下有期徒
          刑之業務過失致死罪，即認原審法院有何量刑過輕情事。
    綜右所述，原審認事用法及量刑均甚妥適，自難僅以被告尚未賠償死者家屬之民
    事事由，即認原審有何量刑過輕之事，上訴意旨，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      九      日
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官   盧建新
中      華      民      國      九十二      年    四        月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
