【裁判字號】    91,聲,630
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年度聲字第六三○號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
    相  對  人  乙○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第七三三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣玖萬捌仟元，准
予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十
    年度訴字第六六四號民事判決為擔保免為假執行，曾提供新台幣（下同）九萬八
    千元為擔保金，並以本院九十一度存字第七三三號提存事件提存在案。茲因該事
    件業經台灣高等法院判決（九十一年度上易字第六二九號）確定，聲請人已定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，併提出提存書、台
    灣高等法院九十一年度上易字第六二九號民事判決、新竹英明街郵局第一六五七
    信函各乙件（以上皆影本）為證，聲請返還擔保金。
三、經本院依職權調閱本院九十年度訴字第六六四號民事事件卷宗、九十一度存字第
    七三三號提存事件卷宗台灣高等法院九十一年度上易字第六二九號民事事件卷宗
    ，核閱無訛。聲請人上開聲請與法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
