【裁判字號】    92,竹小,58
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹小字第五八號
    原      告  習技實業股份有限公司
    法定代理人  賀雪德
    被      告  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣肆佰陸拾元由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。又上開規定，於小額程序亦準用之，此觀民事訴訟法第四
    百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項之規定意旨亦明。
二、查本件原告因請求給付貨款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告業已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲原告前僅繳納支付命
    令裁判費新台幣四十五元，尚有新台幣七百五十六元之裁判費未繳納，經本院於
    民國九十二年三月二十一日裁定限期命其於送達原告時起五日內補繳，此項裁定
    已於民國九十二年三月二十六日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第二百四十九
    條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，非以其違背法令為理由不得為之，且須於裁定送達後十日內以抗告
狀記載抗告理由向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
