【裁判字號】    92,簡上,10
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一○號
    上  訴  人  丙○○○
                乙○○
                甲○○
                             .
    兼右二人
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被上訴人    新竹國際商業銀行股份有限公司
                            設.
    法定代理人  己○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
                庚○○      住.
                            送.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十六日
本院新竹簡易庭九十一年度竹簡字第四六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）原告在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）上訴人之被繼承人吳泰山前疑為訴外人歐澤祺擔任其向被上訴人借款之連
          帶保證人，然訴外人歐澤祺係自民國九十年二月十七日起始未依約繳納本
          息。而被繼承人吳泰山於八十九年六月十二日即因三度中風而身故，其死
          亡時即發生繼承當時，借款人仍依約繳還本息，該連帶債務尚未發生，故
          上訴人無繼承債務之實，是該保證責任自不在上訴人繼承範圍內。
    （二）另有關台北市○○區○○段二小段三四０號土地，上訴人等係於八十九年
          十一月二十九日始自祖先吳祖在名下繼承並完成登記之事實，才取得財產
          所有權。上訴人之被繼承人吳泰山於擔任保證時雖自稱擁有該土地，但事
          實上縱吳泰山本人已得知繼承該土地，然直至其身故，該土地仍未登記於
          其名下。原審認定訴外人吳泰山已於生前因繼承取得上開土地所有權限，
          完全罔顧事實。是被上訴人不查保證人之財力資料，隨意接受數十年來無
          工作、無收入且毫無還款能力又已屆六十七歲之老人為連帶保證人，該契
          約之始就毫無擔保能力，根本無法履行擔保責任。保證人之設立意在求取
          債權受損時得到保障，契約訂立之初，債權人對借款人及保證人的徵信調
          查應為其必要且基本之工作，豈可憑恃債權人單方對法律知識及司法運作
          之熟悉，任意怠忽本分而接受保證，又未盡監督及通知義務，損及上訴人
          之權益。
    （三）上訴人等因認知到家中本無餘財，被繼承人吳泰山又突然身故未交待遺言
          ，上訴人等因而忽略有關聲明拋棄繼承之時機，倘若行政上能以相反之作
          業方式辦理，亦即有繼承意願者再辦理繼承，即可免於類此事件發生。
    （四）再借款契約以保證人為其利益之擔保本是一不公平之條款，因借款人急切
          之需求，只能被動接受此條件，仔細審閱契約內容，於訂約條件上亦有失
          平等原則之條款，顯見被上訴人以其對相關法律知識之認知與熟悉，已濫
          用契約自由，損及交易公平。
  三、證據：提出死亡證明書、國稅局財產查詢清單、土地所有權狀、時間表、相關
      案件摘要各一件為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）在上訴人之被繼承人過世時，本件保證債務即已發生，至於借款人事後有
          無依照契約清償，係另外之問題。
  三、證據：均援用第一審所提之證據。
    理    由
一、被上訴人於原審起訴主張訴外人歐澤祺於八十八年六月十七日邀同上訴人之被繼
    承人吳泰山及訴外人吳東昇為連帶保證人，向被上訴人借款三十萬元，並約定借
    款期間自八十八年六月十七日起至九十一年六月十七日止，借款人應按期於每月
    十七日繳納本息一次，利息按年百息分之十點五計算，並機動調整之，借款人如
    未依約支付本息，視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金。查本件借款已於九十一年六月十七日到期，計尚欠本金
    十五萬三千二百十一元，及自九十年一月十八日起至清償日止，按年息百分之十
    點五計算之利息，暨自九十年二月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金未獲清償。而本件借款之連帶保證人吳泰山已於八十九年六月十二日死亡，上
    訴人等及訴外人吳東昇（被上訴人已對其取得支付命令之執行名義）為其法定繼
    承人，故上訴人等應依繼承之法律關係就被繼承人吳泰山之債務負連帶清償之責
    ，爰依法訴請上訴人連帶給付上開金額、利息及違約金等情。
二、上訴人則以上訴人之被繼承人吳泰山之前為訴外人歐澤祺擔任其向被上訴人借款
    之連帶保證人，然訴外人歐澤祺係自九十年二月十七日起始未依約繳納本息，而
    上訴人之被繼承人吳泰山於八十九年六月十二日死亡，故其死亡時即發生繼承時
    ，該連帶債務尚未發生，上訴人無繼承債務之實，該保證責任自不在上訴人繼承
    範圍內。又台北市○○區○○段二小段三四０號土地，上訴人等係於八十九年十
    一月二十九日始自祖先吳祖在名下完成繼承登記，而取得財產所有權。被繼承人
    吳泰山於擔任保證時雖自稱擁有該土地，但事實上至其身故為止，該土地仍未登
    記於其名下。原審認定吳泰山已於生前因繼承取得上開土地所有權限，完全罔顧
    事實。是被上訴人不查保證人之財力資料，隨意接受數十年來無工作、無收入且
    毫無還款能力又已屆六十七歲之老人為連帶保證人，其自契約之始就毫無擔保能
    力，根本無法履行擔保責任。另上訴人等因認知到家中本無餘財，而被繼承人又
    突然身故未交待遺言，因而忽略有關聲明拋棄繼承之時機，再借款契約以保證人
    為其利益之擔保本是一不公平之條款，因借款人急切之需求而僅能被動接受此條
    件，仔細審閱契約內容，於訂約條件上亦有失平等原則之條款，顯見被上訴人以
    其對相關法律知識之認知與熟悉，濫用契約自由，損及交易公平等語，資為抗辯
    。
三、被上訴人主張之前開事實，業據其於原審提出與其所述相符之借據、放款客戶及
    催收款項客戶往來明細、繼承系統表、戶口名簿各一件及戶籍謄本二份為證，上
    訴人均未加以爭執，自堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔。民法第四百七十八條第一項前段、第七百三十九條、第
    七百四十條分別定有明文。再所謂連帶保證，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定
    連帶債務之文義參照觀之甚明。又稱保證者，謂當事人約定一方於他方之債務人
    不履行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第七百三十九條定有明文。而契
    約之債務，除附有條件或期限者外，於該契約成立時即已發生。故未附有條件或
    期限之保證契約成立後，保證人就主債務人於保證契約約定期間內所生對於債權
    人之債務，均應代負履行之責任，即其債務始於保證契約成立之時，終於約定保
    證期間內主債務人對保證契約債權人之債務全部履行完畢為止。最高法院九十一
    年台上字第一五一三號判決可資參照。次按繼承人自繼承開始時，除本法另有規
    定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人本
    身者，不在此限。繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。民法第一千一百四
    十九條、第一千一百五十三條第一項分別定有明文。又一般保證債務並非專屬於
    保證人本身之債務，除有特殊情形，即以保證人具有一定資格為前提而成立之保
    證債務，例如以保證人為具有公司之董事身分為前提而成立之保證；或保證人應
    負保證責任之限度不明確而無法預測者，例如為將來債務所負之保證，其將來債
    務發生之次數及數額不確定，使得附隨之保證責任亦不確定；或以保證人與第三
    人之特別信任關係為前提而成立之保證契約，例如職務保證、信用保證者外，縱
    保證人死亡，其繼承人仍得繼承其保證債務。最高法院亦著有八十六年台上字第
    三七六五號判決可稽。
五、上訴人雖以上開情詞置辯，惟查上訴人既未否認其等之被繼承人吳泰山為本件借
    款之連帶保證人，則訴外人吳泰山自應就本件借款負連帶清償之責，雖借款人即
    訴外人歐澤祺係在訴外人吳泰山死亡後，於九十年二月十七日起始未依約繳納本
    息，然本件保證債務並非保證人就債權人與債務人間所生一定債之關係範圍內之
    不特定債務，預定最高限額之保證契約（即最高限額保證），故於契約成立時，
    其債務已具體而特定，保證人就其所保證之債務，即應代負履行之責。而訴外人
    吳泰山已於八十九年六月十二日死亡，依法應由其配偶及子女即上訴人丙○○○
    、乙○○、甲○○及訴外人吳東昇共同繼承被繼承人遺產，而其等均未於法定期
    間內就被繼承人吳泰山之遺產依法為拋棄繼承之意思表示，業據本院依職權向本
    院民事紀錄科查詢無訛（見本院九十二年三月十一日審理單），亦為上訴人所不
    爭執，是依上揭規定，上訴人於繼承開始時，即繼承訴外人吳泰山財產上之一切
    權利義務，而本件保證債務僅為普通之借款保證，並非以保證人之資格或基於信
    任關係為前提之保證，故無一身專屬性，則上訴人本於繼承之法律關係，於繼承
    開始時即繼承此項保證債務，故上訴人對被上訴人即應就本件借款負連帶清償之
    責，要無疑義。借款人雖係於訴外人吳泰山死亡後始未依約繳納本息，然此要不
    影響上訴人因繼承本件保證債務所負之連帶清償責任。另姑不論上訴人之被繼承
    人吳泰山於任連帶保證人之際，被上訴人是否有詳實查核其有無代為清償本件借
    款之資力，然借款人即被上訴人於核保前之徵信工作，僅為其內部控管借款風險
    之方式之一，況依被上訴人於原審所提出之徵信資料卡觀之，訴外人尚有位於台
    北市○○區○○段二小段三四０地號之土地，且上訴人亦不否認該土地係其祖先
    所遺留，其等並已辦理繼承登記完畢，則依民法第七百五十九條因繼承、強制執
    行、公用徵收或法院之判決，於登記前已取得不動產物權者，非經登記，不得處
    分其物權之規定觀之，上訴人之被繼承即訴外人吳泰山已依繼承之法律關係而取
    得上開土地之所有權，至有無辦理繼承登記於其名下，僅係是否得以處分該不動
    產之問題，故亦難謂訴外人吳泰山於任本件借款連帶保證人之初，係完全處於無
    資力狀態。至上訴人雖稱因知訴外人吳泰山並無財產，且於訴外人吳泰山死亡時
    亦未交待遺言，故而未於法定期間內為拋棄繼承之意思表示，然拋棄繼承依法有
    二月之期間得以為之，故在上開期間內，上訴人自得於查證訴外人吳泰山之財產
    狀況後，斟酌是為拋棄繼承之意思表示，又上訴人僅空言泛稱本件借款契約有失
    公平，然迄至本案言詞辯論終結時為止，上訴人並未具體指明契約中何條款有違
    契約自由及有礙交易公平之處，以供本院審酌，是上訴人前揭所辯，均無足執為
    得拒絕履行本件債務之論據。準此，上訴人自應就本件借款之連帶保證人即訴外
    人吳泰山所負上開債務負連帶清償之責甚明。
六、綜上所述，本件被上訴人主張依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，訴請上
    訴人連帶給付十五萬三千二百十一元，及自九十年一月十八日起至清償日止，按
    年息百分之十點五計算之利息，暨自九十年二月十八日起至清償日止，逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。原審判命上訴人如數給付，於法並無不
    合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本院審酌後，
    核與判決之結果無影響，爰不一一加以論駁，附此敘明。
八、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B審判長法官  彭洪英
~B法      官  黃珮禎
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
