【裁判字號】    91,交易,159
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三八七０號），本
院判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告丙○○被訴於民國九十一年一月一日中午十二時十五分許，駕駛Ｘ２
    －９５７３號自小貨車行經新竹市○○路六十六巷岔路口時，未注意車前狀況，
    疏未注意而與亦有過失未讓幹道車先行之告訴人甲○○所騎乘之ＫＺＹ－４０６
    號重型機車發生碰撞，致告訴人甲○○受有左側第五根肋骨骨折，及機車上後座
    之乘客即告訴人乙○○受有左側股骨頸基底部骨折、左脛骨腓骨骨折及左側第四
    、五、六、七肋骨骨折等傷害之過失傷害案件，依刑法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲因被告業已賠償告訴人二人共新台幣五十萬元，告訴人二人乃具
    狀撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
