【裁判字號】    92,竹簡,171
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十二年度竹簡字第一七一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月間某日在新竹市○○路「天公壇」寺廟附近，趁甲○○
    急需用錢之際，貸以新台幣（下同）五萬元，約定每十日為一期，一期利息五千
    元，並先扣除一萬五千元充當三期之利息，實際僅交付甲○○三萬五千元（即相
    當月息為百分之三十，年息為百分之三百六十），並由甲○○交付國民身分證原
    本、簽發金額為十萬元之本票及金額為五萬元之借據各一張供擔保，甲○○並繳
    交五期計二萬五千元之利息，乙○○即以此方式連續取得與原本顯不相當之重利
    。嗣甲○○未再繳款，直至九十年十二月與乙○○連絡後，乙○○要求需償還高
    達一百萬元之金額，甲○○乃再簽發各一萬元之本票一百張作為擔保，嗣並經討
    價還價降至二十六萬元，惟甲○○仍無力負擔乃報警處理，甲○○遂與乙○○約
    定於九十二年一月十日晚上八時許在新竹市○○路○段忠孝保齡球館交付款項，
    經埋伏之警員於當晚八時三十分許在前址保齡球館前查獲乙○○，並在其身上起
    出甲○○所簽立之借據一張、本票一百零一張（單張一張，及四本，每本二十五
    張）。案經甲○○訴由新竹市警察局第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵查卷第五至七頁、第十九至二十頁、第三十至三
        十一頁）。
  （二）告訴人甲○○之指訴（見偵查卷第八至十頁、第二十八至三十頁）。
  （三）扣案之借據一張、本票一百零一張（九十二年度保管字第八二號，扣押物品
        清單見偵查卷第二十四頁，借據附於偵查卷第十六頁）。
三、被告乙○○乘告訴人甲○○急於用錢乃貸予款項從中牟取高利，核其所為，係犯
    刑法第三百四十四條之重利罪。爰審酌被告年輕力盛，竟不思以合法手段賺錢，
    借款人因遭重利剝削無力償還遂輕生或鋌而走險導致家破人亡之事件亦時有所聞
    ，兼衡以被告本件重利所得為數萬元，尚知坦承犯行，態度良好，且未以暴力手
    段索討借款等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
四、扣案之借據一張、本票一百零一張（九十二年度保管字第八二號，扣押物品清單
    見偵查卷第二十四頁，借據附於偵查卷第十六頁），係被告借款予告訴人之憑據
    及擔保，並非違禁物，且非本案供被告重利犯罪所用或所得之物，與沒收之規定
    有間，爰不予宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十四條、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
刑法第三百四十四條（重利罪）
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
