【裁判字號】    91,訴,476
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年度婚字第二九號
    原      告  張添烠
    被      告  胡純妮(SUN.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十一年八月十三日所為之判決，其正本應更
正如左：
    主      文
原判決正本事實中關於原告陳述「兩造於民國八十九年四月十二日結婚」記載，應更
正為「兩造於民國八十九年三月十一日結婚」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
