【裁判字號】    92,聲,43
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三號
    聲  請  人  乙○○
    即債務人
    聲  請  人
    即債務人    丙○○
    相  對  人
    即債權人    甲○○  住新竹.
右當事人間聲請命令債權人限期起訴事件，本院於民國九十二年二月十七日所為之裁
定，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本當事人欄中關於「相對人即債權人丙○○」之記載，應更正為「聲
請人即債務人丙○○，另補列相對人即債權人甲○○住新竹縣竹東鎮柯湖里柯子湖二
十之一號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
