【裁判字號】    91,訴,666
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    返還存款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年度訴字第六六六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○
    被      告  彰化商業銀行股份有限公司新竹分行
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
右原告與被告間請求返還存款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹佰捌拾元。惟
查，原告於本院九十二年三月七日言詞辯論程序時，擴張訴之聲明為如其九十二年二
月六日書狀附表所載票面金額總額。故訴訟標的金額核定為新台幣貳仟貳佰壹拾玖萬
陸仟貳佰伍拾柒元（即前述支票票面金額總額），折合銀元柒佰拾玖萬捌仟柒佰伍
拾貳元（小數點以下四捨五入），應徵第一審裁判費銀元捌萬壹仟佰捌拾柒元，折
合新台幣貳拾肆萬肆仟壹佰陸拾壹元，原告僅繳納新台幣壹佰捌拾元，尚欠新台幣貳
拾肆萬仟玖佰捌拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭子俊
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
