【裁判字號】    92,簡,97
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵續字
第一四四號），本院士林簡易庭（九十一年度士簡字第三二二號）認不宜而改依通常
程序，被告訊問後自白犯罪，本院（九十一年度訴字第五二六號）認宜以簡易判決處
刑，而逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，又商業負責
人為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折
算壹日，定應執行刑有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
    (一)被告乙○○係「一心軒行」商號之實際負責人，負責該行號行政業務、會計，
      有依據真實事項申報該行號營利事業所得稅之義務，為從事業務之人。
    (二)被告委由不知情之會計人員，將丙○○、戊○○、丁○○於八十一年間向「一
      心軒行」領取薪資所得各（下同）一百萬元及甲○○○領取五萬元之虛偽不實
      內容，填製於八十一年度一心軒行之各類所得扣繳暨免扣繳憑單之業務上作成
      之文書上（原聲請書誤載為商業會計憑證）。
    (三)被告於本院訊問中坦承犯罪事實，被告自白核與其他證據相符，應堪信為真實
      。
    (四)被告為從事業務之人，各類所得扣繳暨免扣繳憑單、營利事業所得稅結算申報
      書為其業務上所製作之文書，被告明知並未給付丙○○、戊○○、丁○○、甲
      ○○○等人薪資，竟利用不知情之會計人員，書立給付丙○○、戊○○、丁○
      ○、甲○○○等人八十一年度所得之各類所得扣繳暨免扣繳憑單，及將不實薪
      資支出列於一心軒行八十一年度營利事業所得稅結算申報書，並持以行使，核
      其所為係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪。其
      中填載不實之各類所得扣繳暨免扣繳憑單部分，聲請書原認係犯修正前商業會
      計法第六十六條第一款之填製不實會計憑證罪，然查各類所得扣繳暨免扣繳憑
      單核非商業會計法所規定之會計憑證，此部分尚有違誤，惟檢察官業已當庭更
      正起訴法條，併予敘明。又被告偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，不
      另論罪。又其偽造多份各類所得扣繳暨免扣繳憑單及營利事業所得稅結算申報
      書，應係基於同一犯意而為之接續行為，屬單純一罪。被告利用不知情之會計
      人員填載上揭各類所得扣繳暨免扣繳憑單、營利事業所得稅結算申報書，為間
      接正犯。被告係商業登記法規定之商業負責人，納稅義務人一心軒行虛列薪資
      藉以逃漏營利事業所得稅，依稅捐稽徵法第四十七條第三款之規定，應轉嫁於
      被告，由被告代負同法第四十一條以不正當方法逃漏稅捐刑責，核被告此部分
      所為，係犯稅捐稽徵法第四十七條第三款、第四十一條之逃漏稅捐罪。又按刑
      法第五十五條所謂之牽連犯，必須二個以上之行為有方法與結果之關係，始足
      構成，亦即必須以犯一罪之方法行為犯他罪，或以犯一罪之結果行為犯他罪，
      方得成立牽連關係。公司負責人既非逃漏稅捐之納稅義務人，其僅係代罰而已
      ，公司以不正當方法逃漏稅捐，縱由該公司負責人或其他有權代表公司之自然
      人代表公司為之，究非屬公司負責人本身之犯罪行為，自與該公司負責人之其
      他犯罪行為間，無方法結果之牽連關係可言（最高法院八十七年度臺上字第一
      九七四號、八十七年度臺上字第二二一四號判決意旨參照），是被告所犯前揭
      刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪及稅捐稽徵法第
      四十七條第三款、第四十一條之罪，應分論併罰。
    (五)本件被告當庭自白犯罪，而檢察官亦當庭具體求刑判處如主文所示之刑，被告
      表示願受科刑之範圍，本院審酌各情認求刑為適當，依被告及檢察官之請求判
      處如主文所示之刑。
    (六)被告行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之折算標準業已於九十年一月十日
      修正公布，此係關於刑之執行事項，與罪刑之輕重問題無涉，自應一律適用新
      法，不生新舊法比較問題（參照臺灣高等法院九十年法律座談第二號研討結果
      ），併予敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，稅捐稽徵法第四十一條、第四十七條第三款，刑法第十一條前
    段、第二百十六條、第二百十五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依法不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條第三款
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
三  商業登記法規定之商業負責人。
刑法第十五條
對於一定結果之發生，法律上有防止之義務，能防止而不防止者，與因積極行為發生
結果者同。
因自己行為致有發生一定結果之危險者，負防止其發生之義務。
刑法第十六條
不得因不知法律而免除刑事責任。但按其情節，得減輕其刑；如自信其行為為法律所
許可而有正當理由者，得免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
