【裁判字號】    92,易,132
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一二
二０號），本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十一年度士簡字第七五七號
），本院經改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、緣夏建國係臺灣士林地方法院檢察署（位於台北市○○區○○路一百九十號）法
    警，負責維持地檢署內之秩序及安全等職務，係依法令執行公務之公務員，於民
    國九十一年九月二十七日晚上十時許，由其負責輪值勤務，因見甲○○在地檢署
    內靠近服務台附近之中庭喝酒喧嘩、大鬧不休，遂與法警方明坤共同前往執行職
    務，制止甲○○繼續喝酒喧鬧，並請其離開，以維護安全及秩序。甲○○竟拒不
    配合，明知夏建國係法警依法執行職務，仍基於污辱公務員之犯意，當場對夏建
    國辱罵「幹！」字，係對公務員夏建國施以侮辱（公然侮辱部分業經夏建國撤回
    告訴）。
二、案經夏建國提出告訴及台灣士林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告坦承有上揭犯罪之事實，核與告訴人夏建國於偵查時指訴情節、證人方
    明坤於偵查時證述情節相符，應認事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項前段之對公務員依法執行職務時當場
    侮辱罪。爰審酌被告之素行、生活狀況、智識程度、對國家公權力行使所造成之
    傷害，及犯罪後與夏建國法警達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準。末查被告前於八十一年曾因侵占案件，經台灣板橋地方
    法院判處有期徒刑六月確定，於八十二年八月一日執行完畢，五年內並未受有其
    他有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    因一時失慮，致罹刑典，事後已具悔意，當知警惕而無再犯之虞，本院因認本件
    之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑如主文所示，以啟自新。
三、聲請意旨另以被告甲○○於前揭時、地公然侮辱夏建國，因認被告尚涉犯刑法第
    三百零九條第一項公然侮辱罪嫌等語，然按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論
    終結前得撤回其告訴，而刑法第三百零九條第一項之罪，依同法第三百十四條之
    規定為告訴乃論之罪，茲據告訴人具狀撤回告訴，本應依刑事訴訟法第三百零三
    條第三款諭知不受理之判決，惟此罪與前揭妨害公務之論罪科刑部分，有一行為
    觸犯數罪之想像競合關係，為裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之諭知，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百四十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                    台灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百四十條：
  於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以
  下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
  對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
