【裁判字號】    92,補,77
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第七七號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
價額核定為新臺幣伍拾伍萬肆仟肆佰元，折合銀元壹拾捌萬肆仟捌佰元，應徵第一審
裁判費銀元貳仟零拾元，折合新臺幣陸仟零玖拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
