【裁判字號】    92,聲,275
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七五號
    聲  請  人  謝諒獲即謝謝國際聯合律師事務所  P.0.BOX 928,PASADENA,CA
右聲請人與優尼康赫斯國際公司等違約等事件（九十年度訴更一字第五號），聲請法
官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：近年來聲請人一再聲請甲○○法官迴避，甲○○法官故意不迴避
    ，自本狀聲請之日起甲○○法官已正式被訴而成為被告，其與原告有宿怨，精神
    異常有妄想症症或幻想症，有品德及操守問題，不適任擔任貴院九十年度訴更一
    字第五號請求損害賠償事件之法官，依民事訴訟法第三十二條第一款、第三款、
    第五款、第六款及第三十三條應自行迴避及被聲請迴避云云。
二、按推事（法官）有左列各款情形之一者，應自行迴避，不得執行職務：一、推事
    或其或配偶、前配偶或未婚配偶，為該訴訟事件當事人者，三、推事或其配偶、
    前配偶或未婚配偶，就該訴訟事件與當事人有共同權利人、共同義務人或償還義
    務人之關係者。五、推事於該訴訟事件，現為或曾為當事人之訴訟代理人或輔佐
    人者。六、推事於該訴訟事件曾為證人或鑑定人者。又遇有左列各款情形，當事
    人得聲請推事迴避：一、推事有前條所定之情形而不自行迴避者。推事有前條所
    定以外之情形，足認其執行職務有倫頗之虞者。民事訴訟法第三十二條第一款、
    第三款、第五款、第六款及第三十三條分別定有明文。再按民事訴訟法第三十三
    條第一項第二款所謂推事執行職務有偏頗之虞，係指推事對於訴訟標的有特別利
    害關係，或於當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或其他情形客觀上足疑其為不
    公平之之審判者而言。若法官僅當事人主觀臆測，或於訴訟程序之指揮或容納當
    事人調查證據之聲請或其他類此情形，不能認為其有聲請迴避之原因。且此種迴
    避原因，依同法第三十四條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調查
    之證據以釋明之。查聲請人以甲○○法官為其他民事訴訟案件（本院九十二年度
    訴字第三五二號）之被告，及精神異常有妄想症或幻想症，有品德及操守問題為
    由，聲請甲○○法官迴避所審理之本院九十年度訴更一字第五號違約等事件，核
    聲請人所舉之原因均與上開規定不合，且未提出能即時調查之證據以釋明之。是
    其聲請法官迴避，不應准許。
三、依民事訴訟法第三十五條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  施月燿
~B法      官  王本源
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
