【裁判字號】    91,訴,466
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    確認派下權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第四六六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許峻銘律師
右原告與被告祭祀公業謝苗間請求確認派下權事件，原告起訴列謝欽宗為祭祀公業謝
苗之管理人，惟按「臺灣之祭祀公業並無當事人能力，故關於祭祀公業之訴訟，應由
其派下全體起訴或被訴，但設有管理人者，得以該管理人名義起訴或被訴。而關於祭
祀公業之訴訟，以管理人名義起訴或被訴者，當事人欄應表明其為祭祀公業管理人，
以表示其非以自己名義起訴或被訴，已據最高法院七十四年度台上字第一三五九號著
有判例，則祭祀公業原則上仍須以派下全體起訴或被訴，於設有管理人之情況下方例
外准以管理人名義起訴或被訴。查本件謝欽宗固曾任被告祭祀公業管理人，惟其任期
為八十五年五月十二日至八十八年五月十二日止，於新任管理人產生前，被告祭祀公
業即為無管理人之情況，以何名義起訴或被訴又回復至原則上，即須以祭祀公業全體
派下為相對人（臺灣高等法院八十五年度抗字第一五一八號裁判意旨可供參照）。是
本件原告應於收受本裁定之日起十日內，補正祭祀公業謝苗全體派下，逾期未為補正
即駁回其訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
