【裁判字號】    91,簡上,14
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  彭志傑律師
    被上訴人    易昭工業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  鄧娟
                姚健升
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十七月二十六日本院士林簡
易庭八十九年度士簡字第六六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決命上訴人給付超過新台幣壹拾伍萬壹仟陸佰貳拾柒元及自民國八十九年十一月
二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息及該部分假執行之宣告與訴訟費用
負擔均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一（除確定部分外）、二審訴訟費用，由上訴人負擔三分之一，餘由被上訴人負擔
。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：一、原判決不利於上訴人之部分廢棄。二、右廢棄部分，被上訴人於原審
    之訴及假執行之聲請均駁回。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
一、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約，為民法第四百九十條所明定。被上訴人主張本案系爭承攬工程全
    部工程款計六十九萬九千五百六十三元（含新增工程項目）等情，業經上訴人於
    八十九年五月十八日庭呈原審之更正民事答辯狀中二、（三）點答辯「原告所示
    請款單與事實及估價單不符：原告自承，本工程經被上訴人於施工前勘查確認工
    作施作項目，然而當時係易發公司承攬工程開立估價單。估價分四大項：(1)前後
    陽台採光罩及直立鋁柱計五四０二０元。但直立鋁柱未施作。(2)油漆部分計九一
    四００元。原屋主交屋時，甫完成油漆，實際並未施作，新砌牆面之油漆，含於
    泥作價額內。(3)泥作部分計九五０００元，含新作磚牆及浴廁、外牆、隔間。(4)
    拆除清運工程計三一０００元，共計二七五四二０元，減去油漆部分為一七九０
    二０元。（以上均含工、料）。以上各項費用除油漆外，總為一七九二０元，乙
    ○○要求無需列細項，以急需週轉為由請求本人一次給付二十萬元，本人亦一次
    付清款項，並言明各大項截長補短，以不超過二十萬元為原則，並且本人當時即
    要求若超出預算必須經本人同意方可施作，其後本人並未要求追加任何項目。且
    鄧長青亦表示未超出預算。請款係原告事後另行填列，其中多項並未施作，而原
    告虛列，且方式與估價單不符。」等情在案，惟原審判決理由第五點竟認為「系
    爭」承攬工程全部工程款計六十九萬九千五百六十三元（含新增工程項目），被
    告已支付部分款項計二十七萬元，尚餘四十二萬九千五百六十三元未付之事實，
    被告前迄未爭執，堪認屬實」等情，顯有誤認。被上訴人就其主張系爭承攬工程
    全部工程款為六十九萬九千五百六十三元之事實應負舉證之責，並非僅被上訴人
    片面所列之估價單而未得上訴人同意之報酬即命上訴人給付工程款。被上訴人於
    八十九年六月二十三日原審施行勘驗時已自認，樓梯扶手未作，直立鋁柱沒作等
    情在案，依民法第四百九十條法文規定，被上訴人須完成全部承攬所定之工作後
    ，上訴人始負給付報酬之義務，今被上訴人就承攬所定之工作未全部完成，即請
    求承攬報酬，實無理由。退萬步言，本案工程費用經鈞院委請鑑定機關中華民國
    建築技術會鑑定結果為「本案給付工程款事件之總工程費用本會估算應為四十五
    萬八千七百九十三元，建議本案給付總費為四十二萬一千六百二十七元（即扣除
    應完成迄今皆未完成之部分以折減價金方式計算）」在案，且上訴人已給付被上
    訴人二十七萬元，因此上訴人應再給付被上訴人之工款應係十五萬一千六百二十
    七元。
三、本案系爭承攬工程，被上訴人已施作之部分存在有多處瑕疵，上訴人業於九十年
    八月二十一日以台北榮星郵局第九三號存證信函催告被上訴人易發水電行及鄧長
    青等人將本案系爭工程之瑕疵於九十年八月三十一日前修繕完畢，惟被上訴人易
    發水電行及鄧長青皆未前來修繕，為此上訴人爰依民法第四百九十三條第二項、
    第四百九十四條之規定向被上訴人請求償還修補必要之費用或請求減少報酬。
四、（九十一年七月十五日本院受命法官行準備程序時）陳稱：同意被上訴人重作：
    (1)外牆部分，重新舖裝；(2)浴缸部分更換排水軟管二組；(3)被上訴人漆過部分重
    新油漆；(4)採光罩部分補不足部分，不更新；(5)壁紙重貼；(6)冷氣排水重新安裝
    等六項後，其他有關本工程之瑕疵不再主張。
五、就被上訴人於九十一年八月間重作前述六項工程部分陳稱：對於前陽台雨棚加寬
    用不銹鋼部分不再爭執，認為被上訴人已完成。外牆磁磚部分已修補完成，屋內
    補漆已完成，但只花八小時，之前被上訴人請求十四工無依據。浴室排水已完成
    ，空調排水已完成，但加裝排水器上訴人不同意。女兒房壁紙已更換。
參、證據：除援用原審之立證方法外，並提出：存證信函及回執影本一件、工程項目
    對照表、最先承攬契約之估價單、追加部分之估價單各乙件、照片十六幀等為證
    ，並聲請履勘現場及囑託中華民國建築技術學會就本件工程實作工程鑑定其費用
    。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
一、系爭工程一開始雖曾經兩造討論後草擬估價單乙紙，惟於被上訴人開始施工後，
    上訴人即陸續要求被上訴人加做其他工程，被上訴人所提出請款之工程項目，係
    被上訴人實際承作之項目，此由上訴人八十九年五月九日於原審提出之更正民事
    答辯狀所附之對照表觀之，足證上訴人早已自認被上訴人確有施作請款單所列工
    程項目，且原審於八十九年六月二十三日曾至現場履勘，更足證請款所列工程項
    目，被上訴人均有施作，自得依民法第四百九十條第一項之規定請求上訴人給付
    工程款。
二、樓梯及扶手及直立鋁柱部分，經兩造事後協商已排除在系爭工範圍內，且被上訴
    人亦未就樓梯扶手及直立鋁柱部分向上訴人請款。
三、（九十一年七月十五日本院受命法官行準備程序時）陳稱：被上訴人同意就：(1)
    外牆部分，重新舖裝。(2)浴缸部分更換排水軟管二組。(3)被上訴人漆過部分重新
    油漆。(4)採光罩部分補不足部分，不更新。(5)壁紙重貼。(6)冷氣排水重新安裝。
    等六項重作。
四、被上訴人已於九十一年八月完成上述六項，其中陽台雨棚（採光罩）被上訴人用
    不銹鋼，較用鋁製者為貴。油漆部分上訴人要求被上訴人只漆客廳部分。
五、鑑定報告書第八點三部分，不合理，因冷氣是後來追加的，需重新安裝冷氣部分
    ，要被上訴人負擔，並不合理。
參、證據：援用原審之立證方法外，另提出：現場修繕完工紀錄乙份等為證。
丙、本院依聲請勘驗現場及函囑中華民國建築技術學會鑑定本件工程實作項目及工程
    費用並製作鑑定報告書附卷。
    理    由
壹、本件被上訴人起訴主張上訴人所有門牌號碼台北市○○區○○路六之八號房屋整
    修工程，工程費用共新台幣六十九萬九千五百六十三元，惟上訴人僅給付被上訴
    人二十七萬元，餘款四十二萬九千五百六十三元，經催告拒不給付，依承攬契約
    之法律關係，請求上訴人給付被上訴人四十一萬九千五百六十三元（另一萬二千
    元及利息，經原審判決駁回被上訴人之請求，上訴人未上訴，此已經判決確定部
    分除外）及自支付命令送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，並願供擔保請准為假執行宣告。
貳、上訴人則以渠未委託被上訴人整修系爭房屋，縱認被上訴人所言為真，被上訴人
    請款單日期為八十五年十二月三十日至八十六年三月二十九日，依民法第一百二
    十七條、第一百三十條規定，其請求權亦已消滅。且本案議約時係易發水電承攬
    並開立購料單予上訴人，契約當事人為易發水電。上訴人前付工程款二十七萬元
    係付給易發水電，非付予被上訴人；上訴人於八十六年四月上日即遷入系爭房屋
    ，嗣後並未再有被上訴人所訴之工程施作，且承攬工作完成之期限，應依一般交
    易觀念認為相當的時期內完成，被上訴人請款單所載施作日期為八十五年十二月
    三十一日至同年三月二十八日，與上訴人八十八年五月十八日存證信函所述完工
    二年有餘及遷入二年餘相吻合，被上訴人所訴於八十七年一至二月完工一節，並
    非事實；被上訴人契約履行不全，本工程施作瑕疵甚多，拒不改善，且工程約定
    於八十六年農歷年前二十日完工，卻拖延至同年三月底方粗略完成，且尚有多處
    瑕疵，被上訴人應負修補之責。被上訴人於九十一年八月間重作：(1)外牆部分重
    新舖裝，(2)浴缸部分更換排水軟管二組，(3)被上訴人漆過部分重新油漆，(4)採光
    罩部分補不足部分不更新，(5)壁紙重貼，(6)冷氣排水重新安裝等六項，對於前陽
    台雨棚加寬用不銹鋼部分不再爭執，認為被上訴人已完成，關於外牆磁磚部分已
    修補完成，關於屋內補漆已完成，惟被上訴人只花八小時，竟請求十四工，實無
    依據，關於浴室排水已完成，關於空調排水已完成，但加裝排水器上訴人不同意
    ，關於女兒房壁紙已更換，惟仍有多處瑕疵，且被上訴人之請款單有虛列工程款
    情事，上訴人得請求減少報酬等語資為抗辯。
參、經查易昭工程有限公司與易發水電之負責人均為被上訴人法定代理人乙○○之事
    實，為兩造所不爭執，而與上訴人洽談本件系爭裝修工程事宜之人為乙○○，該
    工程之內部裝修事宜，上訴人係與鄧長青洽談及鄧長青為被上訴人公司經理之事
    實，亦為上訴人所不爭執，且上訴人所提出之易發水電請款單，其內並無任何人
    簽名或蓋章，並不足以證明系爭承攬工程之承攬人係易發水電，且該易發水電並
    非有獨立人格之法人組織，亦為上訴人所不爭執，而上訴人主張系爭工程係與易
    發水電之負責人乙○○洽談，不惟為乙○○所否認，乙○○並於原審堅稱渠係以
    上訴人易昭公司之法定代理人身分與上訴人洽談系爭工程，證人鄧長青於八十九
    年五月十八日原審言詞辯論期日到場證稱系爭整修工程是渠接洽，現場亦係渠負
    責，渠代表易昭公司，易昭與易發係同一負責人之二家公司，渠在易昭任職，本
    件是易昭承攬等語，且如係爭工程為易發水電所承攬，則上訴人既有四十二萬餘
    元之尾款未付，依情常應會向上訴人請款，惟迄今易發水電並未向上訴人請款，
    反而是被上訴人易昭公司向上訴人請款，且參諸被上訴人易昭公司多次以存證信
    函向上訴人催討本件系爭工程尾款，上訴人或其夫丙○○從未抗辯或質疑被上訴
    人為系爭工程之承攬人，綜上各情以觀，本件系爭工程之承攬人為被上訴人易昭
    公司，應屬明確。
肆、次查上訴人抗辯稱上訴人於八十六年四月上旬即遷入系爭房屋，完工後二年，被
    上訴人之系爭工程款請求權已罹於時效乙節，據被上訴人於原審主張系爭承攬工
    程係於八十七年二月完工，迄被上訴人於八十八年十月二十九日向本院聲請支付
    命令，未逾二年之時效等語。而查依上訴人於本院士林簡易庭八十九年四月二十
    一日言詞辯論期日時所提出其夫亦為上訢人於原審之訴訟代理人丙○○於八十八
    年五月十三日寄予被上訴人公司經理鄧長青之存證信函內容，係以系爭承攬工程
    迄未完工，催促儘速完工及該存證信函係回應被上訴人於八十八年五月四日寄予
    上訴人及丙○○催收系爭工程尾款之存證信函等情觀之，系爭承攬工程之完工日
    期顯非如上訴人抗辯係於八十八年四月上旬。而據被上訴人於八十七年八月二十
    日寄予上訴人及其夫丙○○之證信函內容略以：「系爭承攬工程款計六十九萬九
    千五百人十三元（含新增工程目），工程估價單已檢送憑辦，並獲兩次計付款二
    十七萬元，現已完工六個月有餘，並屢次口頭催告均藉詞推拖．．，否則本公司
    （易昭工程有限公司）則序（循）法律程序追究」等語，該存證信函內已明示系
    爭工程已完工六個月有餘，除獲支付部分工程款外，請付餘款之旨，就此上訴人
    並未有立即回應或任何爭執，迄被上訴人於八十八年五月四日復寄存證信函予上
    訴人及其夫丙○○催收本件尾款後，上訴人始於八十八年五月十三日回應，寄存
    證信函予被上訴人公司經理鄧長青略以「系爭工程至今已二年有餘，經多次催告
    ．．多次先付工程款，但至今仍無法完工，．．請儘速完工．．」等語。惟查本
    件上訴人先付部分之工程款係交付原告之法定代理人乙○○，而非鄧長青，且洽
    談系爭承攬工程者，亦為乙○○，縱有易發水電之行號，惟既非有獨立人格之法
    人組織，自應為乙○○獨資經營，上訴人面對被上訴人催討尾款之存證信函，竟
    寄前開存證信函予非承攬人，亦非收款人之鄧長青，以迂迴方式回應被上訴人，
    益見上訴人未敢正面面對被上訴人之催告。綜上以觀，本件被上訴人主張系爭承
    攬工程於八十七年二月間完工，應非虛假，則迄被上訴人八十八年十月二十九日
    聲請本院對上訴人發支付命令時，並未逾二年之請求權時效，上訴人抗辯被上訴
    人承攬報酬請求權已罹於二年之時效，即非有據，不足採取。
伍、又上訴人抗辯稱：被上訴人之樓梯扶手未作，直立鋁柱沒作，則依民法第四百九
    十條法文規定，被上訴人須完成全部承攬所定之工作後，上訴人始負給付報酬之
    義務，被上訴人就承攬所定之工作未全部完成，不得請求承攬報酬乙節。惟查據
    被上訴人主張樓梯扶手及鋁柱部分，經與上訴人協商排除在本件工程之列，且被
    上訴人就此部分亦未向上訴人請款等語。復且，本件上訴人之訴訟代理人與被上
    訴人於九十一年七月十五日本院受命法官行準備程序時已達成協議，被上訴人同
    意被上訴人重作：(1)外牆部分，重新舖裝；(2)浴缸部分更換排水軟管二組；(3)被
    上訴人漆過部分重新油漆；(4)採光罩部分補不足部分，不更新；(5)壁紙重貼；(6)
    冷氣排水重新安裝等六項後，其他有關本工程之瑕疵不再主張，而被上訴人已於
    九十一年八月間為上述六項工程之補施作，除鋁柱部分改以不銹鋼柱上訴人不再
    爭執，而冷氣加裝排水器部分上訴人不同意外，其餘均已補做，除有關被上訴人
    之施作工程有瑕疵，上訴人得請求減少價額外，依禁反言之原則，上訴人自不得
    再主張本件工程被上訴人未施作完成，不得請求承攬之工程款。上訴人所為前述
    抗辯，並不可採。從而，本件被上訴人本於承攬之法律關係請求上訴人給付工程
    款，即無不合。玆本件應續審究者，為被上訴人得向上訴人請求之工程款數額為
    何。
陸、本件被上訴人主張系爭承攬工程上訴人另有追加新增之工程項目，全部工程款為
    六十九萬九千五百六十三元等情，固據其提出存證信函及請款單等為證，而上訴
    人則抗辯本工程經被上訴人於施工前勘查確認工作施作項目，有立估價單，估價
    分四大項：(1)前後陽台採光罩及直立鋁柱計五四０二０元。(2)油漆部分計九一四
    ００元。(3)泥作部分計九五０００元，含新作磚牆及浴廁、外牆、隔間。(4)拆除
    清運工程計三一０００元，共計二七五四二０元（以上均含工、料）。而油漆部
    分。因原屋主交屋時，甫完成油漆，實際並未施作，新砌牆面之油漆，含於泥作
    價額內。故二七五四二０元減去油漆部分為一七九０二０元。乙○○要求無需列
    細項，要求上訴人一次給付二十萬元，截長補短，以不超過二十萬元為原則，否
    認上訴人有追加任何項目等語。是本件即應審認本件裝修工程是否如上訴人所稱
    除油漆部分未作外，連工帶料總價為二十萬元，無任何追加項目。經查本院依上
    訴人聲請將本件送請中華民國建築技術學會鑑定本件工程實作項目及工程費用並
    製作鑑定報告書送院。而據該協會指派張志豪技師根據現場會勘結果及上訴人提
    出之對照表暨被上訴人提出之物料申購單及請款單所載之數量研判並與兩造協調
    結果，兩造同意對照表中上訴人之數量係依實際數量為準，而被上訴人之數量係
    依進貨必要數量為準。該協會並依據對照表訂定下列原則估算：(1)本案原契約精
    神應總價統包方式承攬，意謂在一定金額內由被上訴人完成上訴人告知之工作，
    至於為完成工作所需之工料及其費用由被上訴人全權負責。(2)本案因浴廁牆面磁
    磚更新，衍生衛浴設備一併更新。(3)另增加冷氣設備至衍生部分木作、油漆、泥
    作、水電工作，該部分該會依實作數量加百分之十作為計算之數量，另單價之計
    算如有契約單價者依契約單價，或雙方認定之單價相同者為準，如雙方單價不同
    者，則由鑑定技師研判認定等原則等語。此有該協會提出之鑑定報告書在卷可按
    。是依該協會鑑定結果，固認為本件兩造間之承攬契約之精神應係以總價統包方
    式承攬，意謂在一定金額內由被上訴人完成上訴人告知之工作，至於為完成工作
    所需之工料及其費用由被上訴人全權負責，惟本件因有浴廁牆面磁磚更新，並衍
    生衛浴設備一併更新之追加工程，並另有增加冷氣設備，並至衍生部分木作、油
    漆、泥作、水電工作等工程。且依該協會鑑定結果，冷氣部分，二組一對二雙包
    冷氣即值十萬五百元，若謂上訴人無追加工程，則原估價並無冷氣空調項目，何
    以會有冷氣之按裝？又依上開鑑定結果，衛浴設備部分之價款即達八萬四千二百
    九十元，而磁磚材料部分即達二萬一千四百十八元，二者合計已達十萬五千七百
    零八元，而泥作部分，浴室敲原有壁磚、浴室廚房敲打底、貼壁磚、拆地磚、貼
    地壁、砌磚牆等項目即達九萬零八百五十元，連工帶料二者合計值十九萬六千五
    百五十八元，若謂當初估價泥作部分九萬五千元，即包含磚牆及浴廁、外牆、隔
    間等，且連工帶料，顯非合理，上訴人所為上開辯詞，與事實不符，並不可採。
    應以被上訴人所稱有除原有估價單外，上訴人嗣有追加工程項目等情，為真實可
    採。
柒、又被上訴人主張本件總工程費用為六十九萬九千五百六十三元乙節，據上訴人抗
    辯稱本件工程被上訴人之工程施作有多處瑕疵，且虛列工程費用等情，經本院受
    命法官於九十一年五月七日前往現場履勘，發現確有部分工程瑕疵，如：(1)後陽
    台外牆貼藍磁磚，與系爭房屋所在之社區外牆貼白色磁磚不同，(2)前陽台採光罩
    長度不足，五根立柱未作，(3)浴缸排水不良，(4)冷氣排水不良，(5)牆面油漆顏色
    不一，(6)壁紙未貼等，而被上訴人於九十年七月十五日本院受命法官行準備程序
    時亦陳明願意就如下六項：(1)後陽台外牆磁磚部分重新舖貼，(2)前陽台採光罩部
    分補不足部分，但不更新，(3)浴缸部分更換排水軟管二組，要能卸水，(4)冷氣排
    水重新安裝，(5)被上訴人漆過部分之牆面重新油漆，(6)壁紙重貼等為修補施作，
    並已於同年八月間施作完工，其中(2)前陽台採光罩部分，原約定為鋁質骨料、立
    柱，被上訴人改以不銹鋼材質，上訴人不爭執，(4)冷氣排水部分已完成，但被上
    訴人加裝排水器，上訴人不同意，(5)室內牆補漆部分，上訴人要求改漆客廳部分
    ，被上訴人花工八小時，惟上訴人認之前被上訴人請求十四工油漆工不合理外。
    其餘(1)外牆磁磚、(3)浴缸排水、(6)壁紙重貼部分，均已完成之事實，為兩造於本
    院受命法官九十一年八月二十九日行準備程序時所不爭執。因上訴人就被上訴人
    請款單所列工程項目及工程費用仍不贊成，表示有虛列及瑕疵，應由被上訴人負
    責修補等語，並提出對照表聲請就被上訴人施作之工程項目及費用等送請鑑定機
    關為鑑定，本院依上訴人聲請將本件送請中華民國建築技術學會鑑定本件工程實
    作項目及工程費用並製作鑑定報告書送院。據該協會指派張志豪技師根據現場會
    勘結果及上訴人提出之對照表暨被上訴人提出之物料申購單及請款單所載之數量
    研判並與兩造協調結果，兩造同意對照表中上訴人之數量係依實際數量為準，而
    被上訴人之數量係依進貨必要數量為準。該協會並依據對照表訂定下列原則估算
    ：(1)本案原契約精神應總價統包方式承攬，意謂在一定金額內由被上訴人完成上
    訴人告知之工作，至於為完成工作所需之工料及其費用由被上訴人全權負責。(2)
    本案因浴廁牆面磁磚更新，衍生衛浴設備一併更新。(3)另增加冷氣設備至衍生部
    分木作、油漆、泥作、水電工作，該部分該會依實作數量加百分之十作為計算之
    數量，另單價之計算如有契約單價者依契約單價，或雙方認定之單價相同者為準
    ，如雙方單價不同者，則由鑑定技師研判認定等原則。有該協會提出之鑑定報告
    書在卷可按。是依該協會鑑定結果，固認為本件兩造間之承攬契約之精神應係以
    總價統包方式承攬，意謂在一定金額內由被上訴人完成上訴人告知之工作，至於
    為完成工作所需之工料及其費用由被上訴人全權負責，惟本件因有浴廁牆面磁磚
    更新，並衍生衛浴設備一併更新之追加工程，並另有增加冷氣設備，並至衍生部
    分木作、油漆、泥作、水電工作等工程，該部分該會依實作數量加百分之十作為
    計算之數量，另單價之計算如有契約單價者依契約單價，或雙方認定之單價相同
    者為準，如雙方單價不同者，則由鑑定技師研判認定等原則。嗣該會鑑定結果認
    本件各項之工程費用如下：一、冷氣部分：一對二部（大小雙包）二組，及含安
    裝工資，共十二萬二千五百元。二、衛浴設備：含馬桶、馬桶蓋、小策零件、臉
    盆、台面、龍頭、蓮蓬頭、浴缸等，共八萬四千二百九十元。三、木作部分：含
    美耐板門扇、塑鋼門、天花板、踢腳板、修改門框等計四萬九千七百六十元。四
    、油漆工程，以三十九坪計，共一萬九百二十元。五、採光罩鋁窗工程：採光罩
    部分減三支鋁柱三千元後為五萬一千零二十元，鋁窗部分五千零五十元，合計五
    萬一千零七十元。六、泥作部分：拆除工程、壁磚、地磚、外牆修補等十萬二千
    八百五十元，磁磚材料等共二萬一千四百十八元攻七、水電工程部分：洗排煙孔
    、水電材料及工資計一萬九百八十五元。以上共計四十五萬八千七百九十三元。
    該協會並以有關前採光罩相接部分漏水，為免爭議就原契約價減三成即六千七百
    六元交由上訴人處理，而有關冷氣部分排水管方式排水，則必需將現有吊櫃上方
    天花板降低，將影響牆面及吊櫃高度及廚房天花板重作情形，勢難獲得上訴人之
    同意，則雙方再起爭議無法結案，建議用減帳方式處理（包括空間縮小補償、舊
    天花板拆除清運、廚房吊櫃更新改裝、重做排水管等）。經減帳處理後，該協會
    建議本案給付總費用為四十二萬一千六百二十七元，此有該協會鑑察報告書附卷
    可按。本院認為鑑定單位之鑑定結果合乎公兩造承攬契約及兼顧雙方公平之原則
    ，可以據為本件工程費用之憑據。
捌、綜上，本件被上訴人承攬系爭房屋裝修工程之總工程款於減價後應為四十二萬一
    千六百二十七元，已如前述，而上訴人前已給付被上二十七萬元等情為兩造所不
    爭之事實，扣除二十七萬元後，上訴人應再給付被上訴人之工程款為十五萬一千
    六百二十七元。從而，本件被上訴人本於承攬之法律關係，訴請上訴人給付工程
    款十五萬一千六百二十七元及自原支付命令送達翌日即八十九年十一月二十日起
    至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息部分，並願供擔保請准宣告假執行之
    範圍內，洵屬正當，應予准許。至逾此範圍之請求（被上訴人於原審起訴請求鐵
    門一萬二千元工程款部分，經原審判決駁回確定在案部分除外）即屬無據，應予
    駁回。從而，原審判決就上開應予駁回部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，
    上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由；至於上開應准許
    部分，原審判決為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴意旨就此部分指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
玖、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦已無關勝敗之判斷，爰不一一論列，併予
    敘明。
拾、據上論結，本件上訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第四百
    六十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  洪舜帆
~B法      官  陳雅玲
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
