【裁判字號】    92,易,71
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一００七九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○原任職於僑鵬旅行社有限公司（下稱僑鵬公司）業務員，負責辦理簽證事
    務及收取簽證費等業務，係執行業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，自民國八十八年五、六月間起至九十年十一月間止，多次向三竹旅行社有限
    公司（台北市○○區○○路四十號一樓）、羅森柏斯國際旅行社股份有限公司（
    台北市○○○路四二○號十五樓之一）等客戶收取簽證費，收取後未依規定繳回
    僑鵬公司，變異持有為所有之意思挪用作為私人開銷而侵吞入己，前後共計新台
    幣六十三萬一千三百三十元，嗣因僑鵬公司欲結束台北部分之營業，與甲○○對
    帳後始悉上情。
二、案經僑鵬公司訴由臺北縣警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵
    查提起公訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與告訴人僑鵬公司於警、偵訊時指訴
    情節大致相符，並有被告簽具之切結書影本乙紙、本票影本三十一張、統計表乙
    紙、帳單明細資料乙份可資佐憑，足認被告自白與事實相符，應可相信，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其多次侵占犯行，
    時間緊接、手法相同，所犯為構成要件相同之罪，為連續犯，應依刑法第五十六
    條規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、對告訴人造成之
    損害程度不小，以及被告犯罪後坦承犯行，雖承諾償還侵占款項，然迄今尚未賠
    償告訴人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    其因一時失慮，致罹刑典，事後已具悔意，當知警惕而無再犯之虞，本院因認本
    件之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑如主文所示，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
