【裁判字號】    90,自,61
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度自字第六一號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  盧國勳律師
                歐德芳律師
    被      告  甲○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  唐迪華律師
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查本件被告甲○○、丙○○違反專利法案件，自訴人乙○○認被告係犯修正前專
    利法第一百二十八條之罪。茲專利法業於民國九十二年二月六日修正公布，刪除
    修正前第一百二十八條，並業經行政院以九十二年三月三十一日院臺經字第○九
    二○○一六七一九號令，核定自九十二年三月三十一日施行，故修正後之專利法
    已廢止上開刑罰。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
