【裁判字號】    92,再,3
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度再字第三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  親青湖畔公寓大廈管理委員會
    法定代理人  張正昇
右再審聲請人對於本院民國八十九年九月十五日確定支付命令（八十九年度促字第一
六０一五號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請程序費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、本件再審聲請意旨略以：八十九年度促字第一六０一五號支付命令以再審聲請人
    積欠公寓大廈管理基金云云，惟經再審聲請人查詢公寓大廈管理單位，經回函確
    定毋須支付該筆費用，前開支付命令適用法規顯有錯誤，且亦未經合法送達，依
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第五百零七條規定，提起本件再審之
    聲請云云。
二、按依民事訴訟法第五百零七條之規定，裁定已經確定，而有第四百九十六條第一
    項或第四百九十七條之情形者，亦得準用民事訴訟法第五編再審程序之規定，聲
    請再審。又提起再審之訴（或再審聲請），應以有民事訴訟法第四百九十六條第
    一項各款之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴狀中表明之（見同法第
    五百零一條第一項第四款），否則其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁
    回之；又所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由之具體情事
    ，始為相當，若僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表
    明再審理由，最高法院七十年度台再字第三五號判例、七十年度台聲字第六四號
    、七十七年度台聲字第四一號裁定可資參照。本件再審聲請人所提再審訴狀僅以
    「管理單位確定再審原告不須支付此筆費用」為由，泛稱原確定支付命令適用法
    規顯有錯誤，尚難認已具體表明任何法定再審原因，依上開說明，自難認其再審
    之聲請為合法。
三、又提起再審，亦應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款之規定，表明遵守不
    變期間之證據，其自判決（或裁定）確定時起算，已逾三十日之不變期間，而未
    表明遵守不變期間之證據者，即為再審之訴（或再審聲請）不合法，毋庸命其補
    正，亦有最高法院六十年台抗字第五三八號判例可資參照。按：本件經本院調閱
    本院八十九年促字第一六０一五號查核結果，該支付命令係於八十九年九月三十
    日寄存送達於再審聲請人之住所地即台北縣汐止市○○○街六號五樓之一，有送
    達證書及台北縣警察局汐止分局九十年九月十三日所發九十北警汐刑翔字第一四
    七０五號函可稽，依民事訴訟法第一百三十八條規定，確已合法送達，嗣因再審
    聲請人未於法定期間內提出異議，而於八十九年十月二十二日確定。再審聲請人
    遲至九十二年二月十一日始提出本件再審聲請，已逾三十日之不變期間，復未表
    明其遵守不變期間之證據，核與上述之規定不合，其再審之聲請不合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
