【裁判字號】    92,聲,238
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七十九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包淨重零點零捌公克（包裝重零點貳參公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按
    ，查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。經查：臺灣士林地方法院檢察署
    九十年度戒毒偵字第二號被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，
    惟查獲扣案之第一級毒品海洛因一包淨重零點零捌公克（包裝重零點貳參公克）
    ，經送法務部調查局鑑驗結果確含第一級毒品海洛因成分，有該局八十九年二月
    十六日出具之（八九）000000000號鑑驗通知書一紙附卷可憑，因屬違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、經核並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      九      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  雅  加
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
