【裁判字號】    92,聲判,24
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第二四號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    代  理  人  張天欽律師
                黃于玶律師
    被      告  丙○○
                丁○○
右列聲請人等因告訴被告等毀損等案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之
處分（九十二年度上聲議字第六九七號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。次按有關送達
    文書，依刑事訴訟法第六十二條規定得準用民事訴訟法第一百三十八條寄存送達
    之規定。而「民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄存送達，係以將文書寄存送
    達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或
    營業所門首時，為送達之時；應受送達人究於何時前往領取應受送達之文書，或
    並未前往領取，該文書嗣經退還原送達法院，於送達之效力均無影響」（最高法
    院八十九年度台聲字第一三號裁定參照）。
二、本件聲請人以被告等涉犯毀損等罪，向臺灣士林地方法院檢察署檢察官提出告訴
    ，經該檢察署檢察官為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議亦經臺灣高等法院
    檢察署檢察長以再議為無理由而駁回再議。
三、本院查：前開駁回再議之處分書，係分別於民國九十二年三月十日及九十二年三
    月十一日寄存送達於聲請人乙○○、甲○○二人，有送達證書影本二紙在卷可稽
    ，依首揭規定及說明，寄存警察機關之日即生送達之效果，至聲請人何時前往領
    取或有無領取該文書，均不影響，聲請人如欲聲請交付審判，應於十日內，即各
    於九十二年三月二十日及九十二年三月二十一日之前向本院提出理由狀，始為適
    法，聲請人二人乃均遲至九十二年三月二十八日始具狀聲請交付審判，此有聲請
    人刑事交付審判暨理由狀首頁本院收文章可憑，其中聲請人乙○○居所地位於台
    北市松山區，由臺灣台北地方法院管轄，無須扣除在途期間，至聲請人甲○○住
    所地雖為臺灣台中地方法院管轄，依法應扣除在途期間五日，惟經扣除後，仍逾
    前開不變期間，是本件交付審判之聲請不合法，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  謝  靜  恒
                                            法  官  趙  文  卿
                                            法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
