【裁判字號】    92,聲,249
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年執聲字第一二二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆包（驗餘淨重共計貳拾柒點貳肆貳伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。又按安非他命係毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項
    規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署檢察官九十一年度執他丙字第一○
    九○號被告甲○○涉嫌轉讓第二級毒品案件，經臺灣高等法院以九十一年度上訴
    字第二○○號刑事判決判處無罪確定，惟經警查扣顆粒，經送憲兵司令部刑事鑑
    識中心鑑驗結果，認係屬安非他命（驗餘淨重二十七點二四二五公克），有該中
    心民國八十九日年三月七日（八九）綱得字第○二六八二號鑑驗通知書附於台灣
    士林地方法院檢察署八十九年度偵字第一五○六號卷第四十頁可稽，因屬違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：臺灣士林地方法院檢察署檢察官九十一年度執他丙字第一○九○號被告甲
    ○○涉嫌轉讓第二級毒品案件，經臺灣高等法院以九十一年度上訴字第二○○號
    刑事判決判處無罪確定。惟經警查扣之顆粒四袋（淨重二七點三三四四克，取樣
    ○點○九一九公克已鑑析用罄，餘二十七點二四二五公克），經送憲兵司令部以
    氣相層析質譜儀分析法鑑驗，送驗顆粒確含有甲基安非他命成分，此有該刑事鑑
    識中心八十九年三月七日（八九）綱得字第○二六八二號鑑驗通知書一紙可證。
    扣案之物確為第二級毒品無訛，經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
