【裁判字號】    92,訴,151
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    區域計畫法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一五一號
    原      告  甲○○
右原告因區域計畫法事件，不服內政部中華民國九十二年一月二十一日台內訴字第○
九一○○○九○三八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關、起訴之聲明、
    訴訟標的及其原因事實，經本院審判長以九十二年度訴字第一五一號裁定命其依
    法於十日內補正，該裁定已於九十二年三月七日送達原告收受，有送達證書可稽
    ，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      九        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  林  秋  華
                                         法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      九        日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
