【裁判字號】    92,簡,35
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第三五號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台北高等行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告機關之公務所所在地係在台北市○○路○段二號，依行政訴訟法第十三
    條第一項之規定，自應由台北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      九        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                         法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      九        日
                                         法院書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
