【裁判字號】    92,易,656
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三一七
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命壹包（重約零點柒公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別聲請本院以八
    十八年度毒聲字第七五五八號、九十年度毒聲字第四二八二號裁定送觀察勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於民國八
    十九年一月十四日、九十一年四月十日，以八十八年度毒偵字第二八八九號及九
    十一年度毒偵緝字第五三號為不起訴處分確定。甲○○仍不知戒除施用毒品之惡
    習，明知安非他命業經列為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級
    毒品，竟於上開不起訴處分確定後五年內，又基於施用第二級安非他命之概括犯
    意，於九十一年十月五日及同月八日下午，在臺中市○區○○街三十八之七號十
    三樓其住處，將第二級毒品安非他命放在吸食器，再以火燒烤而吸其煙氣之方式
    ，連續二次施用第二級毒品安非他命。嗣於九十一年十月九日二十三時四十分許
    ，在臺中市○區○○街九十三號前，為警查獲，並扣得安非他命一包（重約０．
    七公克）、海洛因一包（重約０．三公克，持有第一級毒品部分，由公訴人另行
    依法處理）。經警採其尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○自白不諱，並有扣案之第二級毒品安非他命一包（重
    約０．七公克）可資佐證，且被告於九十一年十月十日一時二十分許，為警查獲
    後，在警局中所採集之尿液，經送請臺中市衛生局檢驗，其結果呈甲基安非他命
    陽性反應，有該局煙毒尿液檢驗成績書一紙，附卷可稽。被告自白於右揭時、地
    施用第二級毒品安非他命，核與事實相符，堪予信採。
二、被告曾因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別聲請本院以八十
    八年度毒聲字第七五五八號、九十年度毒聲字第四二八二號裁定送觀察勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十九年
    一月十四日、九十一年四月十日，以八十八年度毒偵字第二八八九號及九十一年
    度毒偵緝字第五三號為不起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表及
    不起訴處分書等，在卷可按。本件被告於五年以內所犯施用毒品之罪，係三犯以
    上毒品危害防制條例第十條第二項之罪，不適用先行裁定送觀察、勒戒之規定，
    而應依毒品危害防制條例第二十條第三項之規定，逕為有罪判決。本件事證明確
    ，被告右揭連續施用第二級毒品安非他命之犯行，堪予認定。
三、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，不得非
    法施用。被告施用安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品安非他命罪。被告持有第二級毒品安非他命後，進而施用，其持
    有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論其持有第二級毒品罪。被告先
    後二次施用第二級毒品非他命，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告前因施
    用毒品案件，經送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，經檢察官不起訴處分後
    ，竟又再次施用第二級毒品安非他命，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對
    於杜絕毒品犯罪之禁令．惟施用毒品係自戕行為，犯罪手段尚屬平和，亦未因此
    而危害他人，所生損害非大，且被告於警訊、偵查及本院審理期間均能坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。扣案之安非他命一包（重約０．七公克），係毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所定之第二級毒品，為違禁物，應依同條例第十八條第一項規定，
    沒收銷燬之。另扣案之第一級毒品海洛因一包，因公訴意旨載明另行依法處理，
    而非起訴效力所及，自不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二      年    四    月      十      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
