【裁判字號】    91,易,2029
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二二二八號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
貳月。
    事      實
一、甲○○原係臺中市○○路三六號十三樓奧鐸股份有限公司（下稱奧鐸公司）之
    業務員，負責產品銷售及向客戶收取貨款等工作，為從事業務之人。其竟基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，自民國九十年一月間起至九十年九月間止，連續
    將其自客戶所收取，原應交予奧鐸公司之各筆貨款（詳如附件所示）共計新臺幣
    一百七十八萬七千七百七十九元，逐一予以侵占入己，並挪為私用。嗣經奧鐸公
    司發現收款情形有異，而與客戶洽詢後，始知上情。
二、案經奧鐸公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人鄭智陽、方金寶於偵查
    中指訴之情節相符，復有人事資料表一紙、員工受僱志願書一紙、員工保證書一
    紙、應收帳款彙總表一份、銷貨憑證暨付款證明統計表一份、付款證明單二十一
    紙、切結書一紙、銷貨憑單資料影本等件附於偵查卷可稽。再被告於本院審理時
    供承：其向客戶收錢後，就直接用來還私人債務等語，顯見其有為自己不法所有
    之意圖。是核被告之自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之品性、智識
    程度，犯罪動機、目的為圖私利，犯行期間、次數，侵入款項甚鉅、迄今尚未賠
    償被害人損失，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月      九    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳  葳
                                   法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月      九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
