【裁判字號】    92,交易,147
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四０一二號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年十一月二十三日十三時三十分許，駕駛車號Ｕ－
    二五一三號自用小客車，在台中縣梧棲鎮沿田尾巷由西往東方向行駛，途經同路
    與博愛北路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準
    備。而依當時情形路面無障礙，視距良好之情形下，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，甲○○遂於通過上開交岔路口時，疏未注意減速慢行，亦未注意左右來
    車，致發現沿博愛北路由南往北行駛之載文崇所駕駛之車號ＥＩ－九五一六號自
    小貨車，已經不及煞避而撞及自小貨車，致載文崇外傷性休克、顱腦損傷、顱骨
    骨折、胸部損傷等傷害，送醫急救不治死亡。甲○○於肇事後主動報案，並於警
    員丙○○到場處理時坦承肇事而願接受裁判。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地發生車禍肇事致載文崇傷重死亡之事實，業據被告甲○○坦承不諱，
    核與載文崇之妻乙○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、肇事現
    場草圖，及交通事故現場照片附卷可稽。另本件車禍被害人載文崇因此受傷死亡
    ，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在
    卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。駕駛人行經無號誌
    之交岔路口，應減速慢行作隨時停車之準備。道路交通安全規則第九十四條第三
    項、九十三條第一項第三款定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定
    。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，
    無障礙之情況下，被告亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而貿然快速前行
    致煞車不及致撞及載文崇之自小貨車。可證被告之駕車失當行為，顯有過失。再
    如上開依檢察官相驗所見，被害人載文崇確因本件車禍，外傷性休克致死。則被
    告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。是被告過
    失致死犯行已臻明確。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於犯罪後，即於
    該管公務員發覺前，主動報案，並於警員丙○○到場處理時坦承肇事經過，業經
    證人丙○○到庭結證屬實，核與自首要件相符，依刑法第六十二條前段之規定減
    輕其刑。爰審酌被告之過失程度，本件犯行造成被害人死亡之結果致使被害人家
    屬所受傷痛程度頗深，與被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    被告並無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，肇事後已與被害
    人家屬達成和解，有調解書一份附卷可稽，本院認被告經此科刑教訓，當知所警
    惕，信無再犯之虞，故本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予
    宣告緩刑五年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十二      年       四      月       九      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       四      月     十一      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
