【裁判字號】    92,交訴,15
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一七九一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹年。又未指定犯人，
而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑伍年。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年十月十一日凌晨二時四十分許，駕駛２Ｋ｜５０
    ００號自用小客車，沿台中市本區○○區○○路由南往北方向行駛，途經該路二
    二六巷（起訴書誤繕為二六六巷）巷口時，疏於注意車前狀況，隨時保持必要之
    避煞措施，而依當時天候晴、夜間有照明、道路無障礙物且視距良好之情形，並
    無不能注意之情形，而撞擊由乙○○所駕駛行駛於對向欲左轉進該路二二六巷向
    口之ＨＧ８｜１８２號機車，致乙○○人車倒地後，乙○○受有右側股骨骨折、
    右側脛骨開放性骨折、右側鎖股骨折、左側肱股骨折、氣胸等傷害。詎甲○○於
    駕駛前開自用小客車肇事致人受傷後，竟未採取救護或其他必要措施，反而迅即
    駕車加速逃逸。甲○○為免遭警發現肇事逃逸，明知上開自用小客車未失竊，竟
    另行起意，於同日三時五十四分許，向台中市警察局第一分局大誠分駐所申報前
    開車輛失竊，未指定犯人而誣告不特定之人涉犯竊盜罪；嗣經警在肇事現場訪查
    目擊者，循線追查，甲○○亦良心不安，在母親勸導下自動投案。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭肇事逃逸及誣告之犯罪事實坦承不諱，核與告訴人指訴
    相符，並據現場目擊證人林秋梅、王惠珊分別於警偵訊時證述屬實，此外，尚有
    台中市警察局車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、車籍作業系統－查詢認可
    資料、道路交通事故調查表、私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明書、現場圖等
    件及照片數幀附卷可稽。按刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪，以駕駛動力
    交通工具肇事，有致人死傷而逃逸之事實，為其構成要件，不以行為人明知被害
    人有死傷情形為必要，亦不以被害人為無自救能力人為必要（最高法院九十一年
    台上字第一三七號、九十年台上字第六七八六號判決意旨參照），至肇事者是否
    有遺棄之故意，其離去之原因為何，則非所問（最高法院九十年台上字第二一九
    一號判決意旨參照），考其立法目的即在促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救
    護，以減少死傷之惡化，此觀該法條之立法目的，以及道路交通管理處罰條例第
    六十二條規定內容自明，可見該兩條規範意旨應屬相同。從而本案事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪及第一百七十一條第一
    項誣告罪。其所犯前開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被
    告肇事後卻棄被害人於不顧，其罪行甚重，為卸免過失傷害罪之刑責、損及被害
    人乙○○之權益，其誣告之行為，有使警察機關發動偵查而浪費司法資源之虞，
    惟念其尚為在學學生，及犯罪後態度良好，業與被害人達成和解等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並合併定其應執行刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，經此教訓應知警惕而無再犯之虞，本院認其宣告刑，以暫不執行為適當，爰
    併諭知緩刑五年，以勵自新。
乙、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○右揭駕車肇事過失傷害犯行部分，起訴書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。惟此部分業據告訴人撤回其告訴，有本院九十二年三
    月二十六日審判筆錄在卷可按，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百七十一條第一項、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月     九     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官
中      華      民      國      九十二      年     四     月   十一     日
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
