【裁判字號】    91,交易,438
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十一年度交易字第四三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二一一七八號、九十一
年度偵字第一七○一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年八月十五日下午五時十分許，駕駛車牌號碼Ｍ八－
    四三五八號自用小客車，沿台中縣清水鎮○○路○○道，由東往西方向行駛，途
    經同路與高美路交岔路口時。應注意行車速度，在設有快慢車道分隔線之慢車道
    上，時速不得超過四十公里，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施。而依當時情形，路面無障礙、視距良好之情形下，又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，違規以時速八、九十公里超速行駛，又不注意車前狀
    況。適同向前方由乙○○駕駛車牌號碼ＳＰＭ－０六０號輕機車欲左轉，甲○○
    因速度太快，又未注意車前狀況，俟見機車左轉彎時應變不及，撞到機車，致乙
    ○○受有右側股骨骨折，臉部多處撕裂傷頸椎第二節齒狀突骨折傷等傷害。甲○
    ○於九十年八月十五日十八時十九分酒測值為每公升０．一七毫克，換算肇事時
    為每公升０．二六毫克（未達酒醉標準）。
二、案經乙○○告訴及清水鎮公所移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭過失傷害之犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○之指
    訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片八張、光田綜合醫院診斷
    證明書二紙附卷可稽。按行車速度，依標誌或標線之規定，無標線或標誌者，在
    市區道路，時速不得超過五０公里，在郊外道路，時速不得超過六０公里，在設
    有快慢車道分隔線之慢車道上，時速不得超過四０公里；汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車駕駛人飲用酒類超過每公升０
    ．二五毫克者不得駕車，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第二款、
    第九十四條第三項、第一百一十四條第二款分別定有明文。被告駕駛汽車，自應
    注意上述交通安全規則之規定，且依當時路況，路面無障礙、視距良好之情況下
    ，又無不能注意之情形，竟疏於注意以致肇事，被告應有過失，而被告之過失行
    為，與被害人乙○○之受傷間．具有相當因果關係。且本件車禍經送台灣省台中
    縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告甲○○酒精濃度過量駕駛自小
    客車行經肇事地段慢車道嚴重超速有違規定等，有該委員會九十二年一月三十日
    中縣鑑字第九一０七六八號函一份附卷可稽，從而本案事證明確，被告犯行堪予
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    過失程度、被害人所受傷勢，被告之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月     九     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月     十一   日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
