【裁判字號】    91,婚,773
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第七七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  徐虹
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年十月十七日在中國大陸四川省結婚，雙方
      約定被告應在臺灣地區與原告共同生活，並以原告之住所為共同之住所，惟被
      告始終拒來台灣與原告共同居住迄今已逾二年，足見被告主觀上已無維持婚姻
      之意願，對原告摯愛基礎已動搖，無復合之可能，爰依民法第一千零五十二條
      第二項規定請求裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載略謂：
  (一)原告於八十九年九月十五日至大陸相親，經人介紹，兩造於同年九月底相聚十多
    天後，在父母、親友皆無人知曉的情況下，於八十九年十月十七日草率辦理結婚
    登記，兩造婚後僅在賓館共同生活幾天，因夫妻不合，原告婚後數日即返回台灣
    ，從此兩造分居至今。自婚姻基礎觀之，婚前雙方接觸僅十多天，彼此缺乏了解
    ，雙方根本無愛情基礎可言。而雙方在婚後幾天的共同生活中，性格不合、生活
    習性迥異，結婚幾天即夫妻不合分居至今。
  (二)兩造於婚後均認無法建立夫妻感情，在電話中雙方均同意離婚，但原告不願配合
    辦理協議離婚手續，被告於九十年十月向大陸四川省樂山市中區人民法院訴請離
    婚，因原告拒不到庭應訴造成訴訟障礙，被告只好撤訴。目前兩造無子女、無共
    同財產、無共同債務、無一方生活困難的扶助問題。九十一年七月十六日原告向
    台灣台中地方法院起訴，鑑於雙方均已分別向大陸和台灣法院訴請離婚的事實，
    說明夫妻感情確已破裂。目前兩造互不履行夫妻同居義務，夫妻感情確已破裂，
    婚姻已失去存續的基石。
丙、本院依職權向內政部警政署出入境管理局資訊室函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴之聲明為請求被
    告應與原告同居，於訴訟中變更為准原告與被告離婚，揆諸上開說明，應予准許
    ，合先敘明。
三、次按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之
    效力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第五十三條、第五十二條第二項定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大
    陸地區人民，有戶籍謄本在卷可按，故本件婚姻效力及判決離婚事由之準據法應
    適用台灣地區法律。
四、經查本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，兩造自八十九年結婚以來，
    被告始終拒來台灣與原告共同居住之事實，業據提出結婚公証書影本一份及戶籍
    謄本一份為證，再參本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料
    ，被告確未曾來台，有該出入境資料在卷可參，被告對此亦不爭執，是原告之主
    張，堪可採信。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年臺
    上字第一０四０號判決足資參照）。經查，被告於兩造結婚後，始終拒來台灣與
    原告共同居住，據其提出之書狀亦謂兩造於婚前僅接觸十多天，彼此缺乏了解，
    無愛情基礎，雙方在婚後幾天的共同生活中，性格不合、生活習性迥異，結婚幾
    天即夫妻不合分居至今，兩造於婚後均認無法建立夫妻感情，雙方均同意離婚等
    語，足見被告主觀上已無維持婚姻之意願，對原告摯愛基礎已動搖；再觀兩造現
    分居台中、大陸地區各行其事，亦無維持婚姻及共創美滿生活之意圖及計劃，難
    期日後維持圓滿生活，應認兩造間依據客觀標準，已達處於同一境況之任何人均
    將喪失維持婚姻之意欲程度，確有難以維持婚姻之重大事由存在。此外，並無證
    據足資證明原告對此婚姻之破綻事由有責，從而原告依據民法第一千零五十二條
    第二項訴請離婚，為有理由，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
