【裁判字號】    91,訴,2676
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二六七六號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾貳年肆月拾伍日起延長羈押貳月。
    理      由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院認為其涉嫌重大，且所犯為最輕本刑五
    年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款規定，於民國九十一年十一月十五日執行羈押，並於九十二年二月十五
    日延長羈押二月，茲此項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年四
    月十五日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
