【裁判字號】    92,易,813
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八一三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四０九號），本院
判決如左：
    主      文
戊○○、丙○○共同連續攜帶兇器竊盜，戊○○處有期徒刑玖月，丙○○處有期徒刑
柒月，均緩刑肆年。扣案之尖嘴鉗壹支及機車鑰匙壹支，均沒收。
    事      實
一、戊○○與丙○○共同意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先於民國九十二
    年二月十六日凌晨二時三十分許，在台中市○區○○街「好樂迪ＫＴＶ」前，由
    丙○○在一旁把風，戊○○則持其所有之機車鑰匙一支，竊取乙○○所有遭他人
    放置在該處之引擎號碼ＳＡ２５ＧＡ１１３９６０號重型機車（原車牌號碼ＮＯ
    Ａ－三二一號機車，惟遭竊當時係懸掛ＮＲＥ－７２１號車牌，該部機車係乙○
    ○於九十二年二月三日下午二時許，在台中市○區○○路與成功路口失竊，他人
    竊取後將原車牌卸下，改懸於九十二年二月四日，在台中市○○○○道附近竊得
    陳淑雅所有之ＮＲＥ－７２１號車牌。），得手後，留供己用；復於同日凌晨三
    時三十分許，在台中市○○○○道附近，由丙○○在一旁把風，戊○○則持客觀
    上可供兇器使用之尖嘴鉗一把，竊取甲○○所有ＫＩＯ－６８６號機車車牌，得
    手後，即將上開車牌改懸在上開竊得之引擎號碼ＳＡ２５ＧＡ１１３９６０號重
    型機車上。嗣於九十二年二月二十日凌晨三時三十分許，在台中市正德二巷二一
    號前，為案外人黃財輝發現戊○○、丙○○二人行跡可疑而報警處理，經警前往
    現場捕獲，並扣得尖嘴鉗、機車鑰匙各一支，隨後在戊○○帶領下，於其位於台
    中縣太平市○○街一九七巷二三號住處前，取出ＮＲＥ－７２１號車牌一面。
二、案經台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告戊○○、丙○○於警、偵訊中及於本院審理時時坦承不
    諱，核與被害人乙○○、甲○○、丁○○及證人黃財輝所述之情節相符，並有職
    務報告一份、搜索扣押筆錄三份、保管物具領保管收據三份、車輛車牌失竊作業
    －查獲車牌認可資料一份、查獲車輛認可資料二份、車籍作業系統－查詢認可資
    料一份及現場照片六張附卷可稽，復有扣案之尖嘴鉗、機車鑰匙各一支可資佐證
    證據明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告二人所為，均犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪及同法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。渠等間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。被告二人先後二次犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，依連續犯之規定論以較重之攜帶兇器竊盜罪，並依法
    加重其刑。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及其等品行、
    智識程度與犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。被告二人都未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，
    經此教訓，當知悔改而無再犯之虞，本院認為其等所受上開有期徒刑之宣告，以
    暫不執行為適當，併均宣告緩刑四年，以啟自新。
三、扣案之尖嘴鉗壹支及機車鑰匙壹支，係被告戊○○所有供犯罪所用之物，業據被
    告戊○○供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四    月    九 日
                                    法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年     四    月    九    日
參考法條：
刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
