【裁判字號】    92,附民,116
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度附民字第一一六號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間因九十二年度自字第二一五號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、查自訴案件，經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告自訴被告等誹謗案件，業經刑事裁定駁回自訴，依照首開說明，原告之
    訴，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
