【裁判字號】    92,聲,1362
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三六二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二三三號、九十二年度毒偵字
第五一八號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之ＭＤＭＡ貳顆，沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：台中市警察局第五分局於民國九十二年二月九日以中分五刑字第
    一六四五號移送被告甲○○於九十二年二月九日凌晨三時許，在台中市○○路與
    綠川西路口為警查獲第二級毒品ＭＤＭＡ二顆，因認被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例第十條第二項之罪嫌一案，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九
    十二年三月五日以九十二年度毒偵字第五一八號為不起訴處分確定，有不起訴處
    分書一份附卷可稽。而前開查扣之ＭＤＭＡ係違禁物，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○於九十二年二月九日凌晨三時許，在台中市○○路與綠川西路口為警
    查獲施用第二級毒品ＭＤＭＡ之犯行，並扣得ＭＤＭＡ二顆，被告經依本院九十
    二年度毒聲字第四一八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第五一八號為不起訴處分確
    定，惟前開查獲之ＭＤＭＡ二顆，係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒
    品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，本院認本件之聲請為正當，應予
    准許，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
