【裁判字號】    92,自,215
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二一五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法第三百十條誹謗罪，以意圖散佈
    於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事為構成要件。又因自衛、自辯或保護
    合法之利益而以善意發表言論者不罰，刑法第三百十一條第一款亦定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、自訴意旨認被告二人涉有誹謗罪嫌，無非以被告丙○○教唆被告甲○○於民國九
    十二年一月二十五日本院九十一年度自更字第三五號刑事案件審理時，當庭陳述
    自訴人侮辱被告甲○○，因認被告二人均涉有誹謗罪嫌云云。
四、本院查：被告甲○○於本院九十一年自更字第三五號刑事案件審理時，係就自訴
    人乙○○所訴之事實，本於自衛自辯或保護合法利益之目的而發表言論，換言之
    ，訴訟當事人為施行攻擊、防禦方法，當庭防禦自己權利之辯白，應屬自衛、自
    辯及保護自身合法利益發表之言論，況對簿公堂，利害關係人兩造焉有善言，被
    告縱使對自訴人之陳述不滿而為指摘其妨害名譽，實則無侵害他人名譽之故意，
    且被告僅於審理中作此指摘，實難認其有散佈於眾之意圖，凡此均與刑法第三百
    十條誹謗罪之構成要件有間。此外，復查無其他確切證據，足認被告有何自訴人
    所指之誹謗犯行，被告之犯罪嫌疑自屬不足，依首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
