【裁判字號】    92,易,957
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九○二七號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○收受贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○前曾於民國九十年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月，緩刑四年確
    定，現正在緩刑中，詎猶不知悔改，復於九十一年七月二十九日下午七、八時許
    ，在台中縣龍井鄉忠和村三德大排旁北側土地公廟，見李金城（由檢察官另行起
    訴）男子駕駛車牌號碼Ｘ七─七九一五號自用小貨車【車主係甲○○，內有龍井
    鄉農會提款卡、新台幣（下同）一千餘元之硬幣、行照及乙○○之身分證件，於
    同年七月二十八日上午七時三十分許，在台中縣龍井鄉○○路靠近海尾路口，為
    李金城所竊，該車約值十萬元】後載一支有紅色噴潻「良春」字樣鋁合金軸心不
    銹鋼材質之紡織機械軸承（係良春紡織股份有限公司所有，於同年七月二十九日
    下午七時許，在台中縣清水鎮○○路五四一之三號，為李金城所竊，約值一萬二
    千元）行經該處，丁○○見該車係其友人乙○○所有，乃詢以該車及紡織軸承之
    來源，李金城告以係行竊而來，並將該自用小貨車及紡織軸承交予丁○○，此時
    ，丁○○明知上開自用小貨車及紡織軸承係來源不明之贓物，竟仍予以收受，並
    駕駛該自用小貨車載上開紡織軸承搭載李金城至龍井鄉○○村○○路二五０號廢
    棄之青海電機公司，卸下上開紡織軸承預備分解出售牟利，嗣於同年七月二十九
    日晚上九時三十分許，在龍井鄉○○村○○路二五０號為警發現行跡可疑，予以
    盤查，惟李金城則乘隙逃走，始知上情，並扣得上開自用小貨車（業已發還甲○
    ○）及紡織軸承一支（業已發還良春紡織股份有限公司負責人丙○○）。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件訊之被告丁○○對於右揭時地之犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○、丙
    ○○於警訊中證述情節及證人即查獲之員警陳照明於檢察官偵查中到庭結證情節
    相符，復有台中縣警察局烏日分局扣押筆錄、現場圖、贓物認領保管收據、相片
    四幀附卷可稽，互核相符，顯見被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之罪。被告一行為，同時收受自用小
    貨車及紡織軸承二贓物，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依同法第五十
    五條從一重之收受自用小貨車贓物處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，
    犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好，及贓物均已發還被害人，有贓物認
    領保管收據在卷可憑，尚無實害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月     九     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年     四     月     九     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
