【裁判字號】    92,自,23
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二三號
    自  訴  人  丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                庚○○
                甲○○
                己○○
                辛○○
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起
    自訴部份係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄或第三百二十一條之情形者
    ，不在此限。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之。刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百三十四條、第三百四十三條、
    第三百零七條，分別定有明文。次按刑法第一百二十四條、第一百二十五條第一
    項第三款係侵害國家審判權之犯罪，不得提起自訴，雖其中又犯有公務員登載不
    實之罪，其法定刑與上述二條款相同，但以情節比較，則以上述二條款之罪為重
    ，依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書規定，亦不得提起自訴，最高法院五十
    四年度臺上字第一七八五號刑事判例意旨可資參照。
三、本院查：自訴人二人因涉嫌毀損案件，經被告乙○○訴請臺中縣警察局豐原分局
    移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，認應提起公訴，而於九十一年十二
    月十六日以九十年度偵字第一三三０一號提起公訴，此有起訴書影本一件在卷可
    憑。自訴人二人認為被告六人涉嫌共同『出賣偵查權賄賂舞弊枉誣偽造文書』而
    提起本件自訴，此有自訴狀可查。是以，自訴人所訴被告等人賄賂舞弊之事實，
    分別係犯貪污治罪條例第四條之重大貪污罪、第十一條之行賄罪，均為侵害國家
    法益之犯罪，不得提起自訴，雖自訴人等認為其中又犯有偽造文書之罪，然其法
    定刑與上述貪污及行賄罪相較，貪污治罪條例為較重之罪，參照上開刑事訴訟法
    之規定及最高法院判例意旨所示，本件自不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（ 須附繕本）， 上訴於臺灣高
等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
