【裁判字號】    92,交易,161
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七四六三號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年七月五日十二時十五分許，駕駛車牌號碼ＯＡ－
    九九二一號自用小客車，沿臺中縣梧棲鎮○○路由北往南方向行駛，途經梧棲路
    與民生街之交岔路口，欲左轉進入民生街，理應注意車輛行駛在劃有分向限制線
    之雙向二車道路段，不得駛入來車之車道內，且於左轉彎時，應距交岔路口三０
    公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左
    轉，而依當時天候、光線良好，道路平坦無障礙等情形，無不能注意之情事，竟
    疏於注意及此適同一時、地，無駕駛執照之乙○○，騎乘車牌號碼號ＲＰ五－五
    五二號輕型機車，行經上開交岔路口，欲由民生街之支線道駛出右轉至主線道梧
    棲路時，亦應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛應靠右行
    駛，而依當時天候光線良好、道路平坦無障礙等情形，無不能注意之情事，竟疏
    於注意及此。雙方於通過上開交岔路口時，甲○○竟貿然跨越分向雙黃實線之限
    制線行，佔用部分來車道欲左轉進入民生街。乙○○亦貿然於支線道駛出，未注
    意車前狀況，隨時採取應變措施，且未靠右行駛。因此雙方均避煞皆已不及，甲
    ○○上開車輛右側與乙○○之機車車頭相互碰撞，致乙○○人車倒地後，受有頭
    部外傷併腦震盪、臉部撕裂傷、左腰左膝擦傷等傷害。
二、案經乙○○訴由臺中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭時、地發生車禍肇事致乙○○受傷之事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中
    及本院審理時自白不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有道路交通事故
    調查報告表一紙、現場照片十張及私立童綜合醫院診斷證明書一紙附卷可稽。按
    車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛，且
    交岔路口，左轉彎時，應距交岔路口三０公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路
    口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。汽車在雙向二車道行駛時，在劃有
    分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內。道路交通安全規則第九十四條第三
    項、第九十七條第二款、第一百零二條第一項第四款各定有明文。徵之道路交通
    事故調查報告表及照片所示之車禍情形，被告駕駛上開自小客車途經肇事地點跨
    越分向限制雙黃線，占用部分來車道欲左轉，告訴人駕駛上開輕機車自支線道駛
    出右轉，且偏靠路中未靠道路右側，致兩車發生碰撞，故被告駕車違反上述道路
    交通安全規定，本件經送臺灣省臺中縣車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認
    甲○○駕駛自小客車占用來車道左轉，為肇事主因，乙○○無照駕駛輕機車自支
    線段駛出右轉未注意車前狀況，未告右行駛，為肇事次因，有該會九十一年十二
    月十九日中縣鑑字第九一０六四六號函附鑑定意見書可資參照，且被告依當時天
    候、光線、路狀均良好，尚無不能注意之情形，竟疏不注意及此，使告訴人因此
    車禍受傷，應有過失。被告過失駕駛行為與告訴人傷害間，核有相當因果關係。
    事證明確，被告過失傷害犯行，堪以認定。另告訴人無照駕駛，且未注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，及未靠右行駛，亦本案車禍之肇事因素之一，告
    訴人與有過失，同為上開鑑定意見書所載明，然仍不能因告訴人之過失，而解免
    被告之罪責，併此說明。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告之過失程度、被害人與有過失及其所受傷勢、被告之犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國     九十二     年      四       月     九    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年      四       月    十一   日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
