【裁判字號】    91,婚,337
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第三三七號
    原      告  乙○○
                        送達代.
?
    被      告  張作娟ＴＪＯ.
                        住J1.
                          Ko.
                        居Cv.
                          4/.
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實                                                           1
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係印尼國籍人民，於民國八十七年十月十四日與原告在印尼結婚，
            並於八十八年三月三日向雲林縣臺西鄉戶政事務所辦理結婚登記，被告
            即於同年三月十五日入境臺灣與原告共同生活，並於同年八月十五日返
            回印尼，之後被告雖曾於八十八年十一月三日再度來臺，惟並未與原告
            共同生活，並於八十八年十二月十七日又返回印尼，即拒來臺與原告履
            行同居生活，雖經原告多方聯絡，仍音訊全無，乃提起履行同居之訴，
            業經臺灣雲林地方法院以八十九年度婚字第一二七號判決原告勝訴確定
            在案。惟被告仍未來臺與原告履行同居義務，又無不能同居之正當理由
            ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一
            項第五款規定，自得請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、臺灣雲林地方法院八十九年度婚字第一二七號民事
            判決書暨確定證明書影本各一件，並聲請訊問證人甲○○。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向雲林縣臺西鄉戶政事務所調閱兩造辦理結婚登記資料，及利用法務
    部入出境資訊連結作業系統查詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係印尼國籍人民，兩造於八十七年十月十四日結婚，並於八十八年
    三月三日向雲林縣臺西鄉戶政事務所辦理結婚登記，夫妻關係現仍存續中，而被
    告分別於八十八年三月十五日、十一月三日二度來臺，惟於八十八年十二月十七
    日返回印尼後，即拒來臺與原告履行同居生活，雖經臺灣雲林地方法院判決被告
    應與原告同居確定後，被告迄未履行同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本影
    本一件、臺灣雲林地方法院八十九年度婚字第一二七號民事判決書暨確定證明書
    影本各一件為證，及雲林縣臺西鄉戶政事務所九十一年四月二十三日雲西戶字第
    ０六九三號函附兩造辦理結婚登記資料在卷可憑，並經證人甲○○到庭證述屬實
    ，參以被告於八十八年十二月十七日自臺灣出境後，即未再入境臺灣情事，亦有
    本院依職權利用法務部入出境資訊連結作業系統查詢被告入出境紀錄可稽，被告
    亦未到庭抗辯及提出任何證據資料供本院審酌，顯見被告迄未履行與原告同居之
    義務，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件被告係印尼國籍人民，原告為中華民國
    國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。復按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
    第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條
    第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年台上字第九九○號、
    第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經臺灣雲林地方法院以八十九年度婚
    字第一二七號判決被告應與原告同居確定後，而被告迄未履行同居義務，已如前
    述，被告又未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  洪明霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
