【裁判字號】    91,附民更,34
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民更字第三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院於
九十一年八月八日判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，原告不服提起上訴，經臺灣
高等法院臺中分院判決廢棄原判決發回本院更審（九十一年度附民上字第三三一號）
，本院更為判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告甲○○應給付原告新臺幣參佰萬元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保聲請宣告准予
    假執行。其陳述略稱：被告張瓊紗、甲○○二人提起刑事自訴狀自訴原告乙○○
    涉嫌觸犯刑法誣告及偽造文書罪嫌，是被告甲○○偽造刑事自訴狀之行為對原告
    造成侵權行為，為此請求被告甲○○賠償如訴之聲明所載。
二、被告聲明求為判決：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等一案，業經刑事判決經本院於九十二年四月九日以九十
    一年度自更字第三五號諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回
    ，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
