【裁判字號】    92,自,128
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一二八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年一月五日與自訴人和解離婚，自訴人給
    付被告新臺幣（下同）一千零八十萬元，並同意被告領回對自訴人財產假扣押之
    擔保金六百萬元，共取得一千六百八十萬元。被告另於八十九年九月十八日及九
    十一年十月二十九日，經本院執行取得自訴人現金各五十萬元及十萬元，合計現
    金共有一千七百四十萬元，難謂係經濟清寒。又被告目前擁有房屋一棟、汽車二
    輛，另尚有本院擔保金三百七十萬元，堪稱富裕。被告擁有以上財產，卻隱瞞事
    實而使公務員楊崑勝登載不實於職務上所掌之公文書，核發清寒證明。更以此不
    實公文為證物，聲請假扣押自訴人財產，損害自訴人權益至鉅，因認被告涉犯刑
    法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認案件有刑
    事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法
    第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實
    事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所
    為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足構成（最高法院七三年臺上
    字第一七一○號判例要旨參照）。
三、經查：關於本案清寒證明之申請及核發經過，係被告於九十一年三月間向臺南市
    安平區金城里辦公處提出申請清寒證明，經該里里長楊崑勝實地訪視被告家境（
    住在臺南市○○區○○路四九號），被告係「單親婦女」，其戶內親屬有：年邁
    父、母暨子女三人（均在學中）待其扶養。又清寒證明係村里長核發證明之事項
    ，且依據臺南市社會救助條例之規定，每人每月最低生活費為八千四百三十三元
    ，然被告九十年度所得扣繳憑單顯示「全家總收入平均分配全家人口每人每月最
    低生活費標準之下」，是楊崑勝審核結果，認被告家境清寒顯然屬實，而據實核
    發清寒證明等情，有臺南市安平區金城里辦公處函併所附臺灣省鄉鎮市區公所及
    村里鄰核發人民申請證明事項處理期限、程序手續暨證明書格式一覽表（其中有
    詳細規定核發清寒證明之條件）、被告戶籍謄本、各類所得扣繳暨免扣繳憑單等
    件影本在卷可憑，足見受理本案被告清寒證明申請之公務員即里長楊崑勝，係依
    相關法令規定，參酌被告家庭經濟狀況之相關依憑文件，進行實質審查後，始依
    職權填載核發清寒證明書予被告，而非一經被告片面之申請或陳述，該里長即有
    登載清寒證明書之義務，是揆諸前開規定及說明，自訴人所訴被告申請本案清寒
    證明書之行為，核與刑法第二百十四條所定之犯罪構成要件並不相符，即被告所
    為並未觸犯刑章，且本院亦查無其他積極證據足認被告涉有自訴人所指訴之使公
    務員登載不實之犯行，而顯屬刑事訴訟法第二百五十二條第十款之犯罪嫌疑不足
    之情形，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月      九    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳  葳
                                   法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      九十二      年       四      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
