【裁判字號】    92,訴,584
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第五八四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司四民分行
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬參仟玖佰玖拾捌元，及自民國九十一年七月七日
起至清償日止，按週年利率百分之六‧九計算之利息，並自民國九十一年八月八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告以案外人施吉信（已發支付命令確定）為連帶保證人，於民國（下
      同）八十九年九月七日，向原告借款新台幣（下同）一百七十萬元，並約定利
      息按原告基本放款利率（機動調整之，現為百分之八‧六）減碼百分之一‧七
      計算（經減碼後，現之利率為百分之六‧九），且應按月繳息，本息遲付時，
      除應依約定利率付息外，其逾期在六個月內部分，以上開利率百分之十，逾期
      超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十一
      年七月六日，自翌日（即七日）起未繳息，尚欠本金一百五十七萬三千九百九
      十八元，及利息、違約金未還。為此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出簡易資料查詢表影本一件、客戶資料查詢表影本一件、交易明細查
      詢表影本一件、原告放款貸出登錄單代轉帳支出傳票影本一件、借據（含約定
      書）影本一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。次按訴狀送達後，原告不得將原訴
    變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款定有明文，本件原告起訴聲明由「被告應給付原告一百五
    十七萬三千九百九十八元，及自九十一年七月七日起至清償日止，按週年利率百
    分之七‧五計算之利息，並自九十一年八月八日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金。」變更為「被告應給付原告一百五十七萬三千九百九十八元，及自
    九十一年七月七日起至清償日止，按週年利率百分之六‧九計算之利息，並自九
    十一年八月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」經查係就利息及
    違約金計算之利率為減縮之聲明，核合於上開規定，應予准許。
二、本件原告主張被告以案外人施吉信為連帶保證人，於八十九年九月七日，向原告
    借款一百七十萬元，並約定利息按原告基本放款利率（機動調整之，現為百分之
    八‧六）減碼百分之一‧七計算（經減碼後，現之利率為百分之六‧九），且應
    按月繳息，本息遲付時，除應依約定利率付息外，其逾期在六個月內部分，以上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，然
    被告僅繳息至九十一年七月六日，自翌日（即七日）起未繳息，尚欠本金一百五
    十七萬三千九百九十八元，及利息、違約金未還等事實，業據提出簡易資料查詢
    表影本一件、客戶資料查詢表影本一件、交易明細查詢表影本一件、原告放款貸
    出登錄單代轉帳支出傳票影本一件、借據（含約定書）影本一件為證，核屬相符
    ，且被告經合法通知，未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經
    本院調查結果，原告上開主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百五十七萬三千九百九
    十八元，及自九十一年七月七日起至清償日止，按週年利率百分之六‧九計算之
    利息，並自九十一年八月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
