【裁判字號】    91,易,2535
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二五三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四○五三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其於民國（下同）九十年五月十八日申請，經臺中縣大甲鎮戶政事務
    所補發之國民身分證（空證號碼0000000號）並未遺失，竟於同年六月四
    日，前往臺中縣大甲鎮戶政事務所，謊稱其所有之上開國民身分證於九十年五月
    二十五日，在臺中縣大甲鎮某處遺失，而申請補發，使不知情之該所承辦公務員
    陷於錯誤，誤認甲○○遺失國民身分證係屬真實，而據以核發國民身分證（空證
    號碼0000000號），並將之登載於其職務上掌管之關於戶籍資料記載之電
    磁紀錄內，足以生損害戶政單位對於國民身分證資料管理之正確性。嗣因甲○○
    於同年十月二十六日，持上開已經申報遺失之國民身分證（九十年五月十八日申
    請補發，空證號碼0000000號）向外交部申請護照，惟因真實姓名、年籍
    均不詳，自稱「蔡坤明」之成年男子，於同年六月二十六日，持甲○○九十年六
    月四日申請補發而遺失，已遭他人換貼照片變造之甲○○國民身分證申領護照，
    外交部承辦人員發現甲○○有重複申請護照情事，遂函請警方查證，始知悉上情
    。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，且經證人即為自稱「蔡坤明」之成年男
    子所持之被告名義，然已遭換貼照片變造之國民身分證，辦理護照申請之林寶珍
    於警訊中證述明確（見偵查卷第十三頁背面），且有本案被告申請補發國民身分
    證之補領國民身分證申請書四紙、中華民國普通護照申請書二份、聲明書一紙附
    卷可稽，足見被告自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、查被告甲○○明知其所有國民身分證並未遺失，竟向戶政事務所謊稱業已遺失而
    申請補發，並由該事務所承辦人員將申請補發及處理情形，以電腦處理符號方式
    予以紀錄，足以為表示一定用意之證明，依刑法第二百二十條第二項規定以文書
    論。是核被告所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。爰審酌被告
    素行、犯罪動機、手段、方法、所生危害及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告於
    九十一年六月四日申請補發之上揭國民身分證，為被告所有，因犯罪所得之物，
    是應依刑法第三十八條第一項第三款諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十四條、第二百
二十條第二項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                         法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    三    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
