【裁判字號】    92,易,954
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九五四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二一六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。第二級
毒品安非他命壹包（毛重零點參公克），沒收銷燬之；夾鏈袋玖個沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十一年四月八日，以九十一年度毒偵
    字第八一二號不起訴處分並公告確定。詎被告於不起訴處分確定後五年內，復於
    九十二年一月九日上午十時許，在其台中縣大甲鎮○○路三四號住處，施用第二
    級毒品安非他命一次。嗣於九十二年一月九日十八時三十分許，在其住處為警當
    場查獲第二級毒品安非他命（毛重０．３公克）及夾鏈袋九個，並採集尿液送檢
    驗後有甲基安非他命之陽性反應，始知悉上情。甲○○嗣經依本院九十二年度毒
    聲字第一二二號裁定送台灣台中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局通宵分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，且被告尿液經送檢驗後有甲基安非
    他命之陽性反應，此有苗栗縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，
    另被告前曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十一年四月八日，以九十一年度毒
    偵字第八一二號為不起訴處分確定後。復在五年內，施用第二級毒品安非他命，
    再經本院以裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復有臺灣臺中看守
    所附設勒戒處所九十二年一月二十九日中所正衛字第○九二○○○○四四四號函
    送之有無繼續施用毒品傾向證明書，及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、前揭不起訴處分書在卷足憑，本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪
    ，其因施用而持有毒品之行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告犯後坦認所為、目前尚在強制戒治中，及所為並未積極侵害他人權益等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包（
    毛重約○點三公克）係毒品危害防制條例第十八條第一項前段之毒品，應諭知沒
    收銷燬之。扣案之夾鏈袋九個係被告所有供犯施用毒品所用之物，應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條、第四十一條第一
項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四      月     九     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年      四      月     九     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
