【裁判字號】    90,重訴,403
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第四○三號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  李春生律師
    被      告  富野翠即陳翠兒.
                              .
                              .
                橫山直味即戊○.
                              .
                              .
    右二人共同
    訴訟代理人  黃嘉明律師
    被      告  甲○即陳翠華  .
                              .
    訴訟代理人  柳正村律師
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有如附圖所示之坐落（１）台中市○區○○段三二之二三地號、地目建、面積
二十四平方公尺土地、（２）同段三二之四０地號、地目建、面積二平方公尺土地、
（３）同段三七之三地號、地目建、面積二六九平方公尺土地、（４）同段三七之九
地號、建、面積五平方公尺土地、（５）同段三七之十四地號、地目建、面積十六平
方公尺土地、（６）同段三七之十五地號、地目建、面積三平方公尺土地、（７）台
中市○區○○段二二八二建號、基地坐落於台中市○區○○段三二之二三、三七之三
地號土地上、門牌號碼台中市○○路○段五四巷四號、總面積三四六點四五平方公尺
、附屬建物面積二三點七一平方公尺、加強磚造二層建物一棟；均應予以變賣，所得
價金，按原告、被告富野翠即陳翠兒、橫山直味即戊○○、甲○即陳翠華應有部分各
四分之一比例分配之。
被告富野翠即陳翠兒、橫山直味戊○○應各給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬伍仟元，及
被告富野翠即陳翠兒自民國九十年一月二十二日起，被告橫山直味戊○○自民國九十
年一月九日起，均至清償日止，皆按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔十分之三、被告富野翠即陳翠兒、橫山直味即戊○○各負擔四分
之一、甲○即陳翠華各負擔五分之一。
本判決第二項於原告各以新臺幣參拾柒萬伍仟元為被告富野翠即陳翠兒、橫山直味即
戊○○供擔保後，得假執行。但被告富野翠即陳翠兒、橫山直味戊○○如於假執行程
序實施前，各以新臺幣壹佰壹拾貳萬伍仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）請准就兩造共有坐落（１）台中市○區○○段三二之二三地號、地目建、面
        積二十四平方公尺土地、（２）同段三二之四０地號、地目建、面積二平方
        公尺土地、（３）同段三七之三地號、地目建、面積二六九平方公尺土地、
        （４）同段三七之九地號、建、面積五平方公尺土地、（５）同段三七之十
        四地號、地目建、面積十六平方公尺土地、（６）同段三七之十五地號、地
        目建、面積三平方公尺土地、（７）台中市○區○○段二二八二建號、基地
        坐落於台中市○區○○段三二之二三、三七之三地號土地上、門牌號碼台中
        市○○路○段五四巷四號、總面積三四六點四五平方公尺、附屬建物面積二
        三點七一平方公尺、加強磚造二層建物一棟（以上１～７下稱系爭房地），
        予以變賣，所得價金，按原告、被告富野翠即陳翠兒、橫山直味即戊○○、
        甲○即陳翠華應有部分各四分之一比例分配之。
  （二）被告富野翠即陳翠兒、戊○○應各給付原告新台幣（下同）一百一十二萬五
        千元及自民國八十六年七月十八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
        。
  （三）前項聲明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）系爭房地為兩造共有，兩造四人應有部分各四分之一，如採原物分割，勢將
        減損經濟效用，故以變價分割方式，由兩造按應有部分比例分配價款最為適
        當。
  （二）兩造先母陳林香惠於八十三年十月二十五日死亡，因兩造均在日本很少返台
        ，原告先父陳端祥趁原告回國之際，於八十三年十一月五日向原告借用四百
        五十萬元，用以清償先母陳林香惠債務及繳納先母遺產稅之用，有原告在台
        中市第一信用合作社中正分社存摺及陳端祥在上開分社帳卡可證，另被告甲
        ○即陳翠華亦同時出借四百五十萬元予陳端祥，因遺產稅額尚未核下，故陳
        端祥將八十三年十一月五日共借得之九百萬元，先存入台中市第一信用合作
        社中正分社定期存款帳戶領取定存利息，國稅局遲至八十五年間才核定稅額
        ，原告先父在八十五年五月十七日始繳納先母之遺產稅。原告先父陳端祥表
        示遺產稅由其支出，不另向子女請求，因為其將來遺產仍會留給子女。嗣原
        告先父陳端祥於八十六年七月十七日死亡，兩造為法定繼承人，依法連帶繼
        承其債權債務，其中原告部分因繼承而發生權利義務混同消滅，爰另依民法
        第二百八十一條第一項規定，請求被告富野翠即陳翠兒、橫山直味即戊○○
        償還其各自分擔之部分一百一十二萬五千元，並自負責時即八十六年七月十
        八日起之法定利息。
  （三）原告先母去世時，說好系爭房地分歸原告繼承，被告等在場均表示同意，所
        以原告拿錢借給先父繳納遺產稅，被告甲○即陳翠華知道先父錢不夠，也好
        意匯錢給先父，現在被告等否認上情，要來分割系爭房地。
  （四）原告先父嗣後出售一筆土地，才會有一千多萬元之存款。就原告先父之遺產
        稅及其他繼承相關費用，由兩造共同將先父在第一信用合作社帳戶一千多萬
        元現金領出後支用。
  三、證據：提出系爭房地土地登記謄本六份、建物登記謄本一份、房屋稅繳款書一
      紙、原告存摺一份、陳端祥帳卡一份、原告護照一份、原告購買外匯收據一份
      、遺產稅繳款書一份、遺產稅繳清證明書十三份、遺產稅不計入遺產總額證明
      書四份等為證。聲請履勘現場測量。聲請傳訊證人即第一信用合作社中正分社
      經理丙○○，並聲請函台中市第一信用合作社調取相關存款轉帳資料。
乙、被告甲○即陳翠華方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到庭陳述
    暨書狀主張如下：
  一、聲明：同意變賣系爭房地。
  二、陳述：
  （一）否認原告之先父陳端祥向原告借款。原告提出之存摺及帳卡不能證明原告借
        款給陳端祥之事實，何況兩造先父陳端祥生前於八十三年十一月五日在台中
        市第一信用合作社中正分社帳戶第八六四號有面額五十萬元定期存款一年共
        十八筆，合計九百萬元，顯然無需於同日向原告借款四百五十萬元之必要。
  （二）兩造於八十七年一月十六日訂立遺產分割協議書，第一條約定「遺產稅、有
        關遺產登記分割、稅捐等一切應負擔費用，均由先父在台中市第一信用合作
        社中正分社定期及活儲存款中撥付」等語，上開協議於八十七年訂立，並未
        言及原告借款給先父，如原告有借款給先父，何以訂立協議書時，未一併載
        明清楚。
  （三）被告甲○亦於八十三年十一月五日將自己存款四百五十萬元借給先父陳端祥
        。
  （四）系爭房地雖登記為兩造先母陳林惠香名義，惟先母死亡時，仍依舊法推定為
        夫所有財產，所以未算入先母之遺產稅，直接變更所有權人為兩造先父。
  三、證據：提出陳端祥第一信用合作社定存證明單一份、協議書一份、被告甲○即
      陳翠華第一信用合作社存摺一份、取款憑條一份等為證。
丙、被告富野翠即陳翠兒、橫山直味即戊○○部分：
  一、聲明：
  （一）原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
  （二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免予假執行。
  二、陳述：
  （一）系爭六筆土地面積分割後，每人面積約二十五坪，足可建一棟房屋，不必以
        變價方式分割之。
  （二）否認原告之先父陳端祥向原告借款。原告提出之存摺及帳卡不能證明原告借
        款予陳端祥之事實。原告提出其名義之第一信用合作社帳戶，是陳端祥借用
        子女名義開設帳戶存取款項。
  （三）兩造先母去世時，並不清楚遺產稅額，為何先父要向原告借款四百五十萬元
        ？情理上應在稅額核定後再通知原告回國借款即可。且兩造先父去世時，尚
        有一千多萬元存款，何須向原告借款？
  三、證據：聲請傳訊證人即第一信用合作社職員乙○○為證。
      理    由
壹、程序部分：本件被告甲○即陳翠華經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體部分：
  一、原告請求分割共有物部分：
  （一）本件原告主張系爭房地為兩造所繼承而為共有，系爭土地地目編定為建地，
        房屋為住家使用，兩造四人應有部分各四分之一之事實，業經原告提出土地
        登記謄本六份、建物登記謄本一份為證，並為被告所不爭執，堪先信為真正
        。
  （二）按除因物之使用目的不能分割或契約約定有不分割之期限者，共有人得隨時
        請求分割共有物。又分割方法不能協議者，法院得因任何共有人之聲請，為
        原物分割或變價分割，民法第八百二十三條第一項前段、第八百二十四條分
        別定有明文。本件原告主張系爭房地為兩造所共有，又系爭六筆土地、一棟
        建物並無其他因使用目的不能分割，且兩造無不得分割期限之約定，亦為兩
        造所共認，是原告請求就該六筆土地及一棟建物為裁判分割，自無不合，應
        予准許。
  （三）又法院裁判分割共有物之分割方法，僅限原物分配、變賣分配及原物分配兼
        金錢補償三種為限，而又以原物分配為原則。又按共有物之分割方法，應斟
        酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益等因素決之
        ，惟如分配原物有困難時，則應予變賣，以價金分配於各共有人，最高法院
        五十七年台上字第二一一七號、五十一年台上字第二七一號判例闡釋甚詳。
        查本件兩造對於分割方法不能協議，且系爭二層住家建物一棟，係使用同一
        大門對外出入，並使用相同樓梯而為上下，業據本院履勘現場查明，該建物
        如就原物分割或維持共同使用，均有違經濟效益，對兩造亦有不便，自以採
        取變賣分配方式最為恰當。又系爭土地六筆中，除系爭建物所坐落之基地即
        三二之二三、三七之三地號土地外，其餘四筆土地總面積僅為二十六平方公
        尺，每人所能分得面積甚少，且有礙於系爭房地全體之完整性，故應以系爭
        建物一棟暨土地六筆共同為變賣分配，允為適宜。原告暨被告甲○即陳翠華
        主張原物變賣分配，自屬有理。被告富野翠即陳翠兒、橫山直味即戊○○不
        同意變賣分配，而主張系爭土地每人尚得分配約二十五坪云云，顯置系爭建
        物之完整性、使用經濟價值於不顧，自屬不當，並無理由。
  二、原告請求被告富野翠即陳翠兒、橫山直味即戊○○給付價金部分：
  （一）原告主張：兩造先母陳林香惠於八十三年十月二十五日死亡，因兩造均在日
        本很少返台，原告先父陳端祥趁原告回國之際，於八十三年十一月五日向原
        告借用四百五十萬元，用以清償先母陳林香惠債務及繳納先母遺產稅之用，
        有原告在台中市第一信用合作社中正分社存摺及陳端祥在上開分社帳卡可證
        ，另被告甲○即陳翠華亦同時出借四百五十萬元予陳端祥，因遺產稅額尚未
        核下，故陳端祥將八十三年十一月五日共借得之九百萬元，先存入台中市第
        一信用合作社中正分社定期存款帳戶領取定存利息，國稅局遲至八十五年間
        才核定稅額，原告先父乃在八十五年五月十七日始繳納先母之遺產稅。原告
        先父陳端祥表示遺產稅由其支出，不另向子女請求，因為其將來遺產仍會留
        給子女。嗣原告先父陳端祥於八十六年七月十七日死亡，兩造為法定繼承人
        ，依法連帶繼承其債權債務，其中原告部分因繼承而發生權利義務混同消滅
        ，爰另依民法第二百八十一條第一項規定，請求被告富野翠即陳翠兒、橫山
        直味即戊○○償還其各自分擔之部分一百一十二萬五千元，並自負責時即八
        十六年七月十八日起之法定利息等語。
  （二）被告富野翠即陳翠兒、橫山直味即戊○○則以：否認原告之先父陳端祥向原
        告借款。原告提出之存摺及帳卡不能證明原告借款給陳端祥之事實。原告提
        出其名義之第一信用合作社帳戶，是陳端祥借用子女名義開設帳戶存取款項
        。兩造先母去世時，並不清楚遺產稅額，為何先父要向原告借款四百五十萬
        元？情理上應在稅額核定後再通知原告回國借款即可。且兩造先父去世時，
        尚有一千多萬元存款，何須向原告借款？云云資為答辯。
  （三）經查：原告主張兩造先母陳林香惠於八十三年十月二十五日死亡，因兩造均
        在日本很少返台，原告先父陳端祥趁原告回國之際，於八十三年十一月五日
        向原告借用四百五十萬元，用以清償先母陳林香惠債務及繳納先母遺產稅所
        用之事實，業據原告提出其在台中市第一信用合作社中正分社存摺一份及陳
        端祥在上開分社帳卡一份等在卷為證，查上揭原告所有之存摺上載明於八十
        三年十一月五日現金提領金額四百五十萬元，參諸被告甲○即陳翠華主張是
        日亦出借其父陳端祥四百五十萬元之事實，亦據提出陳翠華之第一信用合作
        社存摺一份、存款憑條一份等存卷可稽，是陳端祥在上開分社帳卡所示之存
        入五十萬元定期存款計十八筆合計為九百萬元，即為向原告暨被告甲○即陳
        翠華借得之款項等情，應屬相符。按兩造均早已移居日本，並非經常返台，
        原告主張其父陳端祥趁兩造為渠等先母陳林惠香奔喪返台之際，向原告借款
        籌繳遺產稅，且原告先父陳端祥表示遺產稅由其支出，故不另向子女請求，
        因為其將來遺產仍會留給子女之事實，經核尚符常情，且有原告提出之護照
        一份在卷可參，並有被告甲○即陳翠華主張同時為上開金額之借款等情足資
        佐實，應堪信為真正。又兩造先母係因癌症病故，且年紀非輕，並非英年驟
        逢意外，參照原告提出之遺產稅繳款書、遺產稅繳清證明書、遺產稅不計入
        遺產總額證明書等所示，兩造先父、先母之遺產甚屬龐大，且其先母之遺產
        稅核定額高達八百六十一萬一千九百七十一元，則兩造先父陳端祥於其配偶
        病逝前，自對於遺產稅額之計算暨其籌繳方式早有籌謀，故陳端祥於兩造先
        母陳林惠香甫過世時，即向原告及被告甲○即陳翠華商借九百萬元以資繳稅
        ，而因稅款尚未核定，乃先存入定期存款帳戶以收取較高之利息，自屬常情
        。被告富野翠即陳翠兒、橫山直味即戊○○否認其為陳端祥向原告之借款，
        並無理由。按兩造均為陳端祥之繼承人，陳端祥向原告借款四百五十萬元，
        依法應由兩造連帶繼承之，且依兩造人數，每人應負擔債務金額為四分之一
        即一百一十二萬五千元。其中原告之債務業因混同而消滅，被告甲○即陳翠
        兒部分亦因出借相同金額予陳端祥，而為原告撤回此部分起訴。故原告請求
        被告富野翠即陳翠兒、橫山直味即戊○○各應給付上揭款項，自屬有據。惟
        按上開借款既未訂定清償期限及利息，自應以原告請求之催告即本件訴狀送
        達被告後，被告始負給付遲延利息之責任。民法第二百二十九條第二、三項
        、第二百三十三條定有明文。查本件被告富野翠即陳翠兒、橫山直味即戊○
        ○分別於九十年一月二十一日、九十年一月八日收受訴狀繕本，有卷附郵政
        國際收件回執二件存卷可憑，則原告請求被告富野翠即陳翠兒、橫山直味即
        戊○○給付上揭款項，其遲延利息自應分別自九十年一月二十二日、九十年
        一月九日起算。原告逾此部分之請求，為無理由。又兩造先父於去世時固遺
        有存款一千多萬元，惟既無由證明此與多年前系爭借款有何關連，自無論述
        之必要，附此敘明。
  三、從而原告請求將兩造共有之系爭房地予以變賣，所得價金，按原告、被告富野
      翠即陳翠兒、橫山直味即戊○○、甲○即陳翠華應有部分各四分之一比例分配
      之。以及被告富野翠即陳翠兒、戊○○應各給付原告一百一十二萬五千元，及
      分別自九十年一月二十二日、九十年一月九日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息，為有理由，應予准許。其逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
  四、兩造就金錢給付部分陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告
      勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執
      行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
  五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經核均與本件判決結果不生影響
      ，附此敘明。
參、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十三     日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
