【裁判字號】    92,附民,67
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第六七號
    原      告  伍彬企業有限公司  設臺中市○○路○段一四八號十一樓
    法定代理人  曾添福
    訴訟代理人  熊梓濱律師
    被      告  祐揚實業股份有限公司  設臺中縣豐原市○村路三二六巷十號
    兼      右
    法定代理人  甲○○
右列被告因本院九十二年度易字第三三五號違反專利法等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述：詳附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴違反專利法一案，業經刑事判決諭知免訴在案，根據首揭說
    明，原告之訴自應予以駁回，其假執行聲請亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
