【裁判字號】    91,訴,3011
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三０一一號
    上訴人即被告  唯群食品工業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    楊俊修  律師
    原      告    耐美包裝材料股份有限公司
                          設台.
    法定代理人    甲○○  住同.
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於本院中華民國九十二年三月二十八日第一
審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴有應繳而未繳裁判費者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內
    補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，但上訴人有律師為訴訟代理人者，原第
    一審法院得不命補正，即應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百四十二條第二
    項、民事訴訟法施行法第九條規定甚明。
二、本件上訴人係委任律師為訴訟代理人，由訴訟代理人具狀提起上訴，但未繳納第
    二審裁判費，依前開法條規定，自應裁定駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  郭佳雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
