【裁判字號】    92,婚,476
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第四七六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）六十四年間結婚，不料被告自六十七年間即經常深夜未歸，
    無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居
    義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人羅碧蘭。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊因為開大貨車的工作，所以放假才有回家。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自六十七年起即經常離家未歸，不履行
    同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，並經證人即兩造之媳婦羅碧蘭到
    庭証稱：「我嫁到原告家已經三年多，我目前與先生、婆婆一起住，在這段期間
    ，我公公很少回家，只有在重要的節日才有回來，像過年、小叔過世才有回來，
    回來二、三次而已，什麼原因我也不清楚，我結婚他也沒有回來。」等語，是原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    廿九      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
