【裁判字號】    91,婚,1335
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
?
?
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）九十年七月九日在泰國結婚，並於同年八月二日由原告回台
    申請登記，復於同年九月五日申請外僑居留証在案，被告在台與原告生活期間堪
    稱美滿，夫妻為了共同生活，每天都很努力工作，被告來台半年之後，於九十一
    年三月廿六日原告與被告回泰國一則省親，一則打算購買房子以備老年能赴泰國
    養老，後因原告身體不適乃於四月廿日先行返國，詎料被告一反常態拒絕來台與
    原告共同生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚証書影本乙份、外僑居留証影本乙份、匯款單影
    本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又被告係泰國國籍人士，
    原告係中國人，二造有關婚姻之效力應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十
    二條之規定，外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國有住所者，應適用中
    華民國法律，合先敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年三月廿六日返回泰國後，迄
    今拒絕來台履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。且經本院向內政
    部警政署入出境管理局函調被告之入出境資料，被告確於九十一年三月廿六日出
    境後未再入境，有該局九十一年十一月廿一日境信凡字第０九一００八七七三五
    號函附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     廿九     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
