【裁判字號】    92,易,335
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  洪錫欽律師
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八八二五號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係位於臺中縣豐原市○村路三二六巷十號祐揚實業股
    份有限公司（下稱祐揚公司）之負責人，明知一種「循環選段開關之殼體構造」
    業經曾添福所負責之告訴人甲○企業有限公司（下稱甲○公司）向我國中央標準
    局（現改為智慧財產局）申請取得新型第七九七三二號專利權，期間自民國（下
    同）八十二年二月十一日至九十二年二月十日止，詎被告竟未經專利權人甲○公
    司之同意，擅自自八十九年十二月間起仿製該專利產品，並以每只新臺幣（下同
    ）五．五元之價格在上址販賣與顧客，嗣於九十年九月十四日為警持搜索票前往
    上址搜獲仿製專利權之商品一萬零五百二十只，因認被告涉有違反專利法第一百
    二十五條違法製造侵害新型專利權罪、及同法第一百二十八條之販賣侵害新型專
    利權物品罪嫌。
二、按案件有犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查：被告乙○○被訴違反專利法第一百二十五條違法製造侵害新型專利權與同法
    第一百二十八條販賣侵害新型專利權物品等罪嫌。惟專利法第八十三條、第一百
    二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條等規定，業經總
    統於九十二年二月六日公布修正刪除；復經行政院依同法第一百三十八條規定，
    於九十二年三月三十一日以院臺經字第○九二○○六一七一九Ｃ號函定自九十二
    年三月三十一日施行。準此，揆諸上開條文意旨，爰不經言詞辯論，諭知本件免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                         法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
