【裁判字號】    91,易,3096
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
○○一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，於民國八十四年六月八日經本院判處有期徒
    刑三年六月確定，經送監執行，於八十六年四月十五日因縮短刑期假釋出監，於
    八十八年一月三十一日縮刑期滿執行完畢；再因偽造文書案件，於八十九年十二
    月五日經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，經送監執
    行，於九十年十月二十日執行完畢出監。甲○○仍不知悔改，緣其前因施用毒品
    案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經送入戒治處所施以強
    制戒治，其後經停止戒治付保護管束期滿，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於九十年十月十二日以九十年度戒毒偵字第五○四號為不起訴處分確定。詎被告
    復於九十一年三月二十八日凌晨，在臺中市○○區○○路七四巷二六號住處，以
    將安非他命置於玻璃球吸食器內，再以火燒烤吸用其煙霧之方式，施用安非他命
    一次。嗣於同日十一時許，警方因辦理列管毒品人口尿液採集送驗業務，而通知
    甲○○至臺中市警察局第五分局採尿送驗後，結果呈安非他命及甲基安非他命陽
    性反應，始查悉上情。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦白承認，且被告經警採取尿液送驗後，呈安非他命
    及甲基安非他命陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心確認結果
    報告書一紙在卷可稽，是核被告自白應與事實相符。又被告曾因施用毒品案件，
    經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經送入戒治處所施以強制戒治
    ，其後經停止戒治付保護管束期滿，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十
    年十月十二日，以九十年度戒毒偵字第五○四號為不起訴處分確定等情，有臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可參，從而本案事證明確，被告施用毒品犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其
    因施用安非他命而持有第二級毒品之行為，為施用毒品行為所吸收，不另論罪。
    另查被告前因違反肅清煙毒條例案件，於八十四年六月八日經本院判處有期徒刑
    三年六月確定，經送監執行，於八十六年四月十五日因縮短刑期假釋出監，於八
    十八年一月三十一日縮刑期滿執行完畢；再因偽造文書案件，於八十九年十二月
    五日經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，經送監執行
    ，於九十年十月二十日執行完畢出監等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其受有期徒刑
    執行完畢後，於五年內，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告迭次施用毒品，無視於毒品對於自身健康之戕害
    及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後坦承犯行，尚知悔悟，
    復本之施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事
    犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及
    心理矯治為宜，且被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與
    其所應受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，量刑不宜過重等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月      九    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官    張智雄
                                   法  官    陳  葳
                                   法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月      九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
