【裁判字號】    92,聲,1364
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三六四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之Ｋ他命壹佰零陸顆（淨重貳拾貳點玖玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又
    查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。被告甲○○為警查扣之第三級
    毒品含Ｋ他命成分藥丸一０六顆，係屬違禁物，爰依法聲請單獨沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣案
    之藥丸一０六顆（淨重貳拾貳點玖玖公克）含有第三級毒品Ｋ他命成分，有內政
    部警政署刑事警察局九十二年三月十二日刑鑑字第０九二００二五一四三號鑑驗
    通知書一份在卷可稽，核係屬違禁物且為毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當並宣告沒收銷燬之。
三、依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
