【裁判字號】    92,聲,376
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七六號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
                          現居.
聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前以大里草湖郵局第四五號存證信函催告相對人清償
    債務，但因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，
    並提出戶籍謄本、存證信函、信封等件為證。
三、惟按依聲請人所提出之信封所示，其批退理由為招領逾期退回，並非以相對人遷
    移不明為由退回，已與首揭聲請公示送達之要件不符；又經本院函囑台中縣警察
    局東勢分局查訪相對人戶籍地址之結果，相對人現居住於「台中縣東勢鎮○○里
    ○○路一六三之十七號」，有台中縣警察局東勢分局九十二年四月四日東警刑字
    第○九二○○○○二七一八號函可稽，是聲請人聲請公示送達為無理由，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                    臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
