【裁判字號】    92,訴,736
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
扣案之注射針筒壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院於民國九十年十二月三十一日，以九十年度毒
    聲字第六一九八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年三月十三日，以九十一年度毒偵字第
    五八六三號，為不起訴處分確定。猶不知悔改，基於連續施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自九十一年九月初（起訴書誤載為七月間）起，至九十二年一月二
    十九日上午九時許止，連續在臺中市○區○○路一段六六之十二號住處，以將第
    一級毒品海洛因與水混合，置入注射針筒內，再予以施打入身體手臂內之方式，
    施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年一月二十九日下午三時許，為警持本
    院核發之搜索票，在其上址住處查獲，並扣得甲○○所有供施用第一級毒品海洛
    因所用之注射針筒一支。復經本院於九十二年一月二十九日，以九十二年度毒聲
    字第三七○號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、(1)、訊據被告甲○○對於：曾於右揭時地，連續以上開方式，施用第一級毒品海
    洛因多次。嗣為警查獲，並扣得上開證物之事實，坦承不諱，並有搜索扣押筆錄
    一紙在卷可參，且其為警查獲時，經警採取其尿送驗結果，呈鴉片類藥物陽性反
    應，有中山醫學大學附設醫院檢驗科篩檢報告一紙附卷可稽，復有注射針筒一支
    扣案可資佐證，是被告之自白應與事實相符。(2)、又被告曾因施用毒品案件，經
    本院於九十年十二月三十一日，以九十年度毒聲字第六一九八號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，已由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    九十一年三月十三日，以九十一年度毒偵字第五八六三號，為不起訴處分確定。
    復因上開施用毒品犯行，經本院於九十二年一月二十九日，以九十二年度毒聲字
    第三七○號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，有臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一紙，不起訴處分書一份，刑事裁定三份，及臺灣臺中看守所九十二年二月十七
    日中所正衛字第○九二○○○○六二四號函檢附之有無繼續施用毒品傾向證明書
    一紙在卷可參。(3)、綜上，本件事證明確，被告於五年內再犯施用毒品之犯行堪
    予認定。
二、(1)、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告
    持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為其施用第一級毒品海洛因之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，且
    觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條規定，論以一罪，並加重其刑。(2)、爰審酌：被告正值青壯，高中肄業，竟不
    思向上，迭次施用毒品，其犯罪手段尚屬平和，所為除殘害自己外，固未實際侵
    害他人之權益，然仍屬有害國本，施用毒品期間尚已非屬短期，暨犯罪後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。(3)、末查：扣案之注射針筒一
    支，為被告所有，且供其施用第一級毒品海洛因所用等情，業據被告供承在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月      九      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
