【裁判字號】    92,上訴,163
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第一六三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
  指定辯護人    本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年四月十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年一月十七日執
    行羈押，至民國九十二年四月十六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月十七
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    九      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                            審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蔡  名  曜
                                              法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  洪  麗  華
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    九      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
