【裁判字號】    90,上更(一),46
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度上更(一)字第四六號
      聲請人即上訴人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等三人等間塗銷土地所有權移轉登記事件，對於臺灣高等
法院台中分院九十年度上更(一)字第四六號九十二年三月十一日裁定提起聲明異議及聲
請移轉管轄狀（視為提起抗告）。查民事抗告，應徵收裁判費銀元壹拾伍圓、折合新
台幣四十五元，未據繳納。茲限抗告人於收受本裁定送達後十日內補繳，逾期即駁回
其抗告，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
