【裁判字號】    92,上易,473
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第四七三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院九十一年度易字第二
六八八號，中華民國九十二年一月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署九十一年度偵字第一○六一三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下簡稱為被告）並未於本院審理期日到場，其在上訴狀
    雖辯稱：伊在不知情之情形下，被判處有期徒刑四月，殊屬過重等語。惟被告對
    其持有第二級毒品之事實，應屬知之甚明，就此部分，原審判決已詳述為此認定
    之理由，核無不合。被告仍執陳詞，空言否認犯罪及指謫原審判決量刑過重，其
    上訴核無理由，應予駁回。
三、被告經本院合法傳喚，無正當理由而未於本院審理期日到場，爰不待其陳述，逕
    行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    九      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  詹  錫  朋
中        華        民        國  九 十 二  年     四     月    九      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
