【裁判字號】    92,聲,333
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三三號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年二月二十七日對相對人所發台南西華郵局第十七支局第三
二號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以相對人積欠債務未清償，經聲請人提供擔保（本院九十年度存字第
    五三一八號）後，聲請本院對相對人之財產為假扣押強制執行（本院九十年度執
    全字第四九九一號），茲為聲請返還擔保金，曾就相對人住所寄發催告行使擔保
    金權利之存證信函，卻為郵局以「行蹤不明」為由退回原件，致無法送達催告行
    使擔保金權利之意思，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函
    影本及信封影本各乙件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法    官  林育幟
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
