【裁判字號】    91,自,383
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度自字第三八三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○因任職台南市第五信用合作社（現更名為陽信商業銀行台南分行），該行
    對於行員提供存款優惠利息，乃遊說乙○○將款項以其名義存入，可獲得較高之
    存款利息，乙○○乃自民國八十六年十二月間起分四次，總共新台幣（下同）七
    十三萬元交甲○○存入於該社帳戶後，甲○○即意圖為自己不法所有之犯意，並
    以變易持有為所有之意思，將前揭款項侵占入己，惟逐月仍將優惠利息轉入乙○
    ○之帳戶以迄九十一年二月為止，迨甲○○九十年九月二十七日自該社離職行方
    不明後，乙○○為索討前揭存款未果，始知上情。
二、案經自訴人向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與自訴人指訴情節相符，
    此外，復有收據三紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行應堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、曾轉付自訴人利息逾十六萬元、尚未賠償自訴人
    損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二      年      四      月      九      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
