【裁判字號】    92,聲,452
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人漚汪人薪傳文化基金會（變更前為財團法人西甲文化傳習
基金會）捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人漚汪人薪傳文化基金會（變更前為財團法人西甲文化傳習基金會）捐助暨組
織章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人漚汪人薪傳文化基金會（變更前為財團法
    人西甲文化傳習基金會）董事長，該財團法人經報奉台南縣政府以八十六年六月
    四日八六府教社字第０九六二二六號函設立許可有案，並聲請本院登記處於八十
    九年六月十九日核准發給法人登記證書（登記簿第二四冊、第五頁第三六一號）
    。因捐助暨組織章程業經變更如附表，並提請第二屆第三次董事會決議，而依民
    法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人漚汪人薪傳文化基金會（變更前為財團法
    人西甲文化傳習基金會）捐助暨組織章程如附表所示與財團法人之立法精神並不
    違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，
    應予准許。
四、依非訟事件法第十條、第八條第一項前段、民事訴訟法第七十八條、第八十五條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
