【裁判字號】    91,訴,2628
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六二八號
    原      告  益佐企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  葉銘進律師
    被      告  永大營造有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾參萬壹仟壹佰肆拾元，及自民國九十二年三月十四日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾貳萬元供擔保後，得假執行。
      事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣被告向中華電信股份有限公司承攬工程，而於民國八十八年九月至
    八十九年九月間向原告購買手孔、水泥板、交接箱等工程材料。被告向原告購買
    之前揭工程材料，其中八十八年九月至八十九年二月份的工程材料價金，由被告
    結算後交付合計新台幣（下同）一百五十八萬二千三百元之支票五張予原告。惟
    於各該支票發票日屆至時，均因存款不足而退票，致原告尚未能收取該部分工程
    材料價金。被告於前揭票據兌現前，仍持續向原告購買工程材料，其中八十九年
    三月共購買工程材料二十七萬五千六百四十元；八十九年四月共購買工程材料三
    十六萬七千零六十元；八十九年五月共購買工程材料一十四萬一千六百八十元；
    八十九年六月共購買工程材料一萬七千零八十元；八十九年七月共購買工程材料
    十萬九千六百六十元；八十九年八月共購買工程材料六萬零二十元及八十九年九
    月共購買工程材料一十七萬七千七百元，均尚未支付予原告。被告尚未給付原告
    之價金合計二百七十三萬一千一百四十元整。為此，爰依買賣契約之法律關係，
    請求被告給付欠款及遲延利息等語。並聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文
    所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出支票及退理由單各五紙、統一發票及送貨單共四十
    一紙為證，被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，自
    堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付二百七十三萬一千一百四十元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年三月十四日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
