【裁判字號】    92,撤緩,26
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯贓物罪案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲癸字第三六六號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯贓物罪，前經臺灣士林地方法院，於民國九十
    年二月二十日，以九十年度簡字第五九號刑事判決（起訴案號為八十九年偵字第
    一○九七三號）（聲請書誤繕為一○九七二號），判處拘役五十日、緩刑二年，
    並於九十年九月十五日確定在案。茲受刑人於緩刑期內即九十年九月二十一日另
    犯竊盜罪，復經國防部北部地方軍事法院，於九十一年十一月二十七日，以九十
    一年度信判字第四○八號刑事判決判處有期徒刑六月確定，以其於緩刑期內更犯
    罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語
    。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官 蔡  直  青
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                          書記官 沈  建  杉
中      華      民      國      九十二      年    四    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
