【裁判字號】    92,訴,375
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○企業有限公司
    代  表  人  鄭家丞
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八０
三八號、第一二二九五號），本院台南簡易庭認為不宜簡易處刑（九十二年度南簡字
第一０七號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如聲請簡易處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人韓商．甲○○娛樂有限公司告訴被告乙○○○企業有限公司及丙○
    ○，於九十一年六月二十五日為台南市調查站查獲違反著作權法案件，起訴書認
    係觸犯著作權法第九十一條第二項、第一百零一條第一項之罪，依同法第一百條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
