【裁判字號】    92,簡,49
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許富元律師
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九六二號），經
訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有：（一）被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理中之自白。（二
    ）被害人郭國賓於警訊及偵訊中之指述。（三）證人王玉城之證述。（四）被害
    人遭另一共犯蘇明衍毆打成傷之診斷明書一紙可稽。事證明確，被告犯行足堪認
    定。
三、查：被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可稽。被告於犯後
    均坦承犯行，深具海意，且其係受同案被告蘇明衍所迫始為之，自九十年十月十
    四日之後即未再對郭國賓有何騷擾之行為，犯情亦輕。被告經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，併予諭知緩刑二年，以啟
    自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項前段
    、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百零二條第一
    項、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、同案被告蘇明衍另行審結。
六、檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    四    月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳勇輝
本件被告不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      四    月    九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
