【裁判字號】    92,聲,415
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  營發企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一七六五號提存事件聲請人所提存之擔保物即第一商業銀行可
轉讓定期存單面額新台幣伍拾萬元券壹張（票號GA18543）、面額新台幣壹拾萬元券
貳張（票號FA21830、FA21831），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第三三四０號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供第一商業銀行可轉
    讓定期存單面額新台幣伍拾萬元券壹張（票號GA18543）、面額新台幣壹拾萬元
    券貳張（票號FA21830、FA21831）為擔保物，並以本院九十一度存字第一七六五
    號提存事件提存後，聲請本院以九十一年度執全字第一六五二號假扣押執行相對
    人所有財產在案。茲因該假扣押案件之本案請求業經本院判決聲請人敗訴確定，
    聲請人並於該案敗訴確定後撤回該假扣押之執行，復於撤回假扣押執行後定二十
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，業據提出提存書一件
    、假扣押裁定一件、民事判決一份、存證信函及其回執各一件等為證，並經本院
    依職權調閱本院九十一年度裁全字第三三四０號、九十一年度執全字第一六五二
    號、九十一年度訴字第一五六三號案卷查明無訛，從而，聲請人聲請返還擔保金
    ，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判
費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
