【裁判字號】    92,訴,282
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第
一六六七、一八０三號、九十二年度營毒偵字第二九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案攙有海洛因粉末之注射針筒壹支
沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品案件，經本院以九十一年度毒聲值字第三十號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，甫經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    於同年五月二日以九十一年度營毒偵字第八六號為不起訴處分確定。甲○○復基
    於施用第一級毒品之概括犯意，五年以內，自九十一年八月間起至同年十月三十
    一日中午止，在台南縣佳里鎮佳里興三八二號家中，以針筒注射靜脈之方式，施
    用第一級毒品海洛因，為警三次採尿送驗後查獲，並於同年十月三十一日下午三
    時二十分許，在臺南縣佳里鎮興化里蘇厝寮土地公廟前，在甲○○身上查獲攙有
    海洛因粉末之注射針筒一支。再經本院以九十一年度毒聲字第二一０二號裁定送
    臺灣臺南看守所附設觀勒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺南縣警察局佳里分局及臺南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並有台南縣衛生局尿
    液檢驗成績書二紙及臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書一紙附
    卷可稽。此外，扣案注射針筒內之粉末，經送法務部調查局鑑驗後確有海洛因成
    分，此有該局九十一年十一月二十五日調科壹字第二００００四一二四號鑑定通
    知書一紙附卷可證。又被告前曾施用毒品案件，送觀察、勒戒後，因認無繼續施
    用毒品之傾向，經檢察官以九十一年度營毒偵字第八六號不起訴處分確定。嗣五
    年內即九十一年八月間某日起再連續施用第一級毒品，經依本院九十一年度毒聲
    字第二一０二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有有臺灣台
    南看守所附設勒戒處所九十二年一月十日南所文衛字第０九二００００一０八─
    六號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。而
    其施用毒品前後持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告前後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意為之，依連續犯論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、品行、犯罪後坦承犯行及檢察官之求刑等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。扣案施用毒品之注射針筒一支攙有第一級毒品海洛因已無法分離
    ，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      四      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二      年      四      月      九      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
