【裁判字號】    92,聲,215
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一五號
    聲  請  人  南紡企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一五六八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸萬肆仟捌
佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院八十九年度裁全字第二三０八號假扣押裁定
    ，提供新台幣（下同）六萬四千八百元為擔保後，假扣押相對人財產在案，茲因
    上開假扣押執行業經鈞院九十年度執字第八八七六號給付借款執行卷調卷執行完
    畢，該假扣押裁定亦經鈞院以九十一年度裁全聲字第九四號民事裁定撤銷並已確
    定，嗣經聲請人聲請鈞院准以公示送達方式（九十一年度聲字第九一０號）定期
    催告相對人行使權利，並刊登於九十一年十二月十二日中華日報第十四版，迄今
    已逾二十日並未行使，為此聲請裁定發還提存物等語。
三、按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂之「訴訟終結」宜從廣義解釋，包
    括執行程序終結在內，經查：聲請人前曾聲請本院裁定准許假扣押，嗣提供擔保
    金六萬四千八百元後，就相對人之財產實施假扣押，惟前開假扣押標的業經本院
    以九十年度執字第八八七六號給付借款執行事件調卷執行完畢，聲請人亦已聲請
    本院裁定撤銷假扣押裁定確定在案，又聲請本院准將聲請人定二十日以上期間催
    告相對人行使權利之意思表示為公示送達，相對人迄未行使之事實，業據其提出
    本院八十九年度裁全字第二三０八號民事假扣押裁定影本、八十九年度存字第一
    五六八號提存書影本、九十一年度裁全聲字第九四號民事裁定影本及裁定確定證
    明書影本、九十一年度聲字第九一０號公示送達裁定及裁定確定證明書、存證信
    函影本、九十一年十二月十二日中華日報廣告費收據等為證，復經本院依職權調
    閱本院八十九年度裁全字第二三０八號（內含八十九年度執全字第一三三九號案
    卷）、八十九年度存字第一五六八號提存卷宗、九十一年度聲字第九一０號公示
    送達案卷、九十年度執字第八八七六號給付借款執行卷宗核閱無訛。聲請人聲請
    返還擔保金，揆諸前揭說明，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月      九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國      九十二    年      四      月      九    日
~B法院書記官    黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
