【裁判字號】    91,再易,24
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                九十一年度再易字第二四號
    再審原  告  國王的家管理委員會
    法定代理人  陳水木
    再審被  告  理想管理顧問有限公司
                              .
    法定代理人  楊振平
右當事人間聲請再審事件，再審原告對於中華民國九十一年十月二十八日本院九十一
年度簡上字第一四一號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，其期間自判決確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算。又判決於上訴期間屆滿時確定，不得上訴之
    判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第五百條第一項、
    第二項，第三百九十八條第一項、第二項分別定有明文。又按再審之訴不合法者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百零二條，亦分別定有明文。
二、本件再審原告以：(1)原確定判決適用法規顯有錯誤、及(2)原確定判決有足以影響
    判決之重要證物漏未斟酌之事由，依據民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
    、第四百九十七條規定提起再審。惟查，再審原告係就本院九十一年度簡上字第
    一四一號確定判決提起再審，該案件係屬不得上訴第三審之案件，依前揭規定，
    其已於九十一年十月二十八日宣示時即告確定等情，亦經本院調卷查明屬實，乃
    再審原告竟遲至九十一年十二月十日始提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變
    期間，此外再審原告復未就知悉在後之情形，於訴狀內表明其遵守期間之證據，
    揆諸前開說明，其再審之訴自非合法。
三、本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三法庭
~B審判長法  官  王金龍
~B      法  官  林逸梅
~B      法  官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B      法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
