【裁判字號】    92,訴緝,18
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第一二
二六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，應
執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾施用第二級毒品案件，送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向
    ，再令入戒治處所強制戒治期滿，業經本院於民國九十年三月十五日以八十八年
    度訴緝字第一七號為免刑判決確定，嗣五年內即九十年四月二十五日，復基於施
    用毒品之犯意，在不詳地點再施用第一級毒品海洛英及第二級毒品安非他命後，
    經警於同年月二十六日十一時三十分許，在台南市安平區○○○街六十號查獲。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有台南縣衛生局尿液檢驗
    成績書附卷可稽，又被告前曾施用毒品案件，送觀察、勒戒後，因認有繼續施用
    毒品之傾向，再令入戒治處所強制戒治期滿，業經本院於九十年三月十五日以八
    十八年度訴緝字第一七號為免刑判決確定，嗣五年內即九十年四月二十五日再施
    用第一、二級毒品，有本院前開判決、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項施用第一級毒品罪
    及施用第二級毒品罪。而其施用毒品前後持有毒品之低度行為已為其施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。其所犯上開施用第一、二級毒品二罪間，犯意各別，罪
    名互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      四      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二      年      四      月      九      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
