【裁判字號】    92,聲,447
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四七號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查，本件相對人住所地係在台北市○○區○○街三五巷二三號二樓，有聲請人所
    提戶籍謄本一紙在卷可稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
