【裁判字號】    92,聲,297
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九七號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
                        室
    相  對  人  南祺建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第八一五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第八一五號擔保提存事件所提存之擔保物，大眾商業銀行西台南
分行可轉讓定期存單面額新台幣壹仟萬元貳張（號碼：ＫＣ0000000、000
0000），面額新台幣壹佰萬元壹張（號碼：ＫＡ0000000），面額新台幣
伍拾萬元壹張（號碼：ＫＧ0000000），總額新台幣貳仟壹佰伍拾萬元，准以
同額之大眾商業銀行西台南分行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院八十八年度裁全更（一）字第一號假扣押裁
    定，以新台幣（下同）二千一百四十萬八千二百二十七元為相對人供擔保後，得
    為假扣押，前奉鈞院八十八年度聲字第四七四號民事裁定，命聲請人提供大眾銀
    行南台南分行可轉讓定期存單面額共計二千一百五十萬元（號碼ＫＣ00000
    00、ＫＣ0000000各壹張，面額各一千萬元，ＫＡ00000000張
    ，面額一百萬元，ＫＧ00000000張，面額五十萬元），並以鈞院八十八
    年度存字第四四四三號提存事件提存。嗣聲請人以上開定存單將到期，須領回辦
    理還本手續為由，聲請鈞院裁定准予變換提存物，經鈞院以九十年度聲字第二一
    五號裁定准許確定在案，聲請人於九十年四月二十三日以「大眾銀行西台南分行
    可轉讓定期存單面額各為一千萬元二紙，一百萬元一紙，五十萬元一紙，號碼各
    為ＫＣ0000000、ＫＣ0000000、ＫＡ0000000、ＫＧ00
    00000」提供擔保，並經鈞院九十年度存字第一四八０號提存在案，上開定
    期存單屆期，聲請人再以同一事由請求鈞院裁定准許變換提存物，經鈞院九十年
    度聲字第一三００號裁定准許在案，聲請人則於九十一年三月六日以「大眾商業
    銀行西台南分行可轉讓定期單面額一千萬元二張（號碼ＫＣ0000000、0
    000000）、一百萬元一張（號碼ＫＡ0000000）、五十萬元一張（
    號碼ＫＧ0000000）共四張，總額二千一百五十萬元」提供擔保，並經鈞
    院提存所製作九十一年存字第八一五號提存書准許提存在案，茲因上開定期存單
    已到期，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定聲請准許聲請人以同額之大
    眾商業銀行西台南分行可轉讓定期存單變換上開擔保物等語。
三、經本院依職權調閱八十八年度裁全更（一）字第一號保全程序卷宗、九十年度聲
    字第二一五號、九十年度聲字第一三００號、九十一年度存字第八一五號（內含
    九十年度存字第一四八０、八十八年度存字第四四四三號、九十年度取字第一五
    七三號）提存卷宗查閱無訛，核聲請人聲請變換提存物，於法尚無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
