【裁判字號】    92,補,77
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第七七號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求返還借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣貳佰壹拾玖萬陸仟陸佰元，折合銀元柒拾萬貳仟貳佰元，應徵
第一審裁判費銀元捌仟零伍拾肆元貳角，折合新臺幣貳萬肆仟壹佰陸拾貳元（元以下
捨去）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
