【裁判字號】    92,易,495
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四九五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
                丙○○
右列被告等因侵入
二號），本院臺南簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭審理，本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○、丙○○侵入住宅案件，起訴書認係觸犯刑法
    第三百零六條第一項侵入住宅罪，依同法第三百零八條第一項之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷足考，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          審判長法官  黃光進
                                                法官  陳金虎
                                                法官  黃翰義
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                               書記官  謝明達
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
