【裁判字號】    92,訴,97
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲  ○  ○
    訴訟代理人  丁  ○  ○
    被      告  丙  ○  ○
                乙  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬柒仟貳佰肆拾壹元，及自民國九十一年三月
二十五日起至民國九十一年八月二十四日止，按年息百分之六點四七八，及自民國九
十一年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之七點四七八計算之利息；並自民國
九十一年四月二十六日起至民國九十一年十月二十五日止，按上開利率百分之十，自
民國九十一年十月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於民國（下同）八十九年八月二十五日，偕同被
    告乙○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）二百萬元，借款期間約定自
    八十九年八月二十五日起至一０九年八月二十五日止，第一年利息按原告銀行基
    本放款利率減二‧二七％機動調整，第二年（即自九十年八月二十五日）起改按
    原告銀行基本放款利率減年率一‧七二％機動調整，第三年（即自九十一年八月
    二十五日）起改按原告基本放款利率減年率０‧六二％機動調整按月計付，若有
    一部遲延，即視為全部到期；且上開借款若逾期付息或到期未履行債務時，自逾
    期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利
    率百分之二十之違約金。詎被告丙○○上開借款自九十一年三月二十五日起未依
    約清償，尚欠本金一百九十一萬七千二百四十一元未付，經催討無效，依約即喪
    失期限利益；而被告乙○○為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任
    ，並應連帶給付利息及違約金等事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、放款
    利率歷史資料表一件、查詢單一張、傳票二張及戶籍謄本二件等為證，而被告丙
    ○○亦未到庭爭執，堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。本件主債務人即被告丙○○向原告借得本件款項後，既自九十一
    年三月二十五日起即未依約清償利息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到
    期；而被告乙○○既為被告丙○○之連帶保證人，被告丙○○就本件借款尚欠原
    告銀行一百九十一萬七千二百四十一元，及自九十一年三月二十五日起之利息與
    自九十一年四月二十六日起之違約金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
