【裁判字號】    92,聲再,4
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反勘亂時期肅清煙毒條例案件，對於本院八十年度訴字第一五九二號
判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請人聲請再審意旨略以：聲請人前以本院八十年度訴字第一五九二號刑事判決
    量處有期徒刑三年二月確定，該判決係依臺南市警察局第四分局將尿液送驗有毒
    品陽性反應，認被告有施用毒品之犯行，惟事實上聲請人並未施用毒品，係因當
    天假日至臺南找朋友，身邊還帶有出生滿二歲之女兒，而上開檢送之尿液經人調
    包而受害，足認被告應受無罪之判決，為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第
    六款之規定聲請再審。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。次按刑事訴訟法院第四百十三條
    第一項第二款之再理由，依同條第二項規定，除原判決所憑之證言等已經確定判
    決證明其為虛偽者外，如果偽證之刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者，固
    亦得聲請再審，但其刑事訴訟不能開始或續行之原因，仍應由聲請人於再審書狀
    內敘述理由，並附具證據提出於管轄法院，觀定於同法第四百二十二條之規定，
    至為明瞭。抗告人以原確定判決所憑證人某甲等證言係屬虛偽，聲請再審，該項
    證言既未經確定判決證明其為虛偽，而其不能開始刑事訴訟之原因及證據，又未
    據抗告人向原審依法提出，原審認其聲請再審之程序違背規定，自無不合；聲請
    再審應以書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為刑
    事訴訟法第四百二十九條所明定。此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中所得
    補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請，最高法院二十六年度滬抗
    字第二號、七十一年度臺抗字第三三七號判例均可資參照。
三、經查：本件聲請人聲請再審，並未附具原判決之繕本及證據，故聲請人聲請就本
    院八十年度訴字第一五九二號判決再審一案，既違反刑事訴訟法第四百二十九條
    之規定，於法尚有未合，自難准許，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                  審判長法官  黃光進
                                        法官  陳金虎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                       書記官   謝明達
中      華      民      國九十二      年      四      月   十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
