【裁判字號】    92,聲,441
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四一號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十一年度存字第三五六五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三五六五號提存事件，聲請人所提供之擔保物即交通銀行開發
金融債券第十六期第十六次四年期債票面額壹拾萬元券肆張（號碼為PQ000597至
PQ000600），准以同額之交通銀行開發金融債券第十七期第六次三年期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第七一七八號裁定，為擔保
    假扣押，曾提供交通銀行開發金融債券第十五期第二次二年期債票面額壹拾萬元
    券肆張，並以九十年度存字第三九二四號提存事件提存在案，嗣因該債券屆期需
    取回辦理還本兌息，聲請人乃依法向本院聲請變換提存物，並經本院以九十一年
    度聲字第七七四號裁定，准予提供交通銀行開發金融債券第十六期第十六次四年
    期債票面額壹拾萬元券肆張（號碼為PQ000597至PQ000600）代之，並以九十一年
    度存字第三五六五號提存事件提存在案。茲以上開債券即將屆期，亟需辦理還本
    兌息手續，願提同額之交通銀行開發金融債券第十七期第六次三年期債票代之，
    爰聲請變換提存物等語。
三、經核，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費
新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
