【裁判字號】    92,易,365
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（(八十九年度偵字第七０三八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月二十六日晚上八時許，約其前女
    友陳怡文與其現在之男友即告訴人乙○○至台南縣柳營鄉重溪國小處談判感情糾
    紛，告訴人乙○○遂與陳怡文一同步行前往，於同日晚上八時二十分許，被告甲
    ○○騎乘機車在台南縣柳營鄉篤農村二五一之十五號前見告訴人乙○○，被告甲
    ○○因不滿告訴人乙○○搶走其女友，竟基於傷害之故意，自其機車腳踏板處取
    出其預藏之水果刀一把砍向告訴人乙○○，告訴人乙○○見狀以右手抵擋而遭被
    告甲○○砍傷手部，受有右側手腕及神經韌帶斷裂傷之傷害，因認被告涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；另第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於訴訟繫屬中
    撤回告訴，有撤回告訴狀一份附卷可稽。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
