【裁判字號】    92,簡,48
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十一年度偵字第八一二六
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為他人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處拘役參拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實如附件起訴書所載。並補述：被告曾於民國八十二年間因違反肅清煙毒
    條例罪，經臺灣高雄地方法院院判處有期徒刑三年二月確定，於八十五年十一月
    十九日執行完畢，為累犯，應依法加重其刑。
二、前項犯罪事實，有被告於警訊、檢察官偵查、本院調查時之自白證人蔡國榮
    、蔡國勳之證言中華商業銀行九十二年二月十一日（92）中銀總法字第九二○
    ○二九○號函及所附之個人小額及消費者貸款申請與審核綜合表、抵押品勘估表
    、貸放明細查詢單臺南市臺南地政事務所九十二年二月二十七日、台南地所登
    字第○九二○○○二二四一○號函及所附之土地登記申請書、權利義務人附表、
    買賣契約書、所有權移轉契約書訂立契約人附表、公證書臺南市稅捐稽徵處八
    十九年六月二十日（八九）南市稅財字第七三三六七號函及所附之不動產權利移
    轉證書、經濟部商業司資格證明書。臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣
    台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份等為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第二百十四條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年     四      月      九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  蔡 直 青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  沈 建 杉
中      華      民      國      九十二    年     四      月      十     日
附錄法條：
第  339 條  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付
            ，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
            以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
            前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
