【裁判字號】    92,聲再,56
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度聲再字第五六號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反能源管理法案件，對於本院八十七年度上易字第八０三號中華民國
八十七年六月二日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十六年度易字第二三九九號、臺灣
嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字第六三三八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨略以：（一）嘉義縣警察局水上分局警員蔡立超利用證人馬文振之
    偽證認其在嘉義縣中埔鄉頂六國小旁販賣汽油，而將其移送法辦。（二）扣案油
    品係油性，甲醇係水性，二者無法溶合在一起，原判決未予測試即推認該油品係
    添加甲醇混合冒稱汽油精，販賣供汽車燃料使用，顯然有誤。為此聲請再審云云
    。
二、按法院認為無再審理由，經裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審。刑事訴訟
    法第四百三十四條第二項定有明文。經查聲請人所聲請再審理由指稱證人馬文振
    偽證，及扣案油品係油性，甲醇係水性，二者無法溶合在一起等情，已經本院於
    九十二年三月十二日以九十二年度聲再字第四十三號認為無理由而予駁回，茲聲
    請人再以同一原因聲請再審，於法即有不合，揆諸上開法條，本件聲請再審顯然
    不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      四      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
