【裁判字號】    92,抗,79
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度抗字第七九號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請定應執行刑案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十二年三月十
三日裁定（九十二年度聲字第二五五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原審法院以九十二年度聲字第二五五號裁定抗告人犯如該裁
    定附表所示之罪，因而定應執行刑有期徒刑八月，惟前開附表中「服用毒品要酒
    類或其他駕駛」、「侵占」二罪名，抗告人於九十一年間業已入監服刑，並已執
    行完畢。是以前開裁定以抗告人尚須負數罪併罰之責，顯有重大違誤等語。
二、按數罪併罰案件之執行完畢，係指數罪定其應執行刑後，已將該應執行之刑執行
    完畢而言，若僅數罪中之一罪所宣告之刑執行完畢，而數罪合併所定應執行之刑
    尚未執行完畢，仍係「未執行完畢」。本件原裁定以被告即聲請人因違反臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例等罪，經先後判刑，經分別確定在案，檢察官聲請定
    其應執行刑，原法院審核認聲請為正當，而引用刑法第五十三條、第五十一條第
    五款裁定定應執行刑，抗告人不服原裁定，認其所犯部分之罪業已罰金執行完畢
    ，不應再與餘罪之違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分定其應執行刑，惟
    抗告所指之執行完畢之罪，係宣告刑而非應執行刑，揆諸首開說明，仍應視為未
    執行完畢而應定其應執行刑。揆諸上開說明，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月        九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      四      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
