【裁判字號】    91,上易,220
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十一年度上易字第二二○號
      上  訴  人  嘉益工業股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  劉倫律師
      被上訴人    甲○○
      訴訟代理人  盧俊誠律師
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十一
日臺灣臺南地方法院第一審判決（九十一年度訴字第一二三號）提起上訴，已于九十
二年四月八日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十
二年四月二十二日下午三時五十分在本院第一法庭為言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  周  素  秋
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
