【裁判字號】    91,訴,510
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第五一○號
                              .
    原      告  坤達營造工程有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
               （承受福建省金門縣稅捐稽徵處營業稅業務）
    代  表  人  林吉昌（局長）
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十年十二月十日台財訴字第○
九○一三五六八三七號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告於民國（下同）八十八年七月至八月間涉嫌取得非實際交易對象泰洋濾水
    器材料有限公司（下稱泰洋公司）開立之統一發票，作為進項憑證，申報扣抵銷
    項稅額，案經財政部財稅資料中 心通報福建省金門縣稅捐稽徵處（被告自九十二
    年一月一日起承受本項業務）審理違章屬實，核定原告逃漏營業稅額新臺幣（下
    同）二七六、二七四元，除補徵營業稅二七六、二七四元外，並按其所漏稅額處
    三倍罰鍰計八二八、八○○元（計至百元止）。原告不服，申經復查結果未獲變
    更，提起訴願亦遭駁回，遂向本院提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
  一、原告聲明：訴願決定、復查決定及原處分均撤銷。
  二、被告聲明：駁回原告之訴。
丙、兩造之爭點：
    泰洋公司有無承作原告承包之系爭工程之事實？
原告主張：
一、本件實以原告於八十六年間，與「中興電工機械股份有限公司」（以下稱中興電
    機公司）共同承包「金門縣自來水廠南門污水處理工程」，原告負責土木工程部
    份，而中興電機公司則負責機械及其安裝工程。嗣原告因工人不足，將其所取得
    之上開工程（包工包料，總價五千二百餘萬元），部分轉包予泰洋公司承作（包
    工不包料，總價一千七百萬元），從而取得該公司八十八年八月三十日開立之系
    爭字軌ＷＦ00000000號三聯式統一發票（銷售額五、五二五、四八六元
    ，營業稅二七六、二七四元）。上開交易過程並無異常之情形，系爭發票亦經原
    告於八十八年九月，依法向金門縣稅捐稽徵處（下稱金門縣稅捐處）申報扣抵銷
    項之營業稅。詎泰洋公司於八十八年九月申報營業稅時，因該公司會計人員之作
    業疏失，竟誤將系爭統一發票列為「空白作廢」，以致同年十二月十四日經「財
    政部財稅資料中心」執行進銷項憑證交查核對時，發現此異常而通報金門稅捐處
    審理違章成立，並以卷附金門縣稅捐處九十年一月三十一日（九○）稅工字第九
    ○○一六一號處分書，依營業稅法第五十一條第五款及稅捐稽徵法第四十四條規
    定，除追繳本稅二七六、二七四元外，並處漏稅罰鍰八十二萬八千八百元。然原
    告確因轉包前開工程而取得系爭發票，且於取得該發票之同時，即業已由泰洋公
    司代扣二七六、二七四元之營業稅，是原告依法於八十八年九月申報系爭統一發
    票扣抵營業稅，要屬正當。至泰洋公司因其會計人員之作業疏失，致將系爭統一
    發票於申報時列為空白作廢，係該公司漏未申報，當無由處罰據實申報之原告。
    更何況原告實係本件之受害人，其除因泰洋公司漏報致二七六、二七四元之進項
    稅額不得扣抵外，甚且遭金門稅捐處罰鍰八十二萬八千八百元。抑有進者，原告
    自七十八年設立至今一向奉公守法、誠實納稅，豈竟因本件而蒙上涉嫌向虛設行
    號進貨之不實罪名，於原告辛苦累積十五年商譽之損害，尤難以估計。上開事實
    ，觀諸以下筆錄自明：
（一）卷附泰洋公司實際負賁人洪昭良（即名義負責人陳麗寶之夫）八十九年四月五
      日談話筆錄稱：
      １. 「本人為該公司（按泰洋公司）實際負責人」
      ２. 「本公司係八十三年間逕向經濟部申請設立，斯時尚無水處理工程項目，
          致無法辦理該項目登記。」
      ３. 「本人不諳法令規定，並無製作上述報表（按施工日報表）及扣繳（按工
          作人員薪資扣繳）手續。」
      ４. 「因會計人員作業疏失，才會發生此一漏稅問題。」
      ５. 「本案之所以會發生逃漏稅之情事，純屬會計人員之疏失，本人願為此一
          行為負責。」
（二）卷附原告公司股東陳尾擔八十九年四月十七日談話筆錄稱：
      １. 「本公司在八十六年間與中興電機公司合作承包金門縣自來水廠南門污水
          處理工程，是包工包料，工程總價款為五千二百餘萬元（土木部份），電
          機部份另計。」
      ２. 「本公司施作土木工程，有部份施工是由於工人不足，所以再行委外承包
          ，其承包廠商為泰洋濾水器材料有限公司。」
      ３. 「本公司當時因恐施工進度延誤，急於施工，所以與該公司簽約時，只看
          其營業登記證，而未注意其營業項目是否有營繕工程乙項，純屬疏忽。」
      ４. 「本公司於八十七年間下包於泰洋公司，工程款為新台幣一千七百萬元正
          ，是屬包工不包料，付款方式以現金付款。」
二、按行政機關應依職權調查證據，不受當事人主張之拘束，對當事人有利及不利事
    項一律注意。又行政機關為處分或其他行政行為，應斟酌全部陳述與調查事實及
    證據之結果，依論理及經驗法則判斷事實之真偽，並將其決定及理由告知當事人
    。行政程序法第三十六條、第四十三條分別著有明文。準此，被告於本件調查證
    據時未注意原告有利之事項，其於為處分（復查決定）時亦未依論理及經驗法則
    判斷事實之真偽，而財政部於為訴願決定時亦疏未予糾正，從而原處分及訴願決
    定即有違誤而應予撒銷，理由析陳於后：
（一）按財政部八十三年七月九日台財稅第八三一六○三七一號函規定：對涉案營業
      人補稅處罰時應就涉案人有關虛報進項稅額，並因而逃漏稅款之事賞，詳予調
      查並其體敘明以資明確。且按「事實之認定，應憑證據，為訴訟事件所適用之
      共通原則，行政罰之處罰，雖不以故意為要件，然其違法事實之認定，要不能
      僅憑片面之臆測，為裁判之基礎。」、「當事人主張事實，須負舉證責任，倘
      所提出之證據，不足為其主張事實之證明，自不能認其主張之事實為真實。又
      行政官署對於人民有所處罰，必須確實證明其違法之事實。倘不能確實證明違
      法事實之存在，其處罰即不能認為合法。」最高行政法院六十二年判字第四○
      二號及三十九年判字二號判例著有明文。再按司法院釋字第三三七號解釋，區
      分為二，一為取得虛設行號發票申報扣抵之案件（次目再區分為有進貨事實或
      無進貨事實），另一則為取得虛設行號以外其他非實際交易對象開立之憑證申
      報並扣抵案件，次目再細分為有進貨事實或無進貨事實，而必須「無進貨事實
      、未支付進項稅款並且因而逃漏稅款者」，方有稅捐稽徵法第五十一條第五款
      之適用。
（二）查原處分及訴願決定認原告違反稅捐稽徵法第四十四條及營業稅法第三十五條
      ，適用營業稅法第五十一條第五款及稅捐稽徵法第四十四條，故依財政部八十
      五年四月二十六日台財稅第八五一九○三三一三號函釋之規定，擇一從重處罰
      ，從而除追繳稅款（即二七六、二七四元）外，並按所漏稅額處以三倍（即八
      十二萬八千八百元）之罰鍰。其理由無非以：系爭WF00000000號統一
      發票，係泰洋公司於八十八年七至八月份購買使用，並於九月份申報列為空白
      作廢，而原告取得該號扣抵聯作為中報進項稅額，金額達五百餘萬元，其取得
      非實際交易發票之事實，顯而易見。又金門稅捐處於八十九年一月十八日函請
      泰洋公司提供雙方訂立契約、施工日報表、員工薪資請領名冊等，始終無法提
      供；且八十九年三月十九日函請原告來處說明，有關雙方工程款支付情形，亦
      無法提供雙方交易帳簿憑證供查核，僅稱付款方式以現金支付，以五百餘萬元
      工程，件件以現金交易，實有違常理。況泰洋公司係經銷各種濾水器材料，並
      非經營污水工程，與申請營業登記項目不符云云。惟查：
      １. 按二聯式統一發票，其存根聯係供銷貨人申報營業稅之用，扣抵聯係供進
          貨人申報營業稅之用，而收執聯則係洪進貨人製作帳冊之用。另營業稅每
          二個月申報乙次，營業人應於單數月之十五前，將其前二個月之進、銷項
          統一發票彙整後申報。至營業人於申報營業稅時，其銷項統一發票金額為
          零之情形有二種，即「空白」及「作廢」；空白係指營業人所購買之統一
          發票未開立使用之部份，應予截角後申報為空白。而作廢之情形復分為：
        (1)尚未開立：即該字軌之統一發票係屬空白而未使用。實務上，此係營業人
          預留空白之統一發票欲開立予客戶，然事後因故未開立，以致字軌在後之
          統一發票業已開立使用，而字軌在前者卻仍係空白未使用。於此情形，申
          報時毋須截角，但應於該空白發票上註記作廢字樣，申報為作廢。
        (2)業已開立：即該字軌之統一發票業已經開立予客戶，然因其他原因致雙方
          之交易不成立。此時銷貨人應向客戶收回扣抵聯及收執聯，連同存根聯一
          齊作廢，並於申報營業稅時，將該紙發票申報為作廢。
        憑是而論，空白及作廢分別異其情形。然原處分及訴願決定均稱泰洋公司將
        系爭統一發票申報列為「空白作廢」，依被告訴訟代理人於鈞院九十二年二
        月十三日庭訊所陳「顯然是異常，他空白很多，且差了二十五張的空白發票
        再開出這張發票出來，這顯然很不合常理的。」云云觀之，其應係指前述業
        已開立、但因交易不成立而申報為「作廢」之情形。惟就本件而言，泰洋公
        司確已開立系爭統一發票，且該公司與原告間並無交易不成立之情形，是原
        處分及訴願決定認泰洋公司將系爭統一發票，於八十八年九月份申報列為空
        白作廢云云，為與雙方間之實際交易事實不符。進論之，系爭統一發票所表
        彰之泰洋公司與原告間之交易既業已成立，則原告將之依法申報以扣抵其銷
        項之營業稅，自屬正當。至泰洋公司未依規定申報系爭發票繳納營業稅，本
        即非原告所得掌控，該公司實際負責人洪昭良亦明白表示「因會計人員作業
        疏失，才會發生此一漏稅問題。」、「本案之所以會發生逃漏稅之情事，純
        屬會計人員之疏失，本人願為此行為負賣。」（見卷附洪昭良八十九年四月
        五日談話筆錄）等語，可知本件漏稅者係泰洋公司而非原告，益證原處分及
        訴願決定不當之一斑。
      ２. 其次，訴願決定及原處分稱原告取得系爭統一發票作為申報進項稅額，「
          金額達五百餘萬元，其取得非實際交易發票之事實，顯而易見」云云，要
          有調查未盡之失。此蓋因原告取得「金門縣自來水廠南門污水處理工程」
          之土木工程部份，總價為五千二百餘萬元，嗣因本身工人不足，乃部份轉
          包予泰洋公司，總工程款為一千七百萬元（詳卷附八十九年四月十七日陳
          尾擔談話筆錄）。斯是觀之，系爭統一發票之金額固達五百餘萬元，然僅
          占總工程款三分之一弱。茲原告業已表示系爭統一發票之金額係以現金為
          給付方法，則被告於棄採原告上開主張、認；雙方無該筆實際交易之惰形
          下，自應就其餘一千二百萬元工程款之給付（亦為現金），探究其是否亦
          無實際交易？豈竟因雙方皆有申報，「財政部財稅資料中心」執行進銷項
          憑證交查核對時，並未發現異常，即認該一千二百萬元之工程款（原告亦
          係以現金為給付）之交易為真。因是足認被告於為處分時，末對當事人有
          利及不利事項一律注意；且未斟酌全部陳述與調查事實及證據之結果，依
          論理及經驗法則判斷事實之真偽，當業已違反行政程序法第三十六條及第
          四十三條之規定。
      ３. 再者，施工日報表、員工薪資請領名冊等，係泰洋公司依法應製作之資料
          。該公司實際負責人洪昭良於卷附八十九年四月五日談話筆錄中表示「本
          人不諳法令規定，並無製作上述報表及扣繳手續。」等語，可知上開資料
          之欠缺顯非可歸責於原告。而原告固無法提供雙方交易帳簿憑證供查核，
          然一再陳稱付款方式係以現金為之，而泰洋公司於此亦未為不同之意思表
          示，堪認雙方確有實際交易存在。訴願決定及原處分認「以五百餘萬元工
          程，件件以現金交易，實有違常理」云云，固非無見，然客觀上之有違常
          理，非必即屬虛偽。茲被告並末審究「原告與泰洋公司問是否存有特殊原
          因，以致雙方採用現金為付款之方法」乙節，即遽認以現金交易有違常理
          ，進謂雙方並無實際交易云云，即殊非妥適。
      ４. 此外，訴願決定及原處分復認泰洋公司係經銷各種濾水器材料，並非經營
          污水工程，與申請營業登記項目不符，從而認原告與之並無實際交易云云
          。惟查，最高行政法院八十八年判字第四二○一號判決意旨認為：「公司
          向主管機關為各類登記或變更登記，係履行其公法上有關管制措施之義務
          ，並非謂其於註銷登記後，事實上斷無再以公司名義與他人為私法上之法
          律行為之可能。」準此，泰洋公司就營業項目所為之登記，僅係履行其公
          法上之義務，非謂其即無從事與營業登記項目不符之營業之可能。更何況
          泰洋公司實際負責人洪昭良於卷附八十九年四月五日談話筆錄中亦明確表
          示「本公司係八十三年間逕向經濟部申請設立，斯時尚無水處理工程項目
          ，致無法辦理該項目登記。」等語，當可推知泰洋公司設立初始之營業，
          即係包括本件之水處理工程。退步言之，便縱泰洋公司經營登記範圍以外
          之業務，亦僅應受相關之行政罰則而已，自不得因此即謂康原告與之無實
          際交易存在，以二者間並無因果關係也，至為顯壑。
被告主張：
一、本稅部分：
（一）按「營業人當期銷項稅額，扣減進項稅額後之餘額，為當期應納或溢付營業稅
      額。．．．進項稅額，指營業人購買貨物或勞務時，依規定支付之營業稅額。
      」、「營業人左列進項稅額，不得扣抵銷項稅額：一、購進之貨物或勞務未依
      規定取得並保存第三十三條所列之憑證者。．．．」、「營業人以進項稅額扣
      抵銷項稅額者，應具有載明其名稱、地址及統一編號之左列憑證：一、購買貨
      物或勞務時，所取得載有營業稅額之統一發票。．．．」分別為行為時營業稅
      法第十五條、第十九條第一項第一款及第三十三條第一款所明定。
（二）為符合司法院釋字第三三七號解釋意旨，對於營業人取得非實際交易對象所開
      立之統一發票作為進項憑證申報扣抵銷項稅額之案件，應視情節，分別依左列
      原則處理：取得虛設行號以外其他非實際交易對象開立之憑證申報扣抵案件：
      １、無進貨事實者．．．應依營業稅法第五十一條第五款規定補稅並處罰。２
      、有進貨事實者：(1)進貨部分，因未取得實際銷貨人出具之憑證，應依稅捐稽
      徵法第四十四條規定處以行為罰。(2)因虛設行號係專以出售統一發票牟取不法
      利益為業，並無銷貨事實，故取得虛設行號發票之營業人，自亦無向該虛設行
      號進貨並支付進項稅額之事實，除該營業人能證明確有支付進項稅額予實際銷
      貨之營業人，並經稽徵機關查明該稅額已依法報繳者，應依營業稅法第十九條
      第一項第一款規定，就其取得不得扣抵憑證扣抵銷項稅額部分，追補稅款，不
      再處漏稅罰外，其虛報進項稅額，已構成逃漏稅，應依營業稅法第五十一條第
      五款規定補稅並處罰。
（三）稽徵機關依前項原則按營業稅法第五十一條第五款規定補稅處罰時，應就涉案
      營業人有關虛報進項稅額，並因而逃漏稅款之事實，詳予調查並具體敘明，以
      資明確，亦經財政部八十三年七月九日台財稅第八三一六○一三七一號函釋在
      案。
（四）查原告涉嫌取得非實際交易對象泰洋公司開立之不實統一發票，扣抵進項稅額
      ，逃漏稅捐，案經財政部財稅資料中心執行進銷項憑證交查核對，始發現字軌
      號碼：ＷＦ00000000號統一發票，為泰洋公司於八十八年七月至八月
      間購買使用，並於九月申報列為空白作廢，而原告取得該號扣抵聯作為申報進
      項稅額，金額達五百萬餘元，其取得非實際交易發票之事實，顯而易見。
（五）次查原告訴稱將部分工程轉包泰洋公司承造，惟金門縣稅捐稽徵處於八十九年
      一月十八日函請該公司提供雙方訂立契約、施工日報表、員工薪資請領名冊等
      ，始終無法提供。又於八十九年三月十九日函請原告來處說明有關雙方工程款
      支付情形，亦無法提供雙方交易帳簿憑證供查核，僅稱付款方式以現金支付，
      以伍百餘萬元工程，件件以現金交易，實有違常理。況泰洋公司係經銷各種濾
      水器材料，並非經營「污水工程」，與申請營業登記項目不符，其逃漏稅捐，
      違章事證明確，且僅空言主張未能提出具體事證，所訴自無可採。
（五）原告授權陳尾另案來處作成談話筆錄，曾坦承原告與泰洋公司間並無生意往
      來，洪昭良僅是受聘原告經營金城污水廠工地主任，足見其非法取得發票。
二、罰鍰部分：
（一）按「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一至十倍
      罰緩，並得停止其營業：．．．五、虛報進項稅額者。」為行為時營業稅法第
      五十一條第五款所明定。
（二）卷查原告於八十八年七月至八月間涉嫌取得非實際交易對象泰洋公司開立之統
      一發票，作為進項憑證，申報扣抵銷項稅額，逃漏營業稅額二七六、二七四元
      ，違章事證明確，業如前述，被告處所漏稅額三倍之罰鍰計八二八、八○○元
      （計至百元止），復查決定遞予維持，揆諸首揭規定，並無不合。
    理  由
一、按「營業人當期銷項稅額，扣減進項稅額後之餘額，為當期應納或溢付營業稅額
    。．．．進項稅額，指營業人購買貨物或勞務時，依規定支付之營業稅額。」、
    「營業人左列進項稅額，不得扣抵銷項稅額：一購進之貨物或勞務未依規定取得
    並保存第三十三條所列之憑證者。」、「納稅義務人，有左列情形之一者，除追
    繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：．．五虛報進項稅
    額者。」行為時營業稅法第十五條、第十九條第一項第一款、第五十一條第五款
    分別定有明文。又「為符合司法院大法官會議釋字第三三七號解釋意旨，對於營
    業人取得非實際交易對象所開立之統一發票作為進項憑證申報扣抵銷項稅額之案
    件，應視情節，分別依左列原則處理：．．（二）取得虛設行號以外其他非實際
    交易對象開立之憑證申報扣抵案件：１無進貨事實者：．．２有進貨事實者：（
    １）進貨部分，因未取得實際銷貨人出具之憑證，應依稅捐稽徵法第四十四條規
    定處以行為罰。（２）至進貨人取得銷貨人以外之營業人所開立之發票申報扣抵
    ，如查明開立發票之營業人已依法申報繳納該應納之營業稅額者，則尚無逃漏，
    除依前項規定處以行為罰外，依營業稅法第十九條第一項第一款規定，應就其取
    得不得扣抵憑證扣抵銷項稅額部分，追補稅款。如查明開立發票之營業人並未依
    法申報繳納該應納之營業稅額者，即有逃漏，除依前項規定處以行為罰外，並應
    依營業稅法第五十一條第五款規定補稅並處罰。」財政部八十三年七月九日台財
    稅字第八三一六○一三七一號函釋在案，核與稅法相關規定違背，應予適用。又
    「納稅義務人違反作為義務而被處行為罰，僅須其有違反作為義務之行為即應受
    處罰；而逃漏稅捐之被處漏稅罰者，則須具有處罰法定要件之漏稅事實方得為之
    。二者處罰目的及處罰要件雖不相同，惟其行為如同時符合行為罰及漏稅罰之處
    罰要件時，除處罰之性質與種類不同，必須採用不同之處罰方法或手段，以達行
    政目的所必要者外，不得重複處罰，乃現代民主法治國家之基本原則。是違反作
    為義務之行為，同時構成漏稅行為之一部或係漏稅行為之方法而處罰種類相同者
    ，如從其一重處罰已足達成行政目的時，即不得再就其他行為併予處罰。」大法
    官會議著有釋字第五○三號解釋可參。
二、原告於八十六年間與中興電機公司合作承包金門縣自來水廠南門污水處理工程，
    業已完工，確有進貨事實，為被告所不爭執，惟原告就該工程，於八十八年七月
    至八月間，涉嫌取得非實際交易對象泰洋公司開立之統一發票，作為進項憑證，
    申報扣抵銷項稅額，案經財政部財稅資料中心通報金門縣稅捐稽徵處審理核定原
    告逃漏營業稅額二七六、二七四元，除補徵營業稅二七六、二七四元外，並按其
    所漏稅額處三倍罰鍰計八二八、八○○元（計至百元止），經核並無不合，原告
    不服，主張如事實欄所載。本件所需審究者為泰洋公司有無承作原告承包之系爭
    工程之事實？
三、原告雖主張八十六年間與中興電機公司合作承包金門縣自來水廠南門污水處理工
    程，是包工包料，工程總價款為五千二百餘萬元（土木部份），電機部份另計。
    其施作土木工程，有部份施工是由於工人不足，所以再行委外承包，其承包廠商
    為泰洋公司，工程款一千七百萬元正，是屬包工不包料，付款方式以現金付款，
    泰洋公司確已開立系爭統一發票，且該公司與原告間並無交易不成立之情形，本
    件發生逃漏稅之情事，純屬泰洋公司會計人員之疏失云云。惟查：
（一）原告所取得泰洋公司開立之統一發票，經泰洋公司申報列為空白作廢在案，原
      告雖稱發票空白作廢原因多種，且本件業經泰洋公司負責人陳明，係其會計作
      業錯誤，泰洋公司確有轉包承造部分工程等情，惟嗣經金門縣稅捐稽徵處函請
      泰洋公司提供雙方訂立契約、施工日報表、員工薪資請領名冊等，始終無法提
      供；原告雖又主張不應將泰洋公司之未依法作帳歸責於原告云云，惟經本院命
      原告提出泰洋公司承包系爭工程之驗收單，證明泰洋公司確有施工，惟原告亦
      無法提出，原告既未能就對其有利之事實，舉證證明，則其主張，自無可信。
（二）次就資金支付部分，金門縣稅捐稽徵處於八十九年三月十九日函請原告到處說
      明有關雙方工程款支付情形，原告亦無法提供雙方交易帳簿憑證供查核，僅稱
      付款方式以現金支付，然依商業會計法第九條規定「商業之支出超過一定金額
      以上者，應使用匯票、本票、支票、劃撥或其他經主管機關核定之支付工具或
      方法，並載明受款人。」本件伍百餘萬元工程款，以現金交易，己有違上開規
      定；原告雖稱工人領現金，作一天領一天，每日需發錢給工人，但查，工資發
      放係實際承作之下包處理事宜，核與原告無關；而原告支付下包工程價款，通
      常皆於按期驗收下包施工合格後，始發給當期工程款，並無以現金支付之必要
      ，是依經驗法則，原告此部分有不實交易，逃避稅捐稽徵機關查核之行為，至
      為明顯；至所稱其餘一千二百萬元工程款亦為現金給付部分，核非本件範圍，
      應由被告另行處理，併此敘明。
（三）再查，原告雖主張泰洋公司係以包工不包料之方式承包，但查，泰洋公司係經
      銷各種濾水器材料，並非經營「污水工程」，與申請營業登記項目已有不符，
      其有無能力承包「土木」工程，已非無疑；且泰洋公司八十八年度並未申報工
      人薪資之「各類所得扣免繳憑單」，更足證原告所稱泰洋公司有「包工」之事
      實，不足採信。
（四）另查，原告所授權陳尾擔於另案在九十年二月二十二日至金門縣稅捐稽徵處談
      話筆錄中，曾坦承原告與泰洋公司間並無生意往來，洪昭良僅是受聘原告本件
      金城污水廠工地主任，亦足證原告所取得者，為非實際交易對象之洪昭良擔任
      實際負責人之泰洋公司發票。
（五）泰洋公司將系爭發票向金門縣稅捐稽徵處申報空白，並未繳納系爭營業額之營
      業稅，有其八十八年七─八月份營業使用三聯式統一發票明細表及「營業人銷
      售額與稅額申報書」影本附於原處分卷可參，並為原告所不爭執，是泰洋公司
      並未繳納系爭營業稅，可以認定。
四、從而，被告以原告取得非實際交易對象泰洋公司開立之統一發票，作為進項憑證
    ，申報扣抵銷項稅額，而開立發票之泰洋公並未依法申報繳納該應納之營業稅額
    ，被告依首揭規定，所核定之原處分，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合
    ，原告起訴意旨為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                              審判長法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
                                                    法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
