【裁判字號】    92,重訴,578
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五七八號
    原      告  蔡文忠即銘嵐工程行
一、原告因請求事件，曾聲請對被告立諱營造有限公司發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟陸佰玖拾萬元，應繳裁判費銀元陸萬
          壹仟玖佰陸拾柒元，折合新台幣壹拾捌萬伍仟玖佰零壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾捌萬伍仟捌佰伍拾陸
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
