【裁判字號】    92,訴,987
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九八七號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求給付電信費事件，曾聲請對被告甲○○（原名楊何偉）發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣一百五十五萬六千九百零六元，折合銀元
          為五十一萬八千九百六十八元，應繳裁判費銀元五千七百零八元，折合新
          台幣一萬七千一百二十四元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外
          ，尚應補繳新台幣一萬七千零七十九元。
    （二）交付送達費郵票份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
