【裁判字號】    92,易,675
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年偵字第二○
五九六號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之夫，為有配偶
    之人，於民國八十九年六月十五日前推約十個月，在不詳處所與蘇煒熹發生性行
    為，後並產一子蘇柏榕。嗣告訴人乙○○於九十年十二月十日申請戶籍謄本時發
    現被告甲○○收養蘇柏榕之事實，始知上情，因認被告涉犯刑法第二百三十九條
    前段之通姦罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○通姦案件，檢察官聲請簡易判決處刑書認被
    告係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，依同法第二百四十五條第一項規定，
    需告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一件在卷可稽，依前揭
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官    張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    薛德芬
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
