【裁判字號】    92,交聲,271
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第二七一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二年
一月十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—ＡＳ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，得於接
    到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。道路交通管理處罰條例
    第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從
    補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查異議人甲○○係於民國九十二年一月十四日親自簽收上開裁決書，有送達證書
    一份在卷可稽，異議人合法提出異議之期間應自其收受裁決書之翌日即九十二年
    一月十五日起算至同年二月三日止，因九十二年二月三日為春節假日（依行政院
    人事行政局公布之九十二年法定假日，九十二年二月三日至五日為春節休假日）
    ，本件異議人提出異議之法定期間應延至同年二月六日。又異議人住在台北市大
    安區，此有聲明異議狀一份附卷可憑，並無在途期間之扣除問題，異議人遲至九
    十二年二月十日，始向原處分機關提出聲明異議狀，亦有聲明異議狀之收狀日期
    戳章在卷可查，則異議人提出本件聲明異議顯然逾期，不合法律上程式，且無從
    補正，揆諸前揭規定，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
