【裁判字號】    92,重訴,229
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬伍仟元，及自民國九十二年一月十八日起至清償日止按週
年利率百分之計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔萬分之五，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹萬玖仟元或同額之有價證券供擔保後，得假執行。但
被告如於假執行程序實施前，以新臺幣伍萬伍仟元或同額之有價證券預為原告供擔保
，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、被告於民國九十一年二月二十六日下午，至原告住處樓下胡鬧、謾罵，被告要求
    原告與其做愛，原告不從，被告從後追打，原告基於正當防衛而還手，且被告大
    聲告訴圍觀者：原告為「同性戀」、「老玻璃」、「雞姦我」，使原告無法繼續
    居住，而搬遷他處。爰依法請求被告賠償醫藥費新臺幣（下同）一千六百二十元
    ，及因被告九十一年二月二十六日之惡形惡狀所受精神痛苦一千一百九十九萬八
    千三百八十元。
三、為此聲明
（一）被告應給付原告一千二百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年一月十
      八日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供等值有價證券或現金為擔保，聲請宣告假執行。
貳、被告則抗辯：
一、二造係於九十一年二月二十六日下午十一時三十分許，因感情糾紛，在臺北市○
    ○路○段七十六巷二弄內談判，因意見不合而生口角，原告先辱罵原告為「應召
    男」、「小淫男」等語，被告氣憤之下，方回罵原告「同性戀」、「老玻璃」，
    但並未口出「雞姦我」之語。
二、二造均為同性戀者，原告年近六十，「玻璃」為同性戀者名稱，並非負面之貶抑
    詞語，原告何來精神損害？且原告之所以未於補習班任教，係因施行教育改革後
    ，史地教材變更，補習班師資減少之故，絕非原告所稱被告四處破壞其名譽致其
    無法在補習界生存。
三、倘鈞院認被告須賠償原告損失，則被告因遭原告毆打，並遭原告於大庭廣眾下污
    辱被告人格，被告得請求原告賠償醫藥費一萬七千七百十三元、慰撫金一千一百
    九十八萬二千二百八十七元，主張就雙方請求賠償金額互為抵銷。
四、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供等值有價證券或現金為擔保免為假執行。
、得心證之理由：
一、查兩造於九十一年二月二十六日下午十一時三十分許，因感情糾紛而於臺北市○
    ○路○段七十六巷二弄內談判，其間因二人意見不合而生口角爭執，被告一時氣
    憤，竟不顧在眾人圍觀之下，公然以「老玻璃」、「雞姦我」等語侮辱原告，嗣
    兩造更均基於傷害之故意，以徒手互毆，致原告因而受有右中指裂傷及右胸挫傷
    等傷害而支出醫藥費一千六百二十元，被告則受有左眼眼皮瘀青之傷害，此為兩
    造所不爭執，且經本院刑事庭於九十一年十二月十二日以九十一年度簡字第二二
    二四號判決原告涉犯傷害罪，處拘役二十日，緩刑二年，被告涉犯傷害、公然侮
    辱罪，處拘役二十日、科罰金銀元一千元，緩刑二年，此有診斷證明書、醫療費
    用收據（見本院九十一年度簡附民字第八五號刑事卷第五至七頁）、甲種診斷證
    明書（見本院九十一年度簡附民字第八○號刑事卷第七頁）附卷可稽，復為兩造
    所不爭執。
二、本件爭執點如下：
（一）原告得否依民法第一百八十四條第一項前段規定，請求被告負損害賠償責任？
（二）原告得否依民法第一百九十三條第一項規定，請求被告賠償醫藥費一千六百二
      十元？
（三）原告得否依民法第一百九十五條第一項前段規定，請求被告賠償非財產上之損
      害一千一百九十九萬八千三百八十元？
（四）被告得否主張抵銷？
    １、被告得否依民法第一百八十四條第一項前段規定，請求原告負損害賠償責任
        ？
    ２、被告得否依民法第一百九十三條第一項規定，請求原告賠償醫藥費一萬七千
        七百十三元？
    ３、被告得否依民法第一百九十五條第一項前段規定，請求原告賠償非財產上之
        損害一千一百九十八萬二千二百八十七元？
三、茲分述如下：
（一）原告得否依民法第一百八十四條第一項前段規定，請求被告負損害賠償責任？
      按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
      四條第一項前段定有明文。查被告於九十一年二月二十六日下午十一時三十分
      許，公然以「老玻璃」、「雞姦我」等語侮辱原告，嗣更基於傷害之故意，以
      徒手互毆，致原告因而受有右中指裂傷及右胸挫傷等傷害，已於前述，是以原
      告依前揭規定，請求被告負損害賠償責任，於法有據。
（二）原告得否依民法第一百九十三條第一項規定，請求被告賠償醫藥費一千六百二
      十元？
      按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加
      生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第一百九十三條第一項定有明文。
      查原告因遭被告毆打受傷，而支出醫藥費一千六百二十元，已於前述，是以原
      告依前揭規定，請求被告賠償一千六百二十元，於法並無不合。
（三）原告得否依民法第一百九十五條第一項前段規定，請求被告賠償非財產上之損
      害一千一百九十九萬八千三百八十元？
    １、按不法侵害他人之身體、名譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償
        相當之金額，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。又是否構成侵害名
        譽，不以被害人主觀感受為準，應就社會一般人的評價，客觀判斷之（王澤
        鑑，侵權行為法第一冊，第一二九頁）。
    ２、查被告公然以「老玻璃」、「雞姦我」等語侮辱原告，已於前述，是以被告
        之言語客觀上貶損原告在社會上之評價，原告得依前揭規定，請求被告賠償
        其非財產上之損害。爰審酌原告曾任補習班教職、被告擔任大學講師（見九
        十二年度重訴字第二二七號民事卷第十三頁之言詞辯論筆錄）、兩造因感情
        糾紛而起口角、被告一時氣憤而口出惡言、原告公然受辱所受之精神上痛苦
        等情，本院認慰撫金之金額以五萬元為適當。至同性戀一詞僅為性向之描述
        ，不足以貶損社會對原告之評價，故被告此語並未侵害原告之名譽，就此部
        分，原告不得請求賠償慰撫金。
    ３、次查被告基於傷害之故意，以徒手互毆，致原告受有右中指裂傷及右胸挫傷
        之傷害，原告得依前揭規定，請求被告賠償其非財產上之損害。爰審酌原告
        曾任補習班教職、被告擔任大學講師（見九十二年度重訴字第二二七號民事
        卷第十三頁之言詞辯論筆錄）、兩造因感情糾紛而起口角、被告一時氣憤而
        出手毆打原告、原告身體所受之痛苦等情，本院認慰撫金之金額以五千元為
        適當。
（四）被告得否主張抵銷？
      按因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷，民法第三百三十九條
      定有明文。查被告以其遭原告毆打，並遭原告於大庭廣眾下污辱被告人格，所
      得請求原告賠償醫藥費、慰撫金，主張抵銷云云，然被告係因故意侮辱、傷害
      ，而對原告負有損害賠償責任，揆諸前揭規定，被告不得以此主張抵銷。
四、從而，原告請求被告賠償五萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年一
    月十八日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。逾此範圍，為無理由，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
肆、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
伍、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      八      日
~B法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
