【裁判字號】    92,重訴,428
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四二八號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  丁○○
    被      告    鑫鋒股份有限公司
    兼右一人
    法定代理人    乙○○                住台北市○○○路一八六號三樓
    右一人
    訴訟代理人    庚○○      .
    被      告    甲○○                住台北市○○○路一八六號三樓
                  己○○                住台北市○○街七號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣仟捌佰玖拾壹萬貳仟壹佰陸拾捌元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟佰萬元或同額之台北市政府建設公債九十年度第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告鑫鋒股份有限公司（以下簡稱為鑫鋒公司）以其餘被告乙○○、甲○
    ○及己○○為連帶保證人，於民國八十四年八月三十一日、八十五年三月十九日
    、同年月二十日二日、二十六日，以及八十五年四月十一日、同年五月十四日，
    分別向原告借款三千二百萬元、四百七十七萬二千二百五十元、九百五十四萬四
    千五百元、六百七十三萬七千六百零六元、六百一十九萬一千九百零五元、六十
    七萬一千七百六十四元，各約定於八十五年八月三十一日、同年九月十五日、九
    月十八日、九月二十二日、十月八日以及十一月十日屆期清償，利息均依原告所
    訂基本放款利率加碼年息百分之一、二計算，自借款日起按月計付。嗣後原告調
    整上開基本放款利率時，應自調整之日起，依新利率加原加碼計息。且均約定借
    款人如遲延還本或付息時，除仍按上開利率計付遲延利息外，本金自到期日起，
    利息自繳息日起，逾期在六個月以內部分，按未還本金餘額照上述所訂利率百分
    之十加付違約金，逾期超過六個月部分，照上項標準加倍計付。詎屆清償期後，
    被告鑫鋒公司未依約償還，嗣後迭經催討，除清償部分本金、利息及違約金外，
    尚欠原告本金三千八百九十一萬二千一百六十八元及如附表所示之利息、違約金
    未還，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、保證書各六紙以及約定書一件。
乙、被告乙○○及甲○○方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，惟與乙○○共同
    提出書狀稱
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：依民法第七百四十六條規定，保證人於債權人未就主債務人之財產強制執
    行而無效果前，對債權人得拒絕清償。本件主債務人鑫鋒公司已將其坐落於基隆
    市○○路七十六號一樓及七十六號地下一、二樓等共計千餘房地產設定抵押權給
    原告，該房地產價值遠超過原告所提出之三千八百餘萬之價值。原告應就其所能
    將該房屋賣出，賣出後若有不足清償情事，方得對保證人提出貸主債務人清償之
    請求，故原告請求於法不合。
丙、被告鑫鋒公司、己○○方面：
    被告鑫鋒公司、己○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告鑫鋒公司、己○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張鑫鋒公司以其餘被告乙○○、甲○○及己○○為連帶保證人，於民
    國八十四年八月三十一日、八十五年三月十九日、同年月二十日二日、二十六日
    ，以及八十五年四月十一日、同年五月十四日，分別向原告借款三千二百萬元、
    四百七十七萬二千二百五十元、九百五十四萬四千五百元、六百七十三萬七千六
    百零六元、六百一十九萬一千九百零五元、六十七萬一千七百六十四元，尚欠原
    告本金三千八百九十一萬二千一百六十八元及如附表所示之利息、違約金未還之
    事實，已據其提出借據、保證書各六紙以及約定書一件為證，被告乙○○就此未
    為爭執，其餘被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自
    堪信為真實。
二、按數人以契約明示對於主債務人之債務負連帶保證責任時，各連帶保證人，即應
    與主債務人負同一清償責任，而不得依民法第七百四十五條主張先訴抗辯權。又
    數連帶保證人與主債務人，屬於連帶債務人，債權人得對於主債務人或連帶保證
    人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。此參諸民法
    第第二百七十二條、第二百七十三條、第二百七十六條、第七百八十八條自明。
    經查，被告乙○○及甲○○既為本件主債務人鑫鋒公司之連帶保證人，依前揭說
    明，即為本件借款之連帶債務人，而不得依民法第七百四十六條規定主張先訴抗
    辯權。又連帶保證人應與主債務人負同一清償責任，債權人對於主債務人就實行
    擔保物權受償，或起訴請求主債務人清償，既得擇一行使，則對於與主債務人須
    負同一清償責任之連帶保證人，自亦得擇一請求。（最高法院六十九年台上字第
    一九二四號判例，銀行法第十二條之一有例外規定）準此，鑫鋒公司所提供為擔
    保設定抵押權予原告之房地產價值，縱有超過原告債權情形，原告亦得就連帶保
    證人或者擔保物擇一行使權利。故被告乙○○及甲○○抗辯：「原告應就抵押物
    賣出後若有不足清償情事，方得對保證人之被告請求清償」云云，尚非可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三千八百九十一萬
    二千一百六十八元及如附表所示之利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
