【裁判字號】    92,訴,1259
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第一二五九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
  主    文
被告應給付原告新臺幣伍佰玖拾玖萬肆仟肆佰玖拾元，及自民國八十九年十二月十四
日起至清償日止按週年利率百分之八點六九計算之利息，暨自民國九十年一月十五日
起至清償日止，逾期六個月以內部分按前述利率百分之十、逾期超過六個月部分按前
述利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰玖拾玖萬捌仟元供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一兩造之主張：
  (一)原告起訴主張：被告於民國八十三年十一月十四日，向原告借用新臺幣（下同）
    七百萬元，利息及違約金經依約核算後，應各按主文所載利率計付。嗣自八十九
    年十二月十五日起，因遲延償付本息，依約喪失清償期限利益，迄今尚欠如主文
    所示本金、利息及違約金，依約應由被告連帶償還。為此提出借據、約定書、繳
    息紀錄電腦報表為證，聲明求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准
    宣告假執行。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
二本院之判斷：
  (一)程序方面：
    被告於言詞辯論期日，經合法通知而未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)實體方面：
    原告主張之事實，已據提出借據、約定書、繳息紀錄電腦報表為證，被告對此亦
    未作何爭執，應可信為真實。從而原告依據消費借貸關係，請求被告清償如主文
    所示本金、利息及違約金，自屬正當，應予准許。
  (三)假執行部分：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，酌定相當擔保金額予以准許。
三結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
  第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
