【裁判字號】    92,訴,386
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度拍字第二二三三號
    聲  請  人  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳勝宏
    送達代收人  田佩玉
    相  對  人  賀安
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院於民國九十一年九月十日所為之裁定，應更正
如左：
    主      文
原裁定原本及正本當事人欄中關於「賀安甯」之記載，應更正為「賀安」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
