【裁判字號】    92,訴,1752
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  魏千峰律師
                周滄賢律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十二年二月二十一日裁定命原告於
    裁定送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十二年三月三日送達原告。有送達
    回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據
    ，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                          書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
