【裁判字號】    91,簡,4493
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四四九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四
七二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑捌月，緩刑肆年
。
扣案偽造之「乙○○」身分證壹枚、國泰銀行九十一年七月十日存款開戶申請書上偽
造之「乙○○」署押貳枚、印文肆枚及偽造之「乙○○」印章壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可按，其一時失慮而罹刑典，經此科刑之教訓後，當知所警惕信無再犯之虞，本
    院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。末
    查，偽造之「乙○○」印章一枚，雖未扣案，惟並無證據證明已經滅失，及國泰
    銀行九十一年七月十日存款開戶申請書上偽造之「乙○○」署押二枚、印文四枚
    ，均應依刑法第二百十九條之規定沒收；又扣案偽造之「乙○○」身分證一枚，
    係偽造身分證全部，有內政部警政署鑑驗通知書在卷可憑，且為被告所有供犯罪
    所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項、刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二
    條、第二百十七條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第二百十九
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
