【裁判字號】    92,易,569
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官以聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二四七０五號），本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移
判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○為同居男女朋友關係，於民國九十一
    年十一月五日凌晨零時許，被告與告訴人在台北市○○路一六八巷二弄九號三樓
    住處內，因細故發生口角，被告竟基於傷害之故意，徒手毆打告訴人，致告訴人
    受有頭皮腫痛、右眼眶瘀傷、前額瘀傷、頭暈、右胸側瘀傷及四肢多處瘀傷等傷
    害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告案件，公訴意旨認係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，
    依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告
    訴狀附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年    四      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
