【裁判字號】    92,交聲,189
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第一八九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二年
一月二十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二—一Ａ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十一月四日八時四十分
    許將其所有之車號ＢＨ—七七二一號自用小客車停放於臺北市○○○路○段二五
    ○巷十八弄一號對面，經警舉發「在人行道停車」，異議人於應到案日期前提出
    申訴，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款及違反道路
    交通管理事件統一裁罰基準表之規定裁罰異議人新臺幣（下同）九百元。惟本案
    經臺北市政府工務局建築管理處函覆說明並未認定停車處為法定人行道或屬於需
    依臺北市土地分區管制規則規定應退縮三點六四公尺之無遮簷人行道，足見上開
    停車處所係屬建築基地範圍，且該處為私有土地，於此停車應為適法，豈有因市
    政府逕行鋪設人行道紅磚，即認定該處為人行道，為此不服原處分，爰提出異議
    ，請求撤銷云云。
二、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
三、經查，異議人於前揭時地停放上開自用小客車之事實，有臺北市政府交通局舉發
    違反道路交通管理事件通知單影本暨採證照片影本各一紙附卷可憑，異議人亦不
    否認此事實。又該停車位置，係屬於建築法第十一條之法定空地，未劃設合法停
    車位，亦屬需依台北市土地分區管制規則規定應退縮三點四公尺之無遮簷人行道
    ，分別有臺北市政府工務局建築管理處九十二年三月二十四日北市工建照字第○
    九二六一五三三四○○號函及其所附建築使用執照平面微縮圖、台北市停車管理
    處九十二年一月二十日北市停四字第０九二三０二七九四００號函各一紙在卷可
    稽。而所謂「退縮三點四公尺」係指自自建築物外緣之建築線起算，並非指該空
    地之寬度有三點四公尺，異議人所認，尚有誤會。再查，建築法第十一條規定本
    法所稱建築基地，為供建築物本身所占之地面及其所應留設之法定空地。其中所
    謂「法定空地」依內政部台內營字第三一一七四四號函釋目的在於使建築物有適
    當之空間，以供採光、通風、維護生活起居環境，並非供停放汽車之用。該停車
    位置縱係屬私人土地，亦應限縮使用之目的，不得就此解為合法停車位置，是異
    議人以私人基地為由，置相關法令於不顧，任意停放車輛於法即有未合。本件異
    議人之違規事實，事證明確，洵堪認定。從而，原處分機關以異議人在人行道停
    車為由，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定及違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準表之規定裁罰異議人九百元，並無不當。本件異議為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二      年    四      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
