【裁判字號】    92,簡,1182
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九四五
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年三月十一日某時，明知鍾發陸所有卡號00000000
    00000000號之世華銀行信用卡一張為其兄謝遠中（業經另案判決確定）
    所竊得而屬贓物，竟與謝遠中共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分
    擔，由甲○○收受上開信用卡，再配合謝遠中同時取得之信用卡密碼，自當日下
    午四時十七分三十八分起至同時二十分五十四秒止，以不正方法，前往位於臺北
    市○○路一五一號世華銀行臺北分行前之自動提款機，接續五次預借現金而由該
    自動付款設備取得銀行所有之現金共新臺幣（下同）十萬元，甲○○於得手後將
    所取得款項全數交與謝遠中，謝遠中再將其中一萬元交與甲○○作為報酬。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中及他案（本院八十九年度訴字第六五九
    號）調查中坦白承認，核與謝遠中於他案（本院八十九年度訴字第六五九號）調
    查中所稱情節相符，就被告與謝遠中於他案所述業經本院調取上開卷宗核閱屬實
    ，並有世華銀行臺北分行九十年七月二十四日所發（九○）世臺北字第一一二號
    函附資料在卷可參，被告自白核與事實相符，本件事證業已明確，被告犯行堪以
    認定。另被告於偵查中業已供稱：因伊缺錢，所以謝遠中才給伊信用卡去提款等
    語（見九十一年度偵字第一九四五三號九十一年九月二十四日訊問筆錄），足見
    被告係另行起意始犯下本案犯行，併此敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付
    款設備取得他人之物罪及同法第三百四十九條第一項收受贓物罪。被告與謝遠中
    彼此間就上開以不正方法由自動付款設備取得他人物罪之犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。被告接續五次以不正方法由自動付款設備取得他人物之行
    為，係基於同一犯意下所為，且時間緊接無法分離，應包括於一行為予以評價，
    為接續犯，只論以一以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。另被告所犯上
    開二罪間，具有方法目的之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定從重論以一以
    不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。爰審酌被告於偵查中坦白承認犯行，
    犯後態度尚佳，犯罪之動機、手段及造成被害人所受之損害等情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二十八條、第三百三
    十九條之二第一項、第三百四十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    蘇嘉豐
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
附錄本案論罪法條
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
