【裁判字號】    92,訴,506
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五０六號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八
六九號），本院改依通常程序審理，判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨以：被告甲○○基於意圖出租之概括犯意，明知「救
    世主」、「情人眼裡出西施」、「各懷鬼胎」、「美麗境界」、「二００二惡靈
    古堡」、「冰原歷險記」、「星際大戰二部曲」影片，為得利影視股份有限公司
    （下稱得利公司）享有著作財產權之視聽著作，竟未經同意，自民國九十一年一
    月起至同年十二月初止，在其開設位於台北縣新店市○○路○段一三四號一、二
    樓之尚凡影視社內，連續重製前揭影片之錄影帶及光碟。嗣於同年十二月十一日
    十四時許，在尚凡影視社內為警查獲，並扣有「救世主」錄影帶二捲、「情人眼
    裡出西施」及「各懷鬼胎」錄影帶各一捲、「美麗境界」光碟二套、「二００二
    惡靈古堡」光碟一套、「冰原歷險記」光碟二套、「星際大戰二部曲」光碟一套
    等物。案經得利公司提出告訴，因認被告涉犯著作權法第九十一條第二項之罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告侵害告訴人得利公司之前開著作財產權，涉犯著作
    權法第九十二條第二項罪嫌，依同法第一百條之規定，前開罪名須告訴乃論。茲
    被告於本院調查期間與告訴人得利公司達成和解，業經告訴人公司具狀撤回本件
    告訴，此有撤回狀一份在卷可參，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
