【裁判字號】    92,重訴,12
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一二號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三
九五五號、第四一二四號），本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年肆月玖日予以羈押。
      理  由
一、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有下列情形之一者，非予羈押，顯
    難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：（一）逃亡或有事實足認為有逃亡之虞
    者。（二）有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。（
    三）所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。刑事訴訟法
    第一百零一條第一項定有明文。
二、訊據被告甲○○、乙○○對於起訴書所載其等各別與綽號「ＣＡＮ哥」之成年男
    子，共同走私運輸第二級毒品ＭＤＭＡ來台之事實，均坦承不諱，並有包裹單據
    、第二級毒品ＭＤＭＡ及毒品鑑定通知書在卷可稽。是被告二人罪嫌重大，且所
    犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，而均有羈押之必
    要，並當庭宣示均自九十二年四月九日予以羈押。爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
