【裁判字號】    92,簡,1169
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，累犯，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣壹萬元，有期徒
刑如易科罰金、罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之口徑九公釐制式子彈壹顆沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方
    法院於八十六年三月三日以八十六年度易字第一九六號判決判處有期徒刑二月，
    惟經臺灣高等法院於同年七月二日以八十六年度上易字第三二八七號判決撤銷原
    判決，改判有期徒刑四月確定，甫於八十七年一月二十日易科罰金執行完畢（構
    成累犯）。猶不知悔改，竟於八十八年三月間某日，在基隆市內木山（起訴書誤
    載為內「幕」山）靶場拾得口徑九公釐制式子彈一顆後，未經許可而擅自持有，
    並置放於臺北市○○區○○街一三六巷三十弄四五號二樓住處內。嗣於九十一年
    十月十八日晚上十時四十分許，甲○○攜帶該顆子彈在臺北市○○區○○街五十
    巷巷口為警查獲，並當場扣得上開子彈。
二、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有扣案之子彈一顆可資佐證，且上開
    扣案之子彈經送內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法鑑驗結果，認送鑑子彈係
    口徑九公釐制式子彈，具殺傷力等語，有該局九十一年十月三十一日刑鑑字第０
    九一０二九六二０一號槍彈鑑定書一份在卷可稽，足見被告自白與事實相符。本
    件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可持有子
    彈罪。查被告前曾於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地
    方法院於八十六年三月三日以八十六年度易字第一九六號判決判處有期徒刑二月
    ，惟經臺灣高等法院於同年七月二日以八十六年度上易字第三二八七號判決撤銷
    原判決，改判有期徒刑四月確定，於八十七年一月二十日易科罰金執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告持有上
    開制式子彈，對他人生命及身體安全影響甚鉅，惟其持有數量極少，犯罪情節輕
    微，犯後亦能坦承犯行，尚知悔悟，暨考量其犯罪動機、目的、手段、品行、智
    識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞
    役之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年
    月十日經總統公布，修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以下三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形者，其應執行之刑逾六月
    者，亦同」；該規定與修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金」比較，修正後之規定將可諭知易科罰金之罪由犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，顯有利於
    被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後之規定。
三、扣案之上開制式子彈一顆係屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款之規定
    諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段
、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
