【裁判字號】    92,重訴,576
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五七六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  陳姿蓉
一、原告因請求事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元玖萬壹仟
          陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳拾柒萬伍仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾柒萬肆仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
