【裁判字號】    92,重訴,228
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二二八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹仟零拾元，及自民國九十一年十一月七日起至清償日止
按週年利率百分之計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之六，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣佰伍拾元或同額之有價證券供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國九十一年二月二十六日晚間七時許，在被告住處附近公園見面，發生
    口角，被告先辱罵原告為「應召男」、「小淫男」等語，原告氣憤之下，方回罵
    被告為「同性戀」、「老玻璃」，但並未口出「雞姦我」之語。嗣被告突出手毆
    打原告，原告基於防衛意思抵擋，而受有左眼眼皮瘀青之傷害，並支出醫藥費新
    臺幣（下同）一萬七千零三十三元，爰依法請求被告賠償。
二、為此聲明：
（一）被告應給付原告一萬七千零三十三元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十一年
      十一月七日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供等值有價證券或現金為擔保，聲請宣告假執行。
貳、被告則抗辯：
一、案發當天由於原告心有不甘，不願回新竹住處，被告於社區小公園勸他，原告開
    出條件，要求被告與其做愛，被告忍無可忍，回頭就走，原告從後追打，並一直
    叫「他是同性戀、他是老師、他是老玻璃、他雞姦我」，被告實在忍不住，回頭
    揮出右手打原告一下。而被告揮出右手，應打在原告之右臉，怎會在左眼眼皮瘀
    青。
二、為此聲明：駁回原告之訴。
、得心證之理由：
一、查兩造於九十一年二月二十六日下午十一時三十分許，因感情糾紛而於臺北市○
    ○路○段七十六巷二弄內談判，其間因二人意見不合而生口角爭執，原告一時氣
    憤，竟不顧在眾人圍觀之下，公然以「老玻璃」、「雞姦我」等語侮辱被告，嗣
    兩造更均基於傷害之故意，以徒手互毆，致被告因而受有右中指裂傷及右胸挫傷
    等傷害而支出醫藥費一千六百二十元，原告則受有左眼眼皮瘀青之傷害，而至臺
    北市立忠孝醫院就診，支出醫藥費五百五十三元（自付額，不計入證明書費四百
    元），並至黃眼科診所就診，支出醫藥費四百八十元，共計一千零三十三元，此
    為兩造所不爭執，且經本院刑事庭於九十一年十二月十二日以九十一年度簡字第
    二二二四號判決原告涉犯傷害罪，處拘役二十日，緩刑二年，被告涉犯傷害、公
    然侮辱罪，處拘役二十日、科罰金銀元一千元，緩刑二年，此有甲種診斷證明書
    、醫療費用收據、門診收據（見本院九十一年度簡附民字第八○號刑事卷第七、
    十六、十八頁）、臺北市立忠孝醫院九十二年二月二十日函暨門診醫療費用證明
    書（見本院九十二年度重訴字第二二九號民事卷第二十五至二十六頁）附卷可稽
    ，復為兩造所不爭執。
二、本件爭執點如下：
（一）原告得否依民法第一百八十四條第一項前段規定，請求被告負損害賠償責任？
（二）原告得否依民法第一百九十三條第一項規定，請求被告賠償醫藥費一萬七千零
      三十三元？
三、茲分述如下：
（一）原告得否依民法第一百八十四條第一項前段規定，請求被告負損害賠償責任？
      按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
      四條第一項前段定有明文。查被告於九十一年二月二十六日下午十一時三十分
      許，基於傷害之故意，以徒手互毆，致原告因而受有左眼眼皮瘀青之傷害，已
      於前述，是以原告依前揭規定，請求被告負損害賠償責任，於法有據。
（二）原告得否依民法第一百九十三條第一項規定，請求被告賠償醫藥費一萬七千零
      三十三元？
    １、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增
        加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第一百九十三條第一項定有明
        文。查原告因遭被告毆打受傷，而支出醫藥費一千零三十三元，已於前述，
        是以原告依前揭規定，請求被告賠償一千零三十三元，於法並無不合。
    ２、原告提出臺北市立忠孝醫院醫療費用收據（見本院九十一年度簡附民字第八
        ○號刑事卷第十四至十五頁），然其數額與臺北市立忠孝醫院九十二年二月
        二十日函暨門診醫療費用證明書（見本院九十二年度重訴字第二二九號民事
        卷第二十五至二十六頁）不符，故應以上開函文所載數額為準。
    ３、原告另提出東元綜合醫院醫療費用收據（見本院九十一年度簡附民字第八○
        號刑事卷第八至十三頁）為證，然原告至東元綜合醫院精神科就診，主訴因
        準備博士論文壓力大，每天只睡三至四小時，且有焦慮、憂鬱及失去興趣等
        症狀，診斷為適應障礙合併憂鬱與焦慮，此有東元綜合醫院九十二年二月十
        七日函在卷足憑（見本院九十二年度重訴字第二二八號民事卷第十六頁），
        故此部分醫療費用與被告之傷害行為並無因果關係，原告自不得請求。
    ４、至原告另請求臺北市立忠孝醫院證明書費四百元、黃眼科診所證明費二百元
        （見本院九十一年度簡附民字第八○號刑事卷第十四、十六至十七頁），惟
        原告並未證明其支出證明書費或證明費與本件傷害行為有何因果關係，故原
        告請求被告給付此費用，於法不合。
四、從而，原告請求被告賠償一千零三十三元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十一
    年十一月七日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。逾此範圍，為無理由，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
肆、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
伍、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
