【裁判字號】    92,訴,724
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉錦隆律師
    被      告  乙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百七十一萬二千五百元、美金九千九
      百六十元及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息；原告願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：被告為廖定一之配偶，為廖定一之法定繼承人，廖定一生前積欠原告三
      百七十一萬二千五百元及美金九千九百六十元，乃起訴請求被告返還。
（三）證據：提出收據五張、支票四張、信函一張（以上均影本）為證，並聲請調閱
      廖定一於八十六年度之綜合所得稅結算申報資料。
二、本件判決不經言詞辯論，故無被告之聲明、陳述及舉證。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又原告之主張依卷
    內所附之證據明顯與其主張之事實不符時，亦屬在法律上顯無理由，應由法院逕
    以判決駁回其訴，應先敘明。
二、經查：原告起訴主張被告為其債務人廖定一之繼承人，惟依其所附之被告戶籍謄
    本上並未載明廖定一為被告之配偶，另依卷附之廖定一個人基本資料所載，廖定
    一民國九十年十一月十八日死亡時，被告並非其配偶，是被告非廖定一之繼承人
    ，即堪認定，至原告所提廖定一於八十六年度申報所得稅申報書，其上雖經廖定
    一將被告列為配偶，惟因被告或有可能於八十六年後至九十年十一月十八日廖定
    一死亡前，與廖定一離婚，是原告聲請調閱廖定一於八十六年度之綜合所得稅結
    算申報資料，亦無必要，應併敘明。從而，原告本繼承之法律關係請求被告清償
    本件債務，即顯無法律上之理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  民事第六庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
