【裁判字號】    92,上訴,1000
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一０００號
    上  訴  人
    即 自訴 人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人因被告瀆職等案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度自字第二一二號，中
華民國九十一年十月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ，本件上訴人係於民國九十一年十一月二十日收受原審法院判決之送達，有送達
    證書可憑，茲竟遲至同年十二月九日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定
    ，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段規定駁回其上訴
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年       四       月        九        日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  才  生
中    華    民    國    九十二    年       四       月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
