【裁判字號】    92,上易,674
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第六七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一五八八號，中華民
國九十一年十月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年
度偵字第五五四一、一三四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知甲○○連續攜帶凶器竊盜，累犯，處有期徒
    刑一年六月，扣案板手一支沒收。其餘被訴部分免訴。經核認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告未據理由聲明不服，迄本案為言詞辯論仍未補具理由復未到場以言詞陳述，
    顯然上訴無理由。本案公訴人求刑有期徒刑一年並請求諭知刑前入勞動場所強制
    工作。然原審並不認被告已有犯罪習慣，考量被告有八次竊盜前科紀錄，短期執
    行均未使之改悔向上，又被告於九十一年三月九日及十二日在桃園縣中壢市忠福
    公園內行竊鉛製垃圾桶蓋部分原審認與該院九十年易字第二六八０號確定刑事判
    決有裁判上一罪關係，而為免訴之判決，經核並無違誤，然被告嚴重欠缺尊重他
    人財產法益之觀念，雖不宜強制工作，仍以量處有期徒刑一年六月，較能收懲儆
    之效。因此量刑上有個案特殊性，不能認量刑偏重，上訴核無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，自不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       四       月        九        日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                        書記官  李  華  安
中    華    民    國    九十二    年       四       月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
