【裁判字號】    92,交抗,285
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第二八五號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十一
年十一月三十日裁定（九十一年度交聲字第一六四五號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人對於違規而被處罰緩乙事並無異議，然適逢家庭糾紛
    ，忘記繳納罰緩而被註銷駕駛執照，因已影響抗告人生計，請鈞院撤銷該部分之
    處分云云。
二、按汽車駕駛人停車時，在設有禁止停車標誌標線之處所停車者，處新台幣六百元
    以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定有
    明文。
三、查本件抗告人即聲明異議人甲○○於民國九十年八月二十一日九時五十分許，將
    其所有之車號ＬＱ─一三八號營業小客車，停放在台北縣三重市○○路，且該處
    劃有禁止停車之紅色標線，經警方當場舉發違規之事實，有台北縣政府警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單影本一張在卷可證。是以，本件抗告人即聲明異
    議人甲○○違規之事實甚明。又抗告人即聲明異議人具狀坦承上開違規事實，惟
    陳稱其一時疏忽而忘記繳納云云，其異議並無可採。原審因認原處分機關援引上
    揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款之規定，裁處抗告人罰鍰一千
    二百元，核無違誤，乃裁定駁回抗告人在原審之異議，經核原裁定認事用法，尚
    無違誤。至抗告意旨謂，原處分機關另為註銷駕駛執照之處分危及生計云云，惟
    該註銷駕駛執照之處分係因抗告人逾期不繳納罰緩，原處分機關依法所為之處分
    ，與原審裁定無涉。抗告人恣意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
