【裁判字號】    92,重上更(三),9
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定        九十二年度重上更 (三)字第九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  郭書益
右列被告因傷害致死上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年四月二十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯傷害致死罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年一月二十
    二日執行羈押，至民國九十二年四月二十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年四月二十
    二日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  游  桂  蔥
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
