【裁判字號】    92,交抗,278
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第二七八號
    抗 告 人即
    受 處 分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十一
年十二月二十六日裁定（九十一年度交聲字第一九○五號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不服法院對聲明異議之裁定，受處分人或原處分機關得為抗告；又法院受理有
    關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；又抗告期間，除有特別規定外，為五日，
    自送達裁定後起算，道路交通管理處罰條例第八十七條第三項、第八十九條、刑
    事訴訟法第四百零六條前段分別定有明文。
二、經查：原審九十一年度交聲字第一九○五號裁定正本，業於民國九十一年十二月
    三十一日送達，由抗告人甲○○本人簽收，有送達證書一紙在卷可稽，抗告人對
    原審裁定不服，自應於法定期間內提起抗告。茲抗告人遲至九十一年二月十日始
    向原審提起抗告，於同月十三日到達原審法院，有其抗告狀信封上之原審法院收
    件戳日期可按，加計在途期間二日，仍顯逾法定抗告期間，其抗告顯不合法律上
    程式，原審因依道路交通案件處理辦法第二十六條、第十八條，裁定駁回抗告人
    之抗告，經核並無違誤，抗告人空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
