【裁判字號】    92,上更(二),120
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度上更(二)字第一二號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  陳志浩  律師
                姚昭秀  律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一
八一七號，中華民國八十八年十二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方
法院檢察署八十八年度偵字第一七六九三、二０九一二號）提起上訴，經判決後，由
最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於販賣第二級毒品部分撤銷。
戊○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年貳月。
扣案之安非他命玖包（驗後淨重共參拾參點柒玖貳貳公克）均沒收銷燬之；扣案上開
毒品之外包裝塑膠袋玖個均沒收之；犯罪所得財物新台幣壹萬貳仟元沒收之，如全部
或一部不能沒收時，以其財產抵償之。扣案之空塑膠袋中型玖拾個、小型貳佰參拾個
均沒收之。
    事  實
一、戊○○明知安非他命為毒品危害防制條例所列第二級毒品，依法不得持有、販賣
    ，竟意圖營利，基於概括之犯意，有下列販賣之犯行：
    (一)自民國（下同）八十八年六月間某日起至八十八年七月十六日止，連續四次以
      每小包安非他命（重量不詳）新台幣（下同）一千元（二次）或二千元（二次
      ）不等之價格，在台北縣新莊市○○街三十五巷三弄十三號二樓丁○○住處或
      附近之昌隆國小等地，販賣予乙○○施用。嗣於八十八年七月十九日晚上九時
      四十分許，在台北縣新莊市○○街三十五巷三弄十三號二樓丁○○住處，為警
      查獲丁○○、乙○○，並扣得丁○○所有之安非他命一包（毛重０‧五公克）
      ，及戊○○所有置於該處內預備供販賣安非他命所用之塑膠袋中型九十個、小
      型二百三十個。
    (二)自八十八年八月間某日至八十八年九月一日止，復連續三次以每小包安非他命
      一‧五公克二千元之價格，在其所指定之不特定交易地點，販賣予丙○○施用
      。又承前意圖營利之概括犯意，先於八十八年九月五日向真實姓名、年籍均不
      詳，綽號「阿川」之成年男子以一萬五千元代價販入第二級毒品安非他命九包
      （驗後淨重共三三‧七九二二公克）為貨源，迨至八十八年九月七日二十一時
      三十分許，因丙○○為警查獲施用安非他命時，供出其來源係戊○○，經警授
      意誘出販毒者，丙○○乃配合警方，以電話向戊○○佯購安非他命（數量、金
      額均不詳），雙方約在台北縣新莊市○○街一一一號撞球場前交易，戊○○即
      攜帶上開販入之安非他命前往，為警當場查獲，並在戊○○身上起出該安非他
      命九包（驗後淨重共三三‧七九二二公克）（起訴書誤載為三三‧九二三六公
      克）。
二、案經台北縣警察局板橋分局及海山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）戊○○固坦承（事實欄(一)）曾交付安非他命予乙
    ○○及（事實欄(二)）向綽號「阿川」購買安非他命九包，於應丙○○邀約時，為
    警當場查獲之事實，惟矢口否認有何販賣第二級毒品安非他命之犯行，並於本院
    審訊時辯稱：渠與乙○○一起合資去買安非他命，乙○○誤以為渠叫警察去抓他
    ，他才說是販賣，又丁○○住處查到的安非他命是渠的，但塑膠袋不是渠的，丁
    ○○以為渠常去，就推卸責任說是渠的。另丙○○是要向渠借手機的電池，才約
    渠出來，不是要拿安非他命。而丙○○先被抓，才帶警察來找渠，警察要他說販
    賣，說要放他走，渠有當場聽到。查獲之安非他命九包，是向綽號「阿川」買的
    ，當天中午買的，渠要自行吸用的云云。
二、經查：
    (一)證人乙○○於警訊中供稱：我是向綽號「信佑」之男子以每包（安非他命）二
      千元之代價購得，以電話聯絡送到丁○○住處吸食等語（見偵字第一七六九三
      號卷，第七頁背面）。及至偵查中亦稱：「我所吸的安非他命均是向戊○○購
      買的。我都是至丁○○家向戊○○購買，戊○○住在丁○○住處，我前後向戊
      ○○購買四、五次，每次均二千元，最後一次是上週五（即八十八年七月十六
      日）（見偵字第一七六九三號卷，第二八頁）」、「安非他命是向戊○○買的
      。在今年（即八十八年）六月初買的，買過五、六次，不太確定次數，最後一
      次七月十九日到丁○○家中買，但沒有拿到，因戊○○不在家，我在那邊等。
      我都打戊○○行動電話聯絡，一次買二千元一小包。都在丁○○家或新莊隆昌
      國小交易（見偵字第一七六九三號卷，第四０頁）」。迨至原審審理中仍稱：
      「安非他命是向戊○○買的。大約在八十八年六月間開始買，七月十九日被警
      察查獲當天，是到丁○○家中找戊○○買安非他命，但戊○○不在家，當時他
      們二人（指丁○○與戊○○）住在一起。我要買安非他命都會先打電話過去，
      當天沒有打電話就直接過去。交易地點有時約在丁○○家附近的昌隆國小，有
      時就直接在丁○○家。每次都買二千元或一千元，共買大約五、六次，重量不
      詳，但一千元重量比較小（見原審卷，第十七頁）」、「我安非他命是向被告
      買的，被告向何人買、買多少，我不知道，被告拿給我時都已經分裝好的（見
      原審卷，第五七頁）」等語，證人乙○○就向被告購買安非他命之次數、金額
      等細節部分，先後所稱雖略有出入，然就向被告購買安非他命之時間、地點等
      主要事實部分，始終堅述如一，而參酌吸毒者常有反覆之購毒經驗，再加以日
      久記憶略呈梗概，致其指述未能完全相符，亦無悖於經驗法則，仍得採為證據
      。另徵以證人乙○○與被告為朋友關係，亦無怨隙，乙○○殊無任意誣指向被
      告購買之必要，而被告雖於本院審訊時辯稱：乙○○誤以為渠叫警察去抓他，
      他才說是販賣云云，然證人乙○○既非被告上手，僅係單純之購毒施用者，供
      出證人對被告並無助益，此情自為有毒品前科之證人乙○○所明知，顯然並無
      懷疑係被告檢舉之理。再者，證人乙○○於原審中已供明：七月十九日被警察
      查獲當天，是到丁○○家中找被告買安非他命，但被告不在家。我要買安非他
      命都會先打電話過去，當天沒有打電話就直接過去等語，證人乙○○既係在未
      經聯繫而自行前往丁○○住處，又豈會對被告起疑，益證其指證被告有販賣犯
      行，應可採信。
    (二)被告雖於原審審訊時起辯稱：安非他命是與乙○○合資買的云云，然此核與證
      人乙○○於原審中所堅稱：安非他命係向被告買的，被告向何人購入安非他命
      、購入之金額、數量等均不知情，被告交付安非他命時都已分裝好（見原審卷
      ，第五三頁），顯非協議合資購買之情形，並不相符，已非可信。又證人乙○
      ○雖於本院前審亦翻異前詞附合供稱：是與被告一起出資買安非他命云云，惟
      查被告係供稱：和乙○○一起去買的（見前審卷，第三七頁），而乙○○則證
      述：「我把錢交給被告，由他去買安非他命，他再去買來交給我，至於他向誰
      買，我不知道（見同上審卷，第四八頁）」，足見其二人之供述，互相矛盾。
      嗣證人乙○○於本院更(一)審再翻稱：警訊筆錄，我怕警察打才這麼說，我找被
      告合買，都在昌隆國小附近向藥頭「阿川」買的云云（見更(一)審卷，第三一至
      三二頁），惟亦與被告所稱：有時一起約藥頭一起到丁○○家，二次是去昌隆
      國小買的云云（見原審卷，第六四頁）不同，均可證被告所述及證人乙○○改
      稱「合買」乙節，純屬虛構。另徵以證人即製作乙○○筆錄之警員甲○○於本
      院審訊時證稱：乙○○對毒品來源說明清楚，說是綽號信佑的男子，我們調出
      口卡，讓他指認，是戊○○。他直接說安非他命是向信佑的人購買，沒有說與
      信佑一起向「阿川」買。訊問乙○○時，沒有威脅利誘等語（見本院卷，第四
      五至四六頁）。證人乙○○於同一庭訊亦證稱：上訴審時，戊○○的公公去找
      我媽媽，我當時在監執行，我媽媽說戊○○沒有叫警察抓我，這個判下去很重
      ，所以說是合買等語（見本院卷，第五一頁），顯係受有不當之人情壓力而改
      口，益見證人乙○○於本院前審始附和稱「合買」，無非迴護被告之詞，不足
      憑信。至被告辯護人於九十二年三月十四日復具狀請求再傳訊證人乙○○，以
      明「合買」之情，惟本院審認證人乙○○迭經偵、審（含本院九十二年二月二
      十七日訊問）傳訊，就有無「合買」之事，已充分表達其意見，賡續調查並無
      實益，應予駁回，併此說明。
    (三)又證人丁○○於警訊中證稱：「．．．另警方又在我房內取獲安非他命毛重０
      ‧五公克、吸食器燈泡二個、摻食管一支、裝安非他命空塑膠袋中型九０個、
      小型二三０個。其所查獲吸食器一個、吸食器燈泡二支及摻食管一支是我的，
      另安非他命毛重０‧五公克及空塑膠袋中型九０個、小型二三０個是另在逃戊
      ○○所有。現場並查獲乙○○和我共兩人」、「戊○○是住在我住處」等語（
      見偵字第一七六九三號卷，第五頁背面、第六頁），且被告於本院更(一)審亦承
      認有時住在丁○○家裡屬實（見更(一)審卷，第二九頁）。參之丁○○另於警訊
      中證以：「我所吸食之安非他命是戊○○所提供給我，無金錢交易」，而被告
      連續轉讓第二級毒品安非他命予丁○○部分，復經本院前審判處有期徒刑七月
      ，經最高法院駁回被告此部份上訴而確定，足見證人丁○○上開警訊中證言之
      真實性。又依證人乙○○指稱，均係在丁○○住處向被告購買安非他命，則該
      等塑膠袋應係被告所有無疑，被告於丁○○家中置放眾多塑膠袋。顯係意圖供
      販賣安非他命之用。另被告辯護人雖復辯稱：扣案之塑膠袋係在丁○○房間查
      獲，丁○○指為被告所有，實屬可疑。再被告住家與丁○○住處相距騎乘機車
      不到二分鐘，丁○○住處亦乏空房間，被告實無擠居丁○○住處之必要，塑膠
      袋亦無須放置該處云云。惟查，被告既於丁○○住處販賣安非他命，自有借住
      該處，並於房間內藏置分裝安非他命用之塑膠袋之必要，已如前述。而衡以被
      告於本院前審亦指稱：「（為何在丁○○家中出入？）因丁○○家中，並沒有
      人在，他父親白天都不在家」等語（見前審卷，第四八頁背面），顯適足解釋
      被告選擇丁○○住處販毒之原因。又被告多次無償轉讓安非他命予丁○○，而
      安非他命價格昂貴，被告與丁○○並非至親好友，依常情判斷，被告當無免費
      提供丁○○安非他命之理，顯見被告係因借住丁○○住處，進而販毒，始無償
      提供丁○○安非他命無訛。
    (四)另關於被告販賣安非他命予丙○○施用乙節，亦據證人丙○○於警訊時證稱：
      「第一次吸食安非他命，約在一個月前（即八十八年八月間）．．．。安非他
      命是我向戊○○（經指認）購買的，我都是打他的行動電話號碼000000
      0000聯絡，每次購買二千元約一‧五公克。我共向他購買過三、四次左右
      ，最近二次約在八十八年八月二十四日及九月一日．．．，每次交易地點不一
      定，都由他決定」等語明確（見偵字第二０九一二號卷，第五頁背面），而證
      人丙○○雖於偵查中即翻稱：「我安非他命是蕭家豪提供的。．．．我沒有跟
      戊○○買過安非他命。因為警察要我交人，我知道他有在吸，才帶警察去抓。
      因為警察說找一個人出來就可以放我回去，才在警局說向戊○○買安非他命」
      、「（警察查到安非他命九小包，在何處查到？）在戊○○身上查到，我跟他
      約在新莊福壽街撞球店前。（你當初約他作什麼？）我約他出來跟他借行動電
      話」云云，然此警訊遭脅迫之情，業經證人即承辦暨製作該筆錄之警員郭峰顯
      所堅決否認，並證謂：「我當初是先抓到丙○○．．．吸毒，我問他上手是誰
      ，他便供出戊○○，丙○○在派出所或車內打電話，我忘了，他怎麼邀出戊○
      ○我忘了。但丙○○既然自己供出戊○○，我們相信戊○○一定會帶安非他命
      過去」、「丙○○被我們查獲時，有說毒品來源是向戊○○購買。．．．他自
      己說的，還說出戊○○的電話號碼，若是沒有跟他買過，為何要說他」等語（
      以上見前審卷，第四七頁；本院卷，第四六至四八頁），且被告於八十八年九
      月七日二十三時十分許，接受丙○○電話邀約被警捕獲時，確被查獲身上帶有
      第二級毒品安非他命九包，而該等安非他命送驗之結果，確屬安非他命無誤（
      驗後淨重共三三‧七九二二公克），有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十月
      二十二日綱得字第一四三九一號鑑驗通知書在卷可考。又徵以被告於偵查中
      坦承上開安非他命九包係八十八年九月五日以一萬五千元向「阿川」者所購（
      見偵字第二０九一二號卷，第三三頁正、背面），則依安非他命係價值高昂之
      違禁物，取得不易，且為政府嚴予查緝之違禁品，縱單純持有、施用者亦莫不
      小心謹慎，以避免洩漏而遭緝獲，被告又豈會任意攜帶逾一般施用量之九包安
      非他命（驗後淨重共三三‧七九二二公克）外出，故此顯係應丙○○電話購毒
      邀約，而攜帶供其販賣之用甚明。另查核被告就應約之理由，或稱「丙○○要
      跟我拿（借）手機的電池（見前審卷，第四七頁背面、第六五頁；本院卷，第
      四四頁）」、或稱「我是跟丙○○借充電器（見更(一)審卷，第三０頁）」云云
      ，彼等供述顯有不一，益難採信。凡此事證，均足認被告確亦有販賣安非他命
      予丙○○之犯行。
    (五)按販賣安非他命係政府嚴加查緝之違法行為，非可公然為之，亦無公定之價格
      ，不論任何包裝，均可任意分裝增減分量。而每次買賣之價量，亦可能隨時依
      雙方間之關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源充裕與否、查緝是否
      嚴緊、被查獲時有無供出購買對象之風險評估等情，而異其標準，是以販入之
      價格並不必然高於販出之售價，行為人只需意圖營利而有販入或販出之行為者
      ，即已構成販賣之罪行。本件被告雖否認販賣犯行，致無法察悉被告各次販入
      ，復行販出之實際利得與價差，惟參酌被告於偵查中所稱：以一萬五千元向「
      阿川」者購買安非他命九包（驗後淨重共三三‧七九二二公克），則換算每公
      克約四百四十四元，顯見被告尚可得低價販入安非他命，即與證人丙○○於警
      訊中所稱：「安非他命是我向戊○○（經指認）購買的，每次購買二千元約一
      ‧五公克」，得換算之每公克約一千三百三十三元，已有倍數之價差，再衡以
      被告與證人乙○○、丙○○均非至親好友，被告並無甘冒重罪原價轉讓之理，
      足認被告確有販賣安非他命以營利之意圖及犯行甚明。又被告先於八十八年九
      月五日向「阿川」販入安非他命九包，嗣在證人丙○○配合警方佯購時，即悉
      數攜往交易，亦見被告販入當時，即有意圖營利之犯意。末查，證人乙○○於
      偵查及原審雖供稱：向被告購買五、六次，惟被告於本院前審審理時明確供稱
      ：向乙○○收取四次款項，二次一千元，二次二千元。另乙○○亦於本院前審
      明確指稱：交付被告四次金錢，每次各約一千元或二千元，本於罪疑唯輕原則
      ，自應以被告於本院前審所稱為依據。又證人丙○○所供購買安非他命之次數
      係三、四次，亦未臻明確，惟此尚不影響本件販毒事證之認定，然基於前開原
      則，亦應以有利於被告之最低次數（即三次）認定之。
    (六)末按刑法上所謂販賣行為，並不以販入後復行賣出為要件，祇要以營利為目的
      ，予以販入或賣出，有一於此，其犯罪即告完成（最高法院六十七年台上字第
      二五００號判例參照）。查證人丙○○雖係為配合警員查獲安非他命上源所為
      之購買行為，而其並無購買之真意，惟被告既有販賣之意圖，且先行向綽號「
      阿川」者一次「販入」重達約三十四公克之毒品安非他命，擬以轉售予不特定
      之購買者，顯然已著手實施販賣毒品之行為而既遂，嗣後證人丙○○聯繫其前
      往販售，因警員當場逮捕，致雙方未能完成交易行為，仍無解於被告此部份販
      賣第二級毒品既遂之罪責。
    綜上所述，被告所辯乃事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告販賣安非
    他命之犯行，堪予認定。
三、核被告戊○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品既遂
    罪。被告於販賣第二級毒品前之持有低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不
    另論罪。而其先後多次販賣毒品安非他命之行為（事實欄(一)、(二)），時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定，論以一罪，惟法定本刑為無期徒刑部分，依法不得加重。又公訴人雖未就
    被告販賣安非他命予丙○○部分起訴，惟本院審認此與已起訴販賣安非他命之部
    分，有連續犯裁判上一罪之關係，自得併予審酌，附此敘明。
四、原審以被告販賣第二級毒品之事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：(1)毒
    品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪以意圖營利為要件，原審未於
    事實欄載明被告收受乙○○現金並交付安非他命部分，係基於意圖營利為之，已
    有未合；(2)被告連續四次販賣安非他命予乙○○，販賣所得為六千元，原審未能
    明白認定，容有未洽；(3)原審疏未詳酌卷證，致未能認定被告販賣安非他命予丙
    ○○之犯行，亦有違誤；(4)事實欄(二)所示，在被告身上起出其所販入後，攜帶而
    欲行販出之安非他命九包（驗後淨重共三三‧七九二二公克），其外包裝之塑膠
    袋九個，既係用於包裹毒品，防其裸露、潮濕，便於帶、販賣，自係供販賣毒
    品所用之物，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收之，原審漏
    未諭知沒收。被告上訴意旨仍執陳詞否認販賣犯行，雖為無理由，惟原判決既有
    上開可議，仍應由本院將原判決關於販賣第二級毒品部分撤銷改判，爰審酌被告
    素行，其除施用毒品戕害己身，竟將安非他命販賣他人，嚴重危害國人健康，犯
    後猶飾詞卸責，不知悔悟等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。
    扣案之安非他命九包（驗後淨重共三三‧七九二二公克），為查獲之毒品，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。扣案供裝上開
    第二級毒品安非他命之塑膠袋九個，係被告所有，且供作販賣毒品犯罪所用之物
    ，應依同條例第十九條第一項規定併為沒收之諭知，又該外包裝之塑膠袋既經扣
    案，毋庸另諭知如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。再者，被告販賣安非他
    命予乙○○之所得六千元（二次二千元，二次一千元）、販賣安非他命予丙○○
    之所得六千元（三次二千元），總共犯罪所得一萬二千元，應依毒品危害防制條
    例第十九條第一項之規定，宣告沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
    償之。另扣案之分裝用空塑膠袋中型九十個、小型二百三十個，係被告所有，已
    如前述，此部分顯係預備供被告日後販賣所用之物，應依刑法第三十八條第一項
    第二款沒收之。至證人丁○○為警查獲時查扣之安非他命一包（毛重０‧五公克
    ），證人丁○○於警訊、偵查中雖均供稱上開安非他命係被告所有（見偵字第一
    七六九三號卷，第五頁背面、第三六頁背面）。惟被告於原審審理中已坦承上開
    安非他命係無償提供丁○○（見原審卷，第三五頁），同時參酌被告曾多次轉讓
    丁○○安非他命，及上開安非他命係在丁○○房間查獲等情，該安非他命應係由
    被告轉讓丁○○吸用，並屬丁○○所有，自應於丁○○施用安非他命案件中宣告
    沒收銷燬之，併此敘明。
五、公訴意旨另以：被告戊○○基於概括犯意，於八十八年七月十七日起至同年月十
    九日止，連續以每小包安非他命二千元之價格，在台北縣新莊市等地，販售第二
    級毒品安非他命予乙○○施用，因認被告此部分亦涉犯毒品危害防制條例第四條
    第二項之販賣第二級毒品罪嫌云云。惟查：證人乙○○於偵查中陳稱：我都是至
    丁○○家向戊○○購買，戊○○住在丁○○住處，我前後向戊○○購買四、五次
    ，每次均二千元，最後一次是上週五（即八十八年七月十六日）等語（見偵字第
    一七六九三號卷，第二八頁）及安非他命是向戊○○買的，在今年（即八十八年
    ）六月初買的，買過五、六次，不太確定次數，最後一次七月十九日到丁○○家
    中買，但沒有拿到，因戊○○不在家，我在那邊等等語（見偵字第一七六九三號
    偵查卷，第四０頁）。而至原審審理中亦供稱：安非他命是向被告買的。大約在
    八十八年六月間開始買，七月十九日被警察查獲當天，是到丁○○家中找被告買
    安非他命，但被告不在家。我要買安非他命都會先打電話過去，當天沒有打電話
    就直接過去等語（見原審卷，第十七頁），顯見證人乙○○向被告購買安非他命
    之時間，係自八十八年六月間某日起至八十八年七月十六日止。八十八年七月十
    九日乙○○為警查獲時，雖至丁○○家中欲向被告購買安非他命，但因雙方事前
    未聯繫，又適逢被告外出，致被告當日尚未著手販賣安非他命之行為。故此部分
    起訴之犯罪事實，不能證明。惟公訴人認此部分與前開論罪科刑部分，有連續犯
    裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段、第十九
條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       四       月        九        日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺
  幣一千萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；得併科新臺幣
  七百萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以
  下罰金。
  製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，
  得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
  前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
