【裁判字號】    87,重上,439
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十七年度重上字第四三九號
      上  訴  人    中華工程股份有限公司
      法定代理人    沈慶京
      訴訟代理人    林美惠
      上  訴  人    臺灣菸酒股份有限公司
      法定代理人    王得山
      訴訟代理人    楊正評律師
      參  加  人    中鼎工程股份有限公司
      法定代理人    余俊彥
      訴訟代理人    黃國鐘律師
右當事人間給付工程款事件，本院於中華民國九十一年十一月五日所為裁定，其原本
與正本應更正如左：
      主      文
原裁定原本及正本當事人欄內關於「李鎮海」之記載應更正為「余俊彥」；另「張和
平  住同右」、「林治平  住同右」及「王傳奇  住同右」之記載，應予刪除。
原裁定原本及正本主文欄內應予更正增列第三項「參加訴訟費用由參加人負擔。」之
記載。
原裁定原本及正本理由欄一下應予更正增列「參加人中鼎公司之法定代理人原為李鎮
海，於九十年二月二十二日變更為余俊彥，有中鼎公司董事、監察人名單在卷可稽，
應由余俊彥承受訴訟，另中鼎公司已由余俊彥於九十年三月二十七日委任黃國鐘律師
為訴訟代理人到庭辯論，亦有委任狀在卷可憑。前由中鼎公司法定代理人李鎮海委任
之張和平、林治平、王傳奇已失訴訟代理人之地位。」之記載。
      理      由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第二百三十
九條亦定有明文。查本院前開裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。爰裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                        書記官  王  敬  端

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
