【裁判字號】    91,上易,3238
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三二三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度易字第八一０號，中華民國
九十一年十一月十一日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣新竹地方法院檢察
署九十一年度偵字第二八七七號；併案審理案號：台灣新竹地方法院檢察署九十一年
度偵字第五四八九、五六五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十條第一
    項之罪，判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：其患有精神分裂症云云，指摘原判決不當。然被告於本件犯
    罪行為時，並無精神耗弱或心神喪失之情事，有行政院衛生署新竹醫院之精神鑑
    定報告書可稽。本件被告上訴，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
附錄本件論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
