【裁判字號】    92,交抗,354
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第三五四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年交聲更字第
二四號，中華民國九十二年三月十三日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○○係於民國九十年十月十二日收受臺北市政府警察
    局九十年十月十二日北市警交裁車字第二四─ＡＢＵ七○九三九四號違反道路交
    通管理事件裁決書，有該裁決書之掛號郵件收件回執影本可稽。抗告人住居於高
    雄市○○區○○路一七二號十二樓之二，可扣除在途期間八日，應於九十年十一
    月九日（該日為星期五而非例假日）前，向原處分機關或法院聲明異議，抗告人
    則遲至九十年十二月三十一日始向原審具狀聲明異議。並以：抗告人雖稱其已於
    法定期間向台北縣警察局新店分局聲明異議等詞，但經調查結果係：抗告人於收
    受前開裁決書前之九十年十月十一日，向開單告發之台北市政府警察局大安分局
    （下稱大安分局）提出申訴，經台北縣政府警察局於同年十一月五日以九十北警
    交字第一五四六六○號函轉大安分局同年十月二十五日北市警安分交字第九○六
    四三七一二○○號函及抗告人前開申訴書後，台北縣警察局新店分局（下稱新店
    分局）始於九十年十二月十二日函覆抗告人違規事實明確，應繳清罰鍰結案等情
    ，此外，抗告人收到前開裁決書後，僅遲至九十一年一月三日始再向新店分局具
    狀聲明異議（即與前向原審聲明異議相同之書狀），有新店分局九十二年三月四
    日店警交裁字第○九二○○○六一○四號函申訴書、台北縣警察局函、新店分局
    函、聲明異議狀等影本及原審九十二年三月七日公務電話紀錄可稽。尚難認定抗
    告人有於九十年十一月九日前具狀向原處分機關或法院聲明異議之情事，以抗告
    人之聲明異議不合法律上程式，且無法補正，駁回其異議，經核並無不合。
二、抗告意旨雖以：此案件主因是
    。然查，抗告人之聲明異議既已逾期，本院自無從就實體上審酌前開裁決有無違
    誤。抗告人所指之抗告理由，即不足取。原裁定認定抗告人異議逾期，據以駁回
    其聲明異議，並無不合。抗告人之抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫 耀 源
                                        法  官  邱 同 印
                                        法  官  吳    燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
