【裁判字號】    87,重上,439
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十七年度重上字第四三九號
      上  訴  人    中華工程股份有限公司
      法定代理人    沈慶京
      上  訴  人    臺灣菸酒股份有限公司
      法定代理人    黃營杉
      參  加  人    中鼎工程股份有限公司
      法定代理人    余俊彥
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
      主      文
本件准由黃營杉為臺灣菸酒股份有限公司之法定代理人，承受訴訟。
      理      由
一按當事人之法定代理人其代理權消滅者，應由有代理權之法定代理人承受訴訟，此
  觀之民事訴訟法第一百七十條之規定甚明。又訴訟程序於判決送達後提起上訴前，
  發生當然停止之原因者，依民事訴訟法第一百七十七條第三項規定，當事人承受訴
  訟之聲明，既應由為裁判之原法院裁定之，則訴訟程序於裁判送達前，甚至言詞辯
  論終結前，發生當然停止之原因，其承受訴訟之聲明，更應由為裁判之原法院裁定
  之，自屬當然之解釋（參照最高法院八十八年度台抗字第五五二號裁定）。
二查本件上訴人臺灣菸酒股份有限公司之法定代理人原為王得山，惟於本院行言詞辯
  論前之民國九十一年九月三十日已變更為黃營杉，有財政部九十一年九月三十日台
  財人字第○○○○○○○○○○○號函附卷可稽，揆之前揭說明，自應由本院准黃
  營杉為臺灣菸酒股份有限公司之法定代理人承受訴訟。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                        書記官  王  敬  端

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
