【裁判字號】    91,重上更(一),141
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度重上更(一)字第一四一號
    上  訴  人  吳
                乙○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
    右六人共同  曾孝賢律師
    訴訟代理人  康文毅律師
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  莫詒文律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十日台灣台北地方法
院八十六年重訴字第二五０號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本
院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用（
除確定部分外）之裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹仟伍佰柒拾肆萬壹仟捌佰拾肆元及自民國八十六年
二月二十五日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用（除確定部分外），由被上訴人負擔十分之九，
餘由上訴人連帶負擔。
本判決命被上訴人給付部分，於上訴人以新台幣伍佰貳拾萬元為被上訴人預供擔保後
得假執行；但被上訴人如於假執行程序實施前以新台幣壹仟伍佰柒拾肆萬壹仟捌佰
拾肆元為上訴人預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：
    上訴人之被繼承人高泰平（高泰平於訴訟中死亡，由上訴人承受訴訟）於七十六
    年四月六日與被上訴人簽訂合建契約，由高泰平提供其所有坐落台北縣深坑鄉○
    ○○段第一六二－一號、一六二－四號及第一六二－三０號土地，供予被上訴人
    建築房屋，按高泰平分得十分之四，被上訴人分得十分之六計算，就系爭合建案
    之竣工圖所載基地總面積三六八八．七九平方公尺，高泰平提供之建築基地面積
    為二八○三平方公尺，佔全部面積之比率為○．七五九八七，依照十分之四比率
    計算，高泰平應分配之面積為二五六二．六九四二平方公尺，而高泰平實際分得
    之面積為二一七○．六七平方公尺，短少三九二．○二四二平方公尺，因系爭建
    物皆經被上訴人出售並移轉登記予第三人，已屬給付不能，應照時價每坪新台幣
    （下同）十五萬七千八百二十五元計算，賠償上訴人一千八百七十一萬六千零四
    十五元。關於建物面積之計算乃地政事務所依實地丈量結果所為之最終、有權認
    定，自應以登記簿謄本所載面積為準。至於依雙方所訂定之合建契約所載，高泰
    平分得之建物比例應為十分之四，雙方別無其他減少高泰平分配房屋比例之約定
    。被上訴人抗辯高泰平同意與其他地主以非同等比例方式分配房屋云云，上訴人
    殊難苟同。上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人一千八百七十一
    萬六千零四十五元，及自起訴狀繕本達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息。(三)請准供擔保宣告假執行。（本院按：本院前審判命被上訴人給付上訴人
    一千六百三十九萬一千八百三十四元及法定遲延利息，駁回上訴人其餘之上訴，
    關於駁回上訴部分，未據上訴人聲明不服，該部分已告確定，現繫屬於本院僅為
    一千六百三十九萬一千八百三十四元及法定遲延利息）。
二、被上訴人則以：
    被上訴人與高泰平簽訂合建契約係於七十六年間，當時台北縣深坑鄉非如今日交
    通便捷，土地價值不高，雙方合意分配之方式，高泰平可得約二十一戶，除選擇
    十九戶外，剩餘二戶則委由被上訴人代為銷售，以抵銷日後應返還被上訴人之保
    證金及其費用。高泰平所提供土地，經被上訴人請建築師測量設計，實際供建築
    之面積為二七六七．九二平方公尺，七十七年間房屋竣工，建築基地成房屋後之
    全部實坪為二一七九．九二坪，雙方同意之分配方式為建物之建築面積以建物實
    坪為基礎計算分配，且須全部實坪扣除其他地主應得之建物實坪坪數後，方為被
    上訴人所有，換言之，地主間自應依各自提供之土地能蓋出多少建物建坪比例分
    配。職是，能蓋建物之土地自僅限於納入建築基地之部分。故高泰平應分得二十
    一戶之實坪為六一二．六坪，扣除高泰平所選擇十九戶坪數五六四．三坪後，尚
    有四八．三坪差額，加上附屬建物陽台七坪，計五五．三坪，雙方經清算，高泰
    平請被上訴人代售二戶房屋所得款為二百二十一萬一千元，但高泰平應依約返還
    被上訴人保證金一百萬元，及被上訴人為高泰平代墊費用二百十一萬一千八百九
    十八元，高泰平尚應給付被上訴人差額八十九萬九千八百九十八元。關於高泰平
    有無委託被上訴人代售二戶房屋，高泰平於臺灣台北地方法院檢察署（以下簡稱
    台北地檢署）八十二年度偵字第一七八三三號背信案及八十三年度偵字第一五一
    ００號偽造文書案件偵訊中，對於委託代售之事實並不爭執，而委託代售房屋契
    約並非要式契約不以書面為要，如有口頭要約承諾，該委任契約即為成立。故被
    上訴人依合建契約應履行之債務，已於七十八年全數給付完畢，並無短少給付而
    致給付不能之情事，上訴人起訴請求損害賠償於法不合等語置辯。答辯聲明：
    (一)上訴駁回。(二)如受不利判決，被上訴人願供擔保請准免為假執行之宣告。
三、兩造不爭之事實：
    兩造就合建契約、分配比率、高泰平提供實際使用面積、全部合建土地面積、高
    泰平已分配面積等均不爭執。
四、兩造爭點之論述：
    本件之爭執點為：(一)高泰平因合建而分得之面積應為多少。(二)高泰平曾否委託被
    上訴人代售房屋二戶及是否已結算達成協議。(三)上訴人是否有可請求賠償之金額
    。茲分別敘述如下：
    (一)高泰平因合建而分得之面積應為多少：
      (1)上訴人主張就系爭合建案之竣工圖所載基地總面積三六八八．七九平方公尺
        ，高泰平提供之土地劃入建築基地內之面積為二、八○三平方公尺計算，則
        高泰平提供之建地面積佔全部面積之比率為○．七五九八七，為兩造所不爭
        。依合建契約之約定，地主與建商按十分之四及十分之六分配比率計算，高
        泰平應分配之面積應為二五六二．六九四二平方公尺《 8431.36（建物總面
        積）×2803/3688.79×40％＝ 2562.6942》，而高泰平實際分得之面積為二
        一七○．六七平方公尺，有建物登記簿謄本可稽（見外放證物），是上訴人
        主張短少分配三九二．○二四二平方公尺，足堪採信。
      (2)被上訴人雖抗辯雙方同意之分配方式為建物之建築面積以建物實坪為基礎計
        算分配，且須全部實坪扣除其他地主應得之建物實坪坪數後，方為被上訴人
        所有。依此方式計算，高泰平應得之二十一戶實坪為六一二．六坪，扣除高
        泰平所選擇之十九戶坪數五六四．三坪後尚有四八．三坪，加上附屬建物陽
        台七坪合計五五。三坪。惟查，系爭合建契約（見原審外放證物關於上訴人
        部分卷第二頁至第九頁）係約定「按照所建坪數比例分屋」，被上訴人自行
        解釋為高泰平提供之土地應扣除保留地、道路用地不得列入分配云云，已不
        符契約之真意。再者，被上訴人抗辯因高泰平提供之土地多為不通道路地需
        利用其他地主之道路，高泰平遂同意以非等同比例法分配之主張既為上訴人
        所否認，被上訴人未舉證以實其說，自無可採。更何況被上訴人與其他地主
        如何約定分配房屋，並不能約束高泰平，蓋各地主之間並未訂定契約，各地
        主係各別與被上訴人簽約，被上訴人為建商，其明知各地主提供土地坐落之
        位置，苟被上訴人認高泰平所提供之土地係濱河區納入建築基地之部分小，
        或其他地主之土地提供作為私有道路供全社區居民使用，高泰平不能以所提
        供之全部土地按四六比例分配房屋，則被上訴人應於系爭合建契約中載明，
        或調整與高泰平之分屋比例，而非事後以其一己之解釋，認應扣除其他地主
        應得之建物實坪後方屬高泰平所有，以示公平云云，故被上訴人之抗辯，違
        反契約之約定，洵無可採。其次，被上訴人抗辯濱河ＡＢ區土地興建三層半
        樓房，故上訴人同意減分房屋云云；上訴人則主張該部分土地，雙方原約定
        興建四層房屋，因被上訴人慮及地質不同興建成本較高，故變更為三層半樓
        房，並非高泰平有何可歸責之事由，高泰平亦未同意減分房屋。經查，合建
        契約並未將高泰平提供之土地區分為興建完成後之ＡＢ區，分屋比例均為四
        六分，甚至七十六年六月八日簽立之協議書同意Ａ區只蓋二樓半，分屋比例
        仍為四六分，足認兩造間之分屋比例向來維持四六分，並無被上訴人所抗辯
        計算ＡＢ區之樓板面積時不能以相同比例計算之約定。至於高泰平在系爭房
        屋七十七年間竣工後，同意移轉土地所有權，無非履行其依合建契約應盡之
        義務，蓋合建契約第九條明定「乙方於第四層樓板完成時，甲方（高泰平）
        應將土地所有權狀及過戶有關證件由乙方指定之代書辦理土地分割過戶等手
        續‧‧‧如甲方未按時提出有關證件，乙方所受一切之損失由甲方賠償」，
        自不能以高泰平之移轉土地所有權作為其同意被上訴人分配房屋之證明。
      (3)合建契約第一條記載：「甲方提供坐落台北縣深坑鄉○○○段深坑子小段壹
        陸貳之壹、壹陸貳之肆地號面積約玖佰肆拾陸坪（實際詳細面積如土地所有
        權狀記載為準）與乙方共同申請本國式鋼筋混凝土四層店鋪公寓，甲方分得
        二十八戶，其型式及坪數由乙方委託名建築師負責設計並徵得甲方認可同意
        後提出申請建築執照」。第二條約定：「甲乙方按照所建坪數比例分屋，即
        甲方分得十分之四，乙方分得十分之六，甲乙方分得坪數不足數為湊足戶數
        起見則按坪數及出售時價格計算差額互相補貼對方．．」（原審外放證物）
        ，雙方同意之分配方法係以「所建坪數」為準。按建物面積包括主建物及附
        屬建物等在內，不以主建物面積為限，附屬建物在交易中，亦一併列入計算
        面積，故建物買賣，通常均依建物登記簿謄本或所有權狀記載之面積，為交
        易之標準，乃眾所週知。至於竣工圖，只供建造建物之藍圖，並非準確無訛
        ，故於建物建造完成，申請辦理建物第一次登記時，地政機關尚須到場實際
        測量，作為建物登記之數據，並不以竣工圖之面積為準，故實際建物總面積
        及上訴人實際分得之面積，自應以建物登記簿謄本所記載之主建物及附屬建
        物面積，為計算之標準。被上訴人所辯應以設計圖之主建物面積為計算之基
        準，殊不足採。
    (二)高泰平有無委託被上訴人代售房屋二戶及是否已結算達成協議：
      被上訴人主張高泰平有委託被上訴人代售二戶房屋，並認高泰平在台北地檢署
      八十二年度偵字第一七八三三號背信案及八十三年度偵字第一五一００號偽造
      文書案件之偵查中，對於委託代售之事實並不爭執云云。經本院依職權調閱前
      開卷證，高泰平固然答稱「他（指被上訴人）說我還要貼他錢，說還欠他二百
      多萬」，此無非證明被上訴人曾向高泰平說過高泰平欠其二百多萬元，如何證
      明兩造就會算結果已達成協議高泰平承認欠被上訴人二百多萬元？況高泰平在
      偵訊時係一再否認有結算之事實，並非不爭執。關於委託代售之事，證人黃時
      雄證稱：「．．．委託柯賣那二戶，只是口頭說，沒有訂約，而一坪只賣三、
      四萬元．．．」（八十三年度偵續字第四三三號卷第三十頁）。證人田開龍證
      稱「．．．至於後來高有否委託柯賣二戶之事我不清楚．．．。」（該卷第三
      十二頁），惟被上訴人本人於偵訊時稱「黃時雄知道此事（指委託代售二戶）
      ，但他沒有親自聽到，且告訴人（指高泰平）也是口頭說沒有任何文書證明」
      ，足認證人黃時雄並未親耳聽到關於委託代售房屋之事，其僅傳聞該事，自不
      得採為有利於被上訴人之證據。至於被上訴人提出之結算請款單、載祖耀（高
      泰平女婿）之書信（本院前審卷１第一四九、一五○頁），結算清單未經兩造
      簽名，書信只是載祖耀提出十則問題，均不得作為雙方已結算意思表示達成一
      致之證明。被上訴人另提出土地增值稅之稅單其上登載繳稅人為被上訴人，以
      證明因委託代售而代為繳納土地增值稅。查，系爭土地係全部移轉登記為被上
      訴人名義，待房屋興建完成，再由被上訴人移轉予高泰平及其指定之人，被上
      訴人繳交增值稅時，乃就全部土地繳納，並非針對特定之房屋基地為高泰平代
      墊增值稅，是此亦不足證明有委託代售之事實。故被上訴人辯稱高泰平所應分
      配之二十一戶，除已選擇之十九戶外，剩餘之二戶已由其代售，且代售價金已
      結算抵銷云云，即無可取。
    (三)上訴人可得請求賠償之金額：
      (1)依合建契約被上訴人應給付高泰平合建之房屋及基地，則被上訴人本應於高
        泰平提起本件訴訟請求其履行契約時，交付房屋及基地予高泰平。因被上訴
        人已將該房地售予他人，因可歸責於被上訴人之事由而給付不能，應依民法
        第二百二十六條第一項賠償高泰平所受損害。按損害賠償，除法律另有規定
        或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第二百
        十六條第一項定有明文。則被上訴人所為之賠償，自應使高泰平足資以其給
        付購得相當於其短給之房地，始為相當。否則被上訴人所為之賠償既不足以
        使高泰平購得其短給之房地，自難謂已填補所受損害。損害賠償之目的在於
        填補所生之損害，其應回復者，並非「原來狀態」，而係「應有狀態」，應
        將損害事故發生後之變動狀況考慮在內。故其價格應以加害人應為給付之時
        為準，被害人請求賠償時，加害人即有給付之義務，算定被害物價格時，應
        以起訴時之市價為準。被上訴人因所建造之房屋，業經全數售出，無法再給
        付高泰平其所合建之建物，形成給付不能，為兩造所不爭執，是上訴人請求
        以金錢為損害賠償，揆諸上開說明，應以請求時或起訴時之市價為準。本件
        之市價如何，經高泰平委託中華不動產鑑定中心股份有限公司就系爭建物，
        評估每坪單價平均數為十五萬七千八百二十五元。該估價報告，係參酌基地
        條件、環境因素、成本分析、市場比較及經濟發展趨勢等各項因素，綜合評
        估後所得之結果，有評估報告可稽（外放），應屬可採。是高泰平主張其坪
        數差額按其所鑑定之價格每坪一五七、八二五元計算，即有可取。茲高泰平
        已去世，上訴人係其繼承人承受訴訟，主張被上訴人應給付上訴人一千八百
        七十一萬六千零四十五元（157825×〔8431.36×（2803/3688.79）×40％
        -2170.67〕×0.3025＝00000000）為有理由，應予准許。
      (2)關於被上訴人抗辯抵銷之部分：
        被上訴人辯稱其對高泰平有保證金債權一百萬元；代墊費用債權二百十一萬
        一千八百九十八元（包括駁崁費用六十五萬元、補貼黃英道路八萬元、補貼
        合併地價款二萬五千元、代書費用一萬二千一百元、契稅二萬零五百八十七
        元、土地增值稅一百三十二萬四千二百十一元），合計三百十一萬一千八百
        九十八元，主張與上訴人之債權抵銷等語。查，保證金部分應由上訴人返還
        ，為上訴人所自認，並同意待其給付時，從中抵銷。土地增值稅一百三十二
        萬四千二百十一元，有被上訴人代高泰平繳納之土地增值稅繳款書可稽（本
        院前審卷１第一四二、一四三、一四四頁），依兩造合建契約第七條約定，
        應各自負擔土地增值稅，被上訴人並無可能替高泰平繳交增值稅，故土地增
        值稅一百三十二萬四千二百十一元之抵銷，應予准許。至於其他代墊費用中
        ，駁坎工程費有被上訴人於本院前審言詞辯論期日提出之一百七十萬元之駁
        崁工程費收據一紙為證（本院前審卷２第九十八頁），上訴人對該收據之真
        正未見爭執，徒以被上訴人未施作係台北縣深坑鄉公所事後所做云云置辯。
        惟，於前開刑事案件偵查中，經檢察官履勘現場，駁崁確已施作完成（參臺
        北地檢察署八十三年度偵續字第四三三號卷第七十二頁），而上訴人對駁崁
        係台北縣深坑鄉公所施作乙節，未舉證以實其說，自非可採。高泰平於協議
        書中同意負擔百分之四十之工程費用，故高泰平應負擔駁崁工程費六十八萬
        元（0000000×40％＝ 680000），惟被上訴人只請求抵銷六十五萬元，故被
        上訴人於六十五萬元範圍內抵銷之抗辯為有理由。至於補貼黃英使用道路費
        一節，高泰平從未同意，其餘墊款亦為上訴人否認，被上訴人復不能舉證以
        實其說，即無可取。是被上訴人主張抵銷之債權為保證金一百萬元、土地增
        值稅一百三十二萬四千二百十一元、駁崁費用六十五萬元為有理由，應予准
        許。則經抵銷後，上訴人之請求於一千五百七十四萬一千八百三十四元（
        0000 0000-0000000-0000000-000000＝00000000）範圍內，應為可採。
五、綜上所述，上訴人本於給付不能損害賠償之法律關係，請求被上訴人給付一千六
    百三十九萬一千八百三十四元，及自八十六年二月二十五日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，於一千五百七十四萬一千八百三十四元及自八十六
    年二月二十五日起算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許。逾此所為請求
    ，為無理由，應予駁回。又，上訴人勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保為准、免
    假執行之宣告，經核於法並無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於上訴
    人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審就上開應准許部分，
    為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改
    判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示，並依聲請為附條件之
    准、免假執行之宣告。至於上訴人之請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之
    判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為
    無理由，應駁回其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或與本件無涉，或與判
    決結果不生影響，毋庸一一論列。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第二項、第四百六十三條
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  游  婷  麟
                                            法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
上訴人不得上訴。
被上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上
訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數
附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，
另應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一
項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
                                            書記官  李  明  昇
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
