【裁判字號】    92,上易,511
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第五一一號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告家暴傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一三七三號
，中華民國九十一年九月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
九十一年度偵字第六九二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○之弟甲○○，於民國九十一年一月二十日晚間十時許
    ，在桃園縣平鎮市○○路一二○巷四弄三十二號住處，為細故爭執，毆打其妻丙
    ○○（甲○○傷害部分業經原審判決確定）。乙○○應甲○○通知前來處理後，
    竟基於傷害人身體之犯意，先以皮包揮向丙○○，並以飲料罐丟擲丙○○，復踹
    踢丙○○左下腹部，致丙○○額頭撞及客廳大門，受有額頭血腫三╳二公分、左
    前胸壓痛、左下腹部挫傷瘀腫及壓痛之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，
    苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據。最高法院分別著有四十年度台上字第八十六號、三十年度上字
    第八一六號判例可參。檢察官認被告涉有傷害罪行，無非係以告訴人丙○○之指
    訴、證人即告訴人之母林碧女之證述及診斷證明書，為其主要論據。惟訊據被告
    堅決否認傷害犯行，並辯稱：伊未帶皮包，並未毆打告訴人等語。
三、經查：
  (一)右揭事實雖據告訴人指訴不移，其所舉證人即其母林碧女亦到庭附和其詞，然告
    訴人於偵查中先指稱：「．．．（徐沈芳）拿飲料罐頭丟我左邊腰部附近，之後
    踢我腹部」（見偵字第六九二一號卷第十二頁反面），繼於原審審理時陳稱：「
    ．．．（乙○○）拿旁邊的飲料罐丟我，丟到我的左上臂接近肩膀的部位．．．
    」（見原審卷第十四頁），先後陳詞不一，已有可議。再者，原審審理時，就揮
    皮包、丟擲飲料罐頭所擊中之部位，告訴人謂：「．．她（乙○○）就拿皮包砸
    我的頭．．．乙○○砸完之後，又拿旁邊的飲料罐丟我，丟到我的左上臂接近肩
    膀的部位．．」，證人林碧女卻稱：「．．她（乙○○）先用皮包打丙○○的肩
    膀，又用汽水鋁罐丟丙○○的頭有丟到．．．」；又就從告訴人之何處攻擊，告
    訴人稱：「．．乙○○在我的左側．．」，證人林碧女則稱：「．．乙○○在丙
    ○○的右前側．．」；另在攻擊時，如何抓住告訴人，告訴人指稱：「．．那時
    甲○○抓我的二手．．」，證人林碧女則稱：「．．他們二姐弟抓著丙○○．．
    ．甲○○在丙○○的左前側雙手抓住丙○○的肩膀，乙○○在丙○○的右前側雙
    手抓住丙○○雙手的上臂接近手肘的部位．．」；再就爭執之時如何抓人，告訴
    人謂：「．．她就拿皮包砸我的頭．．．那時甲○○抓我的二手．．．」，換言
    之，指被告先以皮包揮擊時，其雙手即遭甲○○抓住，惟證人林碧女卻稱：「．
    ．是乙○○用鋁罐打完後，乙○○先來抓，之後甲○○跟著來抓．．」（見原審
    卷第十四頁、十五頁）。是以上各節，告訴人與證人林碧女之陳詞，南轅北轍，
    互現兩歧而扞挌難稽，顯有瑕疵，難以憑信。
  (二)告訴人受有右額血腫三╳二公分、左前胸壓痛、左下腹挫傷瘀腫併壓痛之傷害，
    固有驗傷診斷書在卷，然此傷害係遭第一審共同被告甲○○以腳踹所致，此業據
    甲○○供承於卷（見原審卷第十六頁），甲○○並於本院再證稱：「當時我姐姐
    乙○○跟我面對面在講話，我姐姐並沒有打告訴人」（見本院九十二年三月十日
    訊問筆錄），是該驗傷診斷書，尚難遽為被告傷害之證據。
  (三)此外，查無其他積極證據足證被告有檢察官所指之犯行，其之犯行應屬不能證明
    ，原審基此為無罪諭知，核無不合。檢察官上訴意旨猶執詞指摘原判決此部分不
    當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
