【裁判字號】    92,交抗,368
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第三六八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院，中華民國九十
二年二月二十四日所為裁定（九十一年度交聲字第一０八九號，原處分案號：臺北市
交通事件裁決所九十二年二月二十四日北市裁三字第裁二二－ＡＢＵ一七三七二三號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國九十一年四月十日收受裁決書，有掛號郵件收件回執
    在卷可證，異議人遲至民國九十一年七月三十一日始向臺北巿交通事件裁決所提
    出陳述書，並於九十一年九月十七日始向原審聲明異議，有聲明異議狀存卷可按
    ，已逾二十日期間，其異議不合法，原審予以駁回，經核並無不合。抗告意旨以
    員警出示之酒測單非其本人簽名真跡，係屬偽造云云，惟受處分人異議既不合法
    ，依法應從程序上駁回，本院無法究實體上加以審究，抗告為無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
