【裁判字號】    87,重上,439
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                             八十七年度重上字第四三九號
      上  訴  人    中華工程股份有限公司
      法定代理人    沈慶京
      訴訟代理人    林美惠
      上  訴  人    臺灣菸酒股份有限公司
      法定代理人    王得山
      訴訟代理人    楊正評律師
      參  加  人    中鼎工程股份有限公司
      法定代理人    余俊彥
      訴訟代理人    黃國鐘律師
右當事人間給付工程款事件，本院於中華民國九十一年十一月五日所為之判決，其原
本與正本應更正如左：
      主      文
原判決原本及正本當事人欄內關於「李鎮海」之記載應更正為「余俊彥」；另「張和
平  住同右」、「林治平  住同右」及「王傳奇  住同右」之記載，應予刪除。
原判決原本及正本主文欄內應予更正增列第八項「參加訴訟費用由參加人中鼎工程股
份有限公司負擔百分之六十，餘由上訴人中華工程股份有限公司負擔。」之記載。
原判決原本及正本理由欄甲、程序方面應予更正增列「六參加人中鼎公司之法定代理
人原為李鎮海，於九十年二月二十二日變更為余俊彥，有中鼎公司董事、監察人名單
在卷可稽，應由余俊彥承受訴訟，另中鼎公司已由余俊彥於九十年三月二十七日委任
黃國鐘律師為訴訟代理人到庭辯論，亦有委任狀在卷可憑。前由中鼎公司法定代理人
李鎮海委任之張和平、林治平、王傳奇已失訴訟代理人之地位。」之記載。
原判決原本及正本據上論結欄之記載，應更正為「據上論結，本件中華工程公司之上
訴，為一部有理由，一部無理由，臺灣菸酒公司之上訴為無理由，依民事訴訟法第四
百五十條、第四百四十九條第一項、第七十八條、第七十九條但書、『第八十六條第
一項』，判決如主文。」
      理      由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。查本院前開判決有如主文所示之顯然
錯誤，應予更正增列。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日
                                        書記官  王  敬  端

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
