【裁判字號】    91,家抗,436
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    聲請認可大陸地區人民法院判決
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度家抗字第四三六號
    抗  告  人  庚○○
    相  對  人  戊○○
                甲  ○
                己○○
                辛○○
右當事人間聲請認可大陸地區人民法院判決事件，抗告人對於中華民國九十一年九月
二十三日臺灣宜蘭地方法院九十一年度家聲字第七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定關於駁回抗告人聲請部分廢棄。
    理      由
一、按法院採不告不理原則，不得就當事人未聲明之事項為裁判。
二、查本件係由另四位當事人乙○○、壬○○、丙○○及丁○○出具委託書，委任叢
    劍為代理人，並經中華人民共和國山東省榮成市公證處公證，再經財團法人海峽
    交流基金會（下簡稱海基會）認證後，向原法院聲請認可山東省榮成市人民法院
    ，有委託書、公證書、認證證明及聲請狀各一件可稽（原法院卷第五、二十至二
    三頁，上開當事人四人另以裁定駁回抗告）。聲請書及委託書上並無抗告人之名
    義，足認抗告人未為訴訟行為。原法院依法不得將其列為當事人並予裁判。是原
    裁定駁回抗告人之聲請部分，於法顯有未合，抗告人不服原裁定提起抗告，雖未
    指摘於此，惟原裁定就此部分既有可議之處，自無可維持，本院將原裁定此部分
    廢棄，且因抗告人未向原法院為聲請，自毋庸為任何裁判，併予敘明。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
