【裁判字號】    92,上易,508
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第五０八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一一八五號，中華民
國九十一年十一月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年
度偵字第四五一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○以詐術得財產上不法之利益，處
    有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴仍執陳詞否認犯行，辯稱：系爭房地確係伊出資購得，伊並無借用其個
    人名義予乙○○登記為人頭，亦無詐欺乙○○上開房地，伊係被乙○○所騙云云
    ，惟查：系爭房地原係由吳奇展出面向葉坤益所購，惟因其後吳奇展未能依約給
    付尾款，始由告訴人乙○○於八十八年十一月間出面承受，並重行與葉坤益簽立
    上開房地之不動產買賣契約書等情，業據告訴人乙○○迭次於偵查中及審理時指
    訴明確，核與證人葉坤益於原審審理時所證情節相符，又被告不知道系爭不動產
    之買賣成交價格，復未能提出其確有購買上開房地之其他相關事證諸如買賣契約
    書等為憑，不僅核與社會上一般常人購買不動產之常情及需付出相當之資金乙情
    不符，且告訴人乙○○於審理時亦指稱上開抵押借款債務均係由其陸續清償計一
    百五十三萬九千三百四十四元等語，並提出存摺乙份可佐，復為被告於原審審理
    時所不否認在卷，而證人葉坤益於原審審理時亦證稱上開房地係告訴人乙○○所
    購，其並不認識被告及證人楊美能等語明確。再者，被告之所以登記為上開房地
    之所有權人，乃係因告訴人乙○○當時之債信不良所致乙節，不僅業據證人葉坤
    益到院證述屬實，且被告於八十九年三月二十八日亦簽立載明「....，由甲方（
    即告訴人乙○○）出資新台幣二百三十五萬元正（含代書費、契稅）『暫借』乙
    方（即被告）名義購買座落桃園市○○街四二號房屋乙幢、停車位乙個（購買總
    價格為新台幣六百八十萬元正），不足部分向聯邦銀行申請房貸四百五十萬元正
    ，甲方需負責繳納房貸，乙方則需善盡保護『甲方所擁有』房屋權利之責，....
    」等語之協議書乙紙予告訴人乙○○收執為憑乙節，亦據告訴人乙○○於審理時
    指訴綦詳，並提出上開協議書乙紙在卷可佐，而證人李美能於本院審理時亦證稱
    「（對協議書有無意見？）上面楊美能的名字是我簽的，印章也是我蓋的，上面
    的甲○○印文是被告的，.... （見原審卷九十一年八月二十七日筆錄）」等語
    明確，是被告所簽立上開協議書之內容，應堪信為真實。其餘亦據原判決詳予說
    明理由，判其上開罪刑，核無不合，上訴仍空言指稱上開房地確係其出資所購得
    云云，而指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
