【裁判字號】    92,聲再,124
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一二四號
    再審聲請人
    即 自 訴人  丙○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因自訴被告偽造文書等案件，對於本院九十二年度抗字第九八號，中華民
國九十二年二月二十七日第二審確定裁定（九十年度自字第三號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按當事人得聲請再審者，以確定判決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀
    之刑事訴訟法有關再審之規定甚明。最高法院七十二年度台抗字第三八一號裁定
    採同一見解。
二、本件聲請人據以聲請再審（聲請意旨詳如附件）之原裁定（即本院九十二年度抗
    字第九八號案件），係屬刑事訴訟法第三百二十六條駁回自訴之裁定，並非判決
    ，揆諸前揭說明，本件聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
