【裁判字號】    91,家抗,436
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    聲請認可大陸地區人民法院判決
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度家抗字第四三六號
    抗  告  人  乙○○
                辛○○
                丙○○
                丁○○
    共      同
    代  理  人  叢  劍
右抗告人因與相對人戊○○、甲○、己○○、李明兵間聲請認可大陸地區人民法院判
決事件，對於中華民國九十一年九月二十三日臺灣宜蘭地方法院九十一年度家聲字第
七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告人於原法院聲請意旨略以：渠等與相對人分別由山東省榮成市公證處、四川
    省重慶市公證處出具之親屬關係公證書證明均係臺灣地區人民李明洲之兄弟姐妹
    ，且均向原法院聲明繼承被繼承人李明洲在臺之遺產，嗣四川省重慶市公證處承
    認公證有誤，相對人主動撤回對李明洲遺產之聲明繼承，山東省榮成市人民法院
    業已判決確認渠等為李明洲之弟、妹，爰聲請原法院認可上開山東省榮成市人民
    法院於
    決等情。
    原法院以：我國民事訴訟法並無親屬間身份關係之訴訟規定，且是否為兄弟姐妹
    關係，個人基本身份資料上記載之父母是否為同一人即足認定，故本件並無提起
    確認兄弟姐妹關係之訴訟之必要。又山東省榮成市人民法院審理本案時，未命抗
    告人提出原始
    已坦承其出具之相對人親屬關係公證書有誤，及相對人撤回聲明繼承等情，即確
    認抗告人為李明洲之兄弟姐妹，違反證據法則，故本件山東省榮成市人民法院於
二、本件抗告意旨略以：山東省榮成市人民法院於判決前，除派人查驗、複印抗告人
    之
    上記載之相對人住址及
    村村民委員會於
    可稽。可見山東省榮成市人民法院已依法定程序審理，並已查證渠等個人之基本
    資料，並無違反證據法則。原法院不應在無任何反證之情形下，逕自否認公證書
    之公證效力；退步縱原法院對公證書之效力有所質疑，亦應函文請求作成名義之
    機關或公務員陳述真偽，或依職權另外進行詳盡完善之調查，不應因此銜否認公
    證書之效力。故原法院駁回聲請，顯有違誤云云。
三、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區人民與大陸地區人民關係條例第七
    十四條規定甚明。
四、查抗告人欲聲請認可之山東省榮成市人民法院
    ２００２）榮崖民初字第一五號民事判決，係由抗告人及另一抗告人庚○○（另
    行處理）以相對人四人為被告，起訴請求確認：抗告人乙○○、辛○○為臺灣地
    區人民李明洲之妹，抗告人丙○○、丁○○為李明洲之弟，抗告人並於訴狀上記
    載相對人四人之住所均在大陸地區四川省重慶市等情。揆諸我國民事訴訟法有關
    法院管轄，係採「以原就被」之原則，中華人民共和國一九九一年四月九日通過
    之民事訴訟法第二十二條第一項規定亦本諸相同原則（條文見本院卷第三九、四
    十頁），目的均在維護被告應訴權，以達維護公共利益之旨趣，此外上開確認之
    訴亦不合其他有關管轄權之規定。準此，上開確認之訴依法應由被告（即本件相
    對人，下同）之住所地四川省重慶市之人民法院管轄，山東省榮成市人民法院並
    無管轄權。且依上開民事判決記載，被告本人未到庭，亦未委任訴訟代理人到庭
    應訴，則山東省榮成市人民法院違反我國及中華人民共和國民事訴訟法中有關管
    轄權規定而為之民事判決，顯然有違我國民事訴訟法中揭櫫維護被告應訴權之旨
    趣，應認違背臺灣地區之公共秩序，不應予以認可。原法院駁回上開抗告人之聲
    請，並無不合。抗告人仍執詞：原法院不應在無反證情形下，逕自否認公證書之
    效力，若對公證書有所質疑，應請求作成名義之機關或公務員陳述真偽，或依職
    權進行調查云云提起抗告，仍非正當，應予駁回。
五、據上論結：本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
