【裁判字號】    92,台上,1809
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一八０九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張
                李育錚律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月二
十二日第二審判決（九十一年度上訴字第三五八七號，起訴案號：台灣基隆地方法院
檢察署八十九年度偵字第三三０八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於販賣第二級毒品部分之判決，改判仍論上訴人甲○○以
連續販賣第二級毒品罪，累犯，處有期徒刑捌年；並諭知扣案之第二級毒品（安非他
命）肆包（驗餘總淨重伍拾壹點柒捌公克）沒收銷燬，販賣第二級毒品所得之新台幣
陸仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。係依憑上訴人於警訊
及檢察官偵查中之部分自白（坦承於案發當日，因接獲張志中表示欲拿取第二級毒品
安非他命之電話，伊即依約攜帶四包安非他命前往，而為警當場查獲等情）、證人張
志中之證言（證明於被查獲前曾向上訴人購買安非他命二次，案發當日係配合警方而
打電話予上訴人，以欲購買安非他命為詞而約出上訴人等經過）、證人即基隆市警察
局第二分局刑事組小隊長高慶雲及警員臧志運之證詞（證明查獲上訴人之情形），並
參酌證人張志中與上訴人間之行動電話通聯紀錄，及扣案經內政部警政署刑事警察局
鑑定結果確屬安非他命之結晶體四包（驗餘淨重分別為十六‧七三公克、十六‧七三
公克、十六‧六六公克、一‧六六公克）等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證
據及其認定上訴人係基於營利之意圖而為本件犯行之心證理由。而以上訴人否認有右
揭犯行，並辯稱：伊未曾販賣安非他命予張志中；案發當日張志中雖曾打電話給伊，
約伊在八堵火車站見面，但只說有事情商量，並未表示欲向伊購買安非他命，伊依約
前往後旋被警察逮捕等語，為卸責之詞，不足採取，亦已依憑卷證資料，在理由內詳
加指駁。從形式上觀察，原判決並無認定事實不憑證據或採證違反法則之違法情形存
在。上訴意旨略稱：證人張志中於民國九十一年四月二十五日、同年十二月二十日，
在第一審及原審調查時，已分別陳明並非向上訴人購買安非他命；案發當日打電話約
上訴人外出時，並未言及欲向上訴人購買安非他命，且其以往購買之安非他命並非上
訴人本人所交付等語，原判決對於張志中此部分有利於上訴人之證言未予斟酌，顯有
違誤；且張志中先後之陳述並不一致，非無瑕疵可指，原判決遽以其證言為不利於上
訴人之論斷，亦非適法云云。惟查原審經綜合判斷其證據調查之結果，既採取證人張
志中不利於上訴人之部分證詞，則當然排除該證人另為迴護上訴人之其他陳述，此為
法院取捨證據之當然結果，縱未於判決理由內說明該捨棄部分不予採納之理由，因於
判決本旨不生影響，亦與判決不載理由或所載理由矛盾之違法情形尚屬有間，上訴意
旨執此指摘，要非適法之第三審上訴理由。其餘上訴意旨，則置原判決之明白論斷於
不顧，或仍持原判決已說明理由而捨棄不採之陳詞辯解，再為事實上之爭執，或就屬
於事實審法院採證認事職權之行使，全憑己見，任意指摘，均難認已符合首揭法定之
第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
