【裁判字號】    92,台附,30
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    偽造文書附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟裁定                      九十二年度台附字第三０號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因陳武忠偽造文書案件提起附帶民事訴訟，不服台灣高等法院中華民國九十
一年九月十八日駁回其對於乙○○部分上訴之裁定（九十一年度附民上更字第一號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
查上訴係不服判決請求救濟之方法，未經下級法院判決之案件，不得向上級法院提起
上訴，且上訴應於判決後始得為之，若就未經判決部分，提起上訴，其上訴自難認為
合法。本件原法院民國九十一年六月二十四日所為第二審刑事附帶民事訴訟判決（九
十一年度附民上更字第一號），僅就該案件之被上訴人陳武忠部分為判決，抗告人竟
對於非屬當事人而未經原法院判決之乙○○部分，一併提起第三審上訴，顯非合法。
原審依刑事訴訟法第四百九十條（前段）準用同法第三百八十四條（前段）之規定，
以其此部分之上訴為法律上所不應准許，而以裁定駁回之，經核並無不合。抗告意旨
任意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
