【裁判字號】    92,台附,29
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第二九號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人因被上訴人偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年六月二十四
日第二審刑事附帶民事訴訟更審判決（九十一年度附民上更字第一號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院者
，應併就附帶民事訴訟之上訴為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條定有明文。本件
被上訴人甲○○偽造文書案件，檢察官不服原審法院之第二審刑事判決 (九十一年度
上更(一)字第七九號 )，提起上訴，上訴人亦不服原審所為第二審附帶民事訴訟判決，
提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，
附帶民事訴訟部分，自應一併發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
