【裁判字號】    92,台上,1815
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第一八一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十一月
七日第二審判決（八十九年度上訴字第八六八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵字第二一八九五、二二九四三、二四０四九號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，
改判論上訴人以意圖供行使之用，而偽造有價證券罪，判處有期徒刑伍年。係依憑上
訴人於偵查中及第一審法院審理時之自白，並參酌被害人鄭康秋美、薛蘇碧、郭陳冊
、呂明玉、廖梅、黃錦蘭、陳王鳳招、簡蘇明月、陳蓮英、林黃錦碧、楊許素禎、林
愛珠、傅陳櫻蕊、林玉葉、曾柯文英、廖月敏、黃粉等人之指訴，及卷附互助合會會
單七張、會員確認書（證明確遭上訴人冒標、詐財）三十三份，各組會員資料六冊，
上訴人自書之代繳會款債務名冊三紙、偽造本票影本等證據資料，而為論斷，已敘述
其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有冒名標會及偽造本票之犯行，並辯稱
：伊是有向親友借會來標，前後借了十幾會，並不是冒標；至於洪文秀名義之本票，
係經洪文秀授權伊代為處理賣斷合會權利之事宜，並授意伊代為簽寫本票，印章亦是
洪文秀親交用印，伊並無偽造本票云云，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依憑卷證
資料，詳加指駁；並說明本件上訴人召集之互助會多達七組，會員眾多，會期均長達
數年，遭上訴人冒標之會員人數不在少數，上訴人自承已記不清楚是何時冒標何人之
會款，而依被害人等所提出之資料，亦無法獲得明確詳情，致無法明確計算上訴人各
次冒標時所詐得之詳細金額，爰參酌上訴人於法務部調查局接受訊問時所陳明詐得金
額約新台幣（下同）三千萬元為犯罪之事實；至於被害人等估計遭冒標達一百零八會
次，受騙金額逾四千零九十六萬餘元云云，因查無確切實證以資核對認定，故不能僅
憑被害人等所製作之明細表即執為認定事實之證據之理由。從形式上觀察，原判決並
無採證違反法則之情形存在。上訴意旨以原判決未究明上訴人實際詐取之金額，逕取
上訴人信口之言，認詐騙之金額為三千萬元，及洪文秀是否確有其人，未詳予調查，
以明實情，而指摘原判決有應於審判期日調查之證據未予調查及判決理由不備之違法
云云。然按證據與待證事實是否有重要關係，應以該證據所證明者，能否推翻原審判
決所確認之事實，而得據為不同之認定為斷；又有罪判決書所應記載之事實，係指與
論罪科刑及適用法律有關之事實而言，倘無關於論罪科刑或法律之適用者，既非必要
記載之事項，其未予記載，自不能指為違法。本件上訴人迭於偵審中供承其有冒會員
之名標會，惟詳情已不復記憶，而原判決已依上訴人及被害人之供述，參酌各會會單
詳載上訴人招會之時間、地點、冒標之會員姓名及詐得之全部會款，而上訴人各次冒
標之時間及金額，上訴人既已不復記憶，對本件之論罪科刑及法律之適用，亦無影響
，原判決未予認定，不能指為違法。又上訴人各次冒標之時間及金額既非確定，原判
決依上訴人之初供，認定上訴人詐得會款約三千萬元，難謂不合。另上訴人稱洪文秀
之名為假名，並不知該人真實姓名，亦不知其人之去向及住址等語（詳第一審卷第一
五三頁、一六二頁、一八二頁、一九三頁、原審卷第六十二頁），原審自無從傳訊，
上訴人嗣後否認其情，改稱：有經洪文秀授權云云，惟卻未能提供洪文秀為何人以供
原審調查，反以之指摘原判決有調查職責未盡，即非可採，原審以上訴人於偵查中坦
承冒洪文秀之名義簽發本票，有黃粉之指訴及偽造本票之影本為證，認事證明確，而
為該部分事實之認定，亦無違法可言。上訴意旨，對原審採證認事之職權行使，任意
指摘，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
