【裁判字號】    92,聲,51
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第五一號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請對甲○○公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按對於當事人之送達，有應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公示
    送達。民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款定有明文。而以「應為送達之處
    所不明」為原因而公示送達者，須具有(一)對於應受送達人之詳址雖予以探尋，而
    探尋不到；(二)受送達人可能曉知法院之公示送達之情形者，始得為之，此觀同法
    第一百四十九條第一項第一款，第一百五十一條之規定自明。是送達之處所，雖
    原為應受達之住居所，而實際上已變更者，該原住居所即非應為送達之處所。
二、本件聲請人雖於民國（下同）九十二年三月十九日對甲○○向臺東縣臺東市○○
    路二三三號送達存證信函，遭郵局以「無此人」退回，惟查：甲○○於八十九年
    八月二十八日即已遷移至台中縣大肚鄉，有個人資料查詢表一紙在卷可稽。依首
    揭規定，聲請人之聲請尚與同法第一百四十九條第一項第一款之公示送達「應為
    送達之處所不明者」之要件不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
