【裁判字號】    92,撤緩,6
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                           九十二年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人撤銷緩刑案件（九十二年度執聲字第一九八號），聲請就八十九年
度易字第二一二號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因妨害自由案件，經本院於民國八十九年六月三
    十日以八十九年度易字第二一二號判處有期徒刑五月，緩刑三年，於八十九年七
    月二十八日確定在案。乃於緩刑期內即九十年八月一日再犯公共危險罪，經臺灣
    高等法院花蓮分院於九十一年七月八日以九十一年度上訴字第四六號判處有期徒
    刑三年七月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
