【裁判字號】    92,訴,615
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六一五號
    原      告  春茂實業股份有限公司
    法定代理人  溫樹林
    送達代收人  許彩雯
原告因請求給付貨款，曾聲請對被告緯成紡織有限公司發支付命令，惟被告緯成紡織
有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查
本件訴訟標的金額核定為銀元柒拾.
繳裁判費銀元捌仟零肆拾壹元，折合新台幣貳萬肆仟壹佰貳拾元，扣除前繳支付命
令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應.
本裁定後五日內補正，如逾期未補.
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
