【裁判字號】    91,易,1787
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五七四０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○曾有嫌隙，被告於民國九十一年七月二
    十八日晚上十一時三十分許，至桃園縣中壢市○○里○鄰○○○街六一號附近尋
    訪友人，見乙○○騎乘機車返回前址住處，竟自其駕駛之自小客車內取出一把水
    果刀，旋基於傷害人身體之犯意，持該把水果刀朝乙○○腰部砍傷，致乙○○受
    有左腰裂傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌云
    云。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於九十二
    年四月七日本院審理中，以書狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
