【裁判字號】    91,交聲,276
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第二七六號
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所中壢監
理站於九十一年六月十三日所為之壢監違字第裁五三─Ｄ一Ａ五二一二二二、五三─
Ｄ一Ａ五二一二二三號裁決書所為之處分不服，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：本件認異議人於九十一年四月二十四日上午七時四十分許，
    於桃園縣平鎮市○○路雙連三段六巷口，因騎乘ＧＹＺ─六二二號重機車未載
    安全帽、以蛇行方式穿梭、闖紅燈及經警鳴笛以手勢攔檢不停加速逃逸而
    違規，惟異議人並未於上開時間騎乘該車，本件舉發顯係誤認等語。
二、本院查：
（一）證人，即查獲本件違規事實之桃園縣警察局交通隊高榮小隊員警林憲聖於本院
      於九十二年二月二十日調查時證稱：「（卷內二張違規單，都是你開的？）是
      。（當時看到違規情形如何？）當天我與另外壹個同仁，叫胡毓弘在服勤，當
      天我騎重機車巡邏。當時我們平鎮○○路雙連三段六巷口，我們停在比較前面
      往中壢方向，距離紅綠燈有五十公尺左右的路邊取締交通違規，當時看到一部
      重型機車上面二個年輕人共乘走在往中壢的外車道，車速很快，該車子的顏色
      我不太記得，沒有戴安全帽闖紅燈，往中壢方向騎，該路段是雙向四車道，我
      就跑到往往中壢的分道線要去攔他，他有看到我，我有作攔車的動作，他有先
      減速下來再加速往內側車道走，從我右手邊閃過去，開到對向車道逆向行駛，
      再從對向車道騎回往中壢的車道，騎到外側車道以後，我看那個情形他不會停
      ，就趕快把車號記在違規單的封面。（車牌有無可能看錯？）不可能，因為他
      從我旁邊經過。他車子是什麼顏色我不知道，只知道舊舊的。」等語。
（二）證人林憲聖並提出其於事發當時記載車號之編號為Ｄ一Ａ五二一二○一到二五
      ○違規單存根聯原本一本為證（封面、第一項及最後一頁影印附卷，原本發還
      ）。依前開封面上記載「四月二十七日七時四十分、ＧＹＺ─六二二、兩男均
      穿短袖、未安、闖紅燈、不服、危駕」等字樣。其記載與證人林憲聖前開所述
      本件事發當時所見違規之情形相符。而證人林憲聖與異議人間並無任何仇隙，
      應無故意濫行舉發之可能。再依其前開述，其係在五十公尺前即發現該機車有
      未載安全帽及闖紅燈等違規之情形，故跑至馬路中央（分道線上）準備攔停取
      締，雖因該機車騎士佯裝減速後加速從旁閃過，惟證人林憲聖在此情形下，其
      心理自應已有所準備（此由前述違規單存根聯封面上載滿類似之記載，顯示其
      遇見此種情況多矣），故其在機車駕駛人閃過後隨即將該車號記下，並連同當
      時狀況記載於隨身攜帶之違規單簿封面上，應無失誤之可能。
（三）本件事發時異議人所有之前述ＧＹＺ─六二二號重機車確係由某一年輕人騎乘
      ，搭載另一名年輕人經過前述地點，先有未載安全帽、闖紅燈之違規行為，其
      後又不服證人林憲聖之取締而逃逸，且在逃逸時蛇行等事實，應可認定。
（四）異議人係四十二年四月十五日出生，於前開事發時業已滿四十九歲，應非證人
      林憲聖所述之騎乘前述機車之年輕人，固可認定。惟按「本條例關於車輛駕駛
      人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人。」，道路交通管理處
      罰條例第八十五條第二項定有明文。又「逕行舉發違反道路交通管理事件，經
      汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統
      一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案
      日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人。」，違
      反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條亦有明文。本件異議
      人係前述違規機車之所有人，為其所自認。而該機車於前述時間、地點經人騎
      乘，並有前述違規行為，亦如前述。異議人既係前述機車之所有人，其對該機
      車於前述時間係由何人占有、使用，自應知悉（縱事發時並不知悉，其後接獲
      警方逕行舉發時，亦應查知），並依前開規定向原處分機關告知實際違規駕駛
      人之姓名等資料，以資查證。異議人接獲舉發後，並未於規定之到案日期前
      到案告知違規駕駛人之姓名等資料，是原處分機關引用前開規定，依據道路交
      通管理處罰條例第三十一條第六項、第四十三條第一項第一款、第五十三條、
      第六十條第一項規定，對前述機車所有人之異議人處罰，尚無違誤之處。
（五）綜上所述，異議人前開所述，要係卸責之詞，不足採信。本件異議為無理由，
      應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於臺灣
高等法院。
            書記官  巫孟蓉
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
