【裁判字號】    92,婚,239
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人對於在外國之外國人提起訴訟，並請求對外國為送達者，當事人除提出
    中文之起訴狀外，並應依該外國之語言提出與起訴狀內容相符之譯本；又當事人
    書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別、年齡
    、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或
    營業所，此均為當事人起訴應備之必要程式，若當事人提出訴訟時就此要件有所
    欠缺，經法院定期間命為補正而仍未補正者，法院應以裁定駁回之，此為民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第六款所明定。
二、經查：原告係對在泰國之被告提起本件訴訟，惟其起訴時並未依泰國語言提出與
    起訴狀內容相符之譯本，及未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所致無法送達
    訴訟文書，而經本院於九十二年三月十一日裁定命原告於收受送達後二十日內補
    正上開事項，該裁定並已於九十二年三月十八日送達予原告收受完畢，然原告迄
    今仍未補正，揆諸前揭說明，原告之訴為不合法，爰裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  石有為
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
