【裁判字號】    92,訴,612
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第六一二號
    原      告  環華證券金融股份有限公司
    法定代理人  張平沼
    送達代收人  魏昭永
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件依兩造之融資融券契約書第十一條規定：「本契約以乙方（即原告）營業所
    為履行地，如因本契約訴訟時，以乙方營業所所在地之法院為管轄法院。」，又
    原告之營業所為台北市○○路○段五十一號十七樓，是應認本件兩造合意管轄之
    第一審法院應為台灣台北地方法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自
    應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
