【裁判字號】    92,聲,153
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五三號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第九二五號提存事件聲請人所提存之擔保金即中國信託商業銀行桃
園分行可轉讓定期存單四張共計新台幣肆拾萬元（票面金額均為新台幣拾萬元，票號
為0000000、0000000、0000000、0000000號）及現金
新台幣貳萬陸仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，同法第一百
    零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之。而訴訟終結宜從廣義解釋，包括執行程序終結在內。
    故債權人於執行程序終結後，另定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利
    而未行使者，法院即可依同法第一百零六條準用該條款之規定，裁定准許返還提
    存物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請停止執行事件，聲請人前遵鈞院九十
    年度桃簡聲字第九號民事裁定，曾提供如主文第一項所示之中國信託商業銀行桃
    園分行可轉讓定期存單四張合計新臺幣（下同）四十萬元及現金二萬六千元，作
    為停止執行之擔保金，將鈞院八十九年度執字第一七二○八號執行事件之強制執
    行程序，於鈞院九十年度桃簡字第二一一號債務人異議之訴等事件判決確定前暫
    予停止，並經鈞院九十年度存字第九二五號予以提存在案。嗣聲請人業將積欠相
    對人之款項清償，並已由相對人聲請撤銷鈞院八十九年度執字第一七二○八號之
    強制執行程序，因認訴訟業已終結，茲因聲請人已定二十日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而未行使，爰提出本院九十年度桃簡字第九號裁定影本
    一份、存證信函暨掛號郵件收件回執原本、本院八十九年度執字第一七二○八號
    民事強制執行案款收據影本一份為證，聲請裁定返還擔保金等語。
三、經查，本院九十年度桃簡聲字第九號停止執行事件，因本案部分（九十年度桃簡
    字第二一一號債務人異議之訴等事件）於民國九十年十一月十六日確定，嗣相對
    人於九十一年三月十五日聲請續行八十九年度執字第一七二○八號執行程序，而
    聲請人於九十一年七月十二日將所積欠相對人之款項全數提存，相對人則於同年
    八月二十日受領清償完畢，有聲請人提出本院八十九年度執字第一七二○八號民
    事強制執行案款收據影本一份附卷可稽，復經本院調閱八十九年度執字第一七二
    ○八號執行卷宗及九十年度存字第九二五號卷宗資料，核閱屬實，應認與民事訴
    訟法第一百零四條第一項第二款所定訴訟終結之要件相符，嗣經聲請人定二十日
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，業據聲請人提出存證信函、
    掛號郵件收件回執為證。聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  陳淑芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
