【裁判字號】    92,聲,837
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八三七號
     聲 請 人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
     受 刑 人  甲 ○ ○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收 (九十二年度執聲字第四二五號)，本院
裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因參包 (毛重參點壹公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
三、前開聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中       華       民      國   九  十  二     年      四     月    九   日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         法  官   黃 梅 淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   孫 立 文
中        華        民        國   九十二   年   四   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
