【裁判字號】    92,交易,122
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四四號）本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年十一月二十三日晚上，騎乘車號ＭＦＺ〡八八五
    號重型機車，沿桃園縣大溪鎮台七線由復興往大溪方向行駛，於同日晚間九時三
    十分許，行經大溪鎮福安里水十之八號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意車前適有行人
    甲○及羅苾溱站立路旁之狀況，仍往前直駛，致撞及其二人，造成甲○受有頭部
    外傷併腦震盪、顱底骨折、左髖部及腹部鈍挫傷之傷害，羅苾溱則受有左側上臂
    、肘、前臂、左側臀部、大腿、部及小腿挫傷合併皮下水腫之傷害。
二、案經甲○、羅苾溱訴由杰縣察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○、羅苾溱二人所述情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表（一）（二）、現場照片二十張附卷及診斷書
    二紙附卷足資憑明。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔
    ，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，
    被告行車通衢自應遵守上揭規定，且依當時存在之情況，並無不能注意之情事，
    其竟疏未遵守該規定因而肇事致被害人二人受傷，其有過失至明，且其過失行為
    與被害人二人之受傷，兩者間復有相當因果關係，其犯罪事證已臻明確，犯行應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通傷害罪。其以一過失行
    為，致二人受傷，係一行為觸犯數罪名，為同種想像競合犯，應從一過失傷害罪
    處斷。爰審酌被告過失情節、所生損害、犯罪後態度尚稱良等一切情狀，量處被
    告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
、第五十五條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年    四      月      九       日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年     四     月    十    日
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
