【裁判字號】    92,聲,161
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六一號
    聲  請  人  南陽實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三七七號提存事件聲請人所提存之擔保金即中央政府重大交通
建設公債八十四年度甲類第四期債票三張，共計新台幣拾萬元（票面金額均為新台
幣壹拾萬元，票號為八四Ｄ○一四五六Ｂ、八四Ｄ○一四七五Ｂ、八四Ｄ○一四七七
Ｂ號，附息票第十一期至第三十期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵鈞院八十九年度
    全木字第二○一號民事裁定，為擔保假扣押曾提供新台幣三十萬元為擔保金，並
    以鈞院八十九年度存字第三七七號提存事件提存在案。茲該假扣押裁定業經聲請
    人聲請撤銷並撤回假扣押執行，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規
    定聲請返還擔保金，並提出提存書及國庫保管品收受證明書影本各一件、本院八
    十九年度全聲字第三六五號撤銷假扣押裁定及確定證明書影本各一件、存證信函
    及其回執正本各一件、戶籍謄本一份、本院八十九年度全木字第二○一號假扣押
    裁定影本一份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條所示，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。而訴訟終結宜從廣義解釋，包括執行程序
    終結在內。故債權人如撤回假扣押執行之聲請及聲請撤銷假扣押之裁定確定，並
    定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可依同法第
    一百零六條準用該條款之規定，裁定准許返還提存物。
三、經核聲請人提出之前開證據，並經本院調閱八十九年度全木字第二○一號保全程
    序卷宗，八十九年度執全字第三○六號民事執行卷宗，八十九年度存字第三七七
    號提存事件卷宗審核結果，認聲請人聲請返還擔保金，與前開法條並無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  陳淑芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
