【裁判字號】    92,重訴,146
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一四六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  蔡海關
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告韋能科技股份有限公司、李冠時、甲○○發
支付命令，惟被告韋能科技股份有限公司、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異
議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹仟佰零壹萬
壹仟伍佰拾肆元，應繳裁判費銀元肆萬柒仟柒佰零玖元，折合新台幣壹拾肆萬仟
壹佰貳拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾肆
萬仟零捌拾貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告
之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
