【裁判字號】    92,訴緝,10
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三九八五號、第四０三
二號、偵緝字第二一０號）暨移
二二九二號），本院判決如左‥
    主  文
丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器以脅迫至使不能抗拒，而取他人之
物，處有期徒刑柒年拾月。扣案之西瓜刀壹把沒收。
        事  實
一、丁○○前曾於民國（下同）八十四年十一月一日，因強盜案，為台灣高等法院判
    判處有期徒刑五年六月，同年十二月一日確定，八十五年二月七日送監服刑，此
    間又於八十五年七月四日因竊盜案，為台灣新竹地方法院判處有期徒刑十月，同
    年十月十五日為台灣高等法院駁回上訴確定，而與前案合併執行，八十九年一月
    四日交付保護管束，至九十一年四月二十五日始期滿。竟不思檢束言行，於九十
    年十一月七日早上因與謝國文（另已審結）欲回返苗栗但無車可用，遂與之共同
    意圖為自己不法之所有，在新竹市○○街竊取車號ＦＣ〡九一九八號汽車一輛（
    竊盜部份由台灣新竹地方法院審理中），而於駕車回返苗栗途中，謝國文臨時提
    議強盜財物，丁○○亦表同意  二人即基於共同之概括犯意聯絡，先至丁○○住
    處取來西瓜刀一把，再連續於（一）九十年十一月八日上午五時十分許，至新竹
    縣芎林鄉○○街七號「傻妹檳榔攤」，謝國文徒手，丁○○手持西瓜刀，魚貫闖
    入檳榔攤，旋由丁○○用刀抵住乙○○右肩，壓制乙○○，乙○○形單影隻，且
    見對方持有利刃，至使不能抗拒，任由謝某二人自抽屜取走新台幣（下同）三千
    元、行動電話一支，續於（二）同日六時許，轉往桃園縣龍潭鄉○○路七十八號
    旁之呂學盛經營之檳榔攤，由丁○○從夾克內亮出刀鋒脅迫呂學盛，呂學盛同因
    隻身一人且對方手持利刃至不能抗拒，而交付二千元。得手後二人迅即逃離現場
    。嗣於同年十一月十二日三時四十分許，因謝國文駕駛前開贓車為警在苗栗市○
    ○路五十四巷十六號旁查獲，並起出強盜犯行所用之西瓜刀一把，繼因其駕該車
    犯下前揭強盜犯行時，車號為甲○○記下，遂一併查出上情。
二、案經桃園蘭縣警察局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查後呈請台灣高等法
    院檢察署令轉台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告丁○○坦承不諱，核與共犯謝國文之供述相符，並經被害人
    乙○○、呂學盛當庭指認無訛，復有贓物領據一紙在卷及作案之西瓜刀一把扣案
    可參，事證明確，堪以認定。
二、查被告丁○○與共犯謝國文二人共持凶器西瓜刀犯案，對於形單影隻之被害人所
    造成心理壓力之強度，明顯已達使之不能抗拒之程度，是被告丁○○所為，核係
    犯刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪。公訴人認被告二次犯行分別僅構成普
    通強盜及恐嚇取財，起訴法條均有未洽，應予變更。又被告與同案被告丁○○就
    上開罪名，具有犯意連絡與行為分擔，為共同正犯。又其先後二次強盜犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯基於概括犯意為之，為連續犯，應加重其刑。台
    灣新竹地方法院檢察署檢察官請求併辦被告強盜乙○○財物一案，因與起訴部份
    為事實同一之案件，為起訴效力所及，本院自得審理。爰審酌被告丁○○犯罪之
    動機、犯罪所生損害、犯罪後態度良好等情況，量處如主文所示之刑。扣案之西
    瓜刀一把係其所有供犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣
    告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、
第五十六條、第五十五條、刑法第三百三十條第一項、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中        華        民        國     九十二   年     四   月    九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   王 月 香
中        華        民        國     九十二    年    四    月     十    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十條第一項
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
