【裁判字號】    92,小抗,2
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度小抗字第二號
    抗  告  人  黃鵬洛即福泰電機工業技師事務所
    相  對  人  沈愷即沈愷建築師事務所
                伍琦即伍琦建築師事務所
                        住同右.
右當事人間請求給付承攬報酬事件，抗告人對於中華民國九十一年十一月五日本院桃
園簡易庭九十一年度桃小字第八○二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略以：兩造間系爭給付承攬報酬案件，於簽訂承攬契約時，業於設計委
    任契約書第九條第二款明文約定，如因案涉訟者，以鈞院為第一審管轄法院，是
    鈞院有第一審管轄權，惟原審未查，逕以抗告人向無管轄權之鈞院起訴，而將本
    案裁定移送台灣台北地方法院，顯非合法，故原裁定自有違誤，應予廢棄等語。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項有明文規定。經查，抗告人與相對人簽訂之系爭
    設計委任契約書第九條第二款明文約定：「本契約如發生訴訟時‧‧‧以台灣桃
    園地方法院為第一審管轄法院。」有該契約書附卷可稽。準此，關於系爭爭訟，
    本院原審自有第一審管轄權，原審遽以兩造未約定債務履行地及雙方設籍均非本
    院所轄，而依民事訴訟法第一條第一項、第二十條規定，認台灣台北地方法院、
    台灣板橋地方法院及台灣士林地方法院始有管轄權，並以台灣台北地方法院為共
    同管轄法院，而裁定移送台灣台北地方法院，當有未洽。抗告意旨指摘原裁定不
    當，求予廢棄，為有理由，爰將原裁定廢棄，發回原法院另為適法之處理。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百
    九十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  呂仲玉
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
