【裁判字號】    92,交聲,32
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三二號
    聲  請  人
    即異議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所中壢
監理站所為之壢監裁字第裁五三－Ｄ九Ｂ三五０五一六號處分，聲明異議，本院裁定
如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：如附件異議狀所載。
二、經查：異議人既辯稱於位在桃園縣龍潭鄉之餐廳聚餐完畢後「巧遇」多年前同在
    國華保全公司任職之「同事」，該同事見其有飲酒即自告奮勇駕駛異議人所有車
    號為ＫＷ－一０九八號之自用小客車自龍潭載其返回平鎮住處，然審諸龍潭至平
    鎮之距離並非接近，該同事載異議人回平鎮住處後尚須自行搭車至其欲到達之其
    他目的地，則該同事恆與異議人交情匪淺，異議人竟於九十一年十二月廿八日案
    發後迄今均無能向本院交待該同事之姓名、年籍以供本院查證，其所辯稱案發時
    係該同事幫其開車云云，無足採信。再查，異議人於臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於九十二年度偵字第一八七四號案件偵查中，向檢察官供稱前開所謂之同事
    係八、九年前認識的，該同事與伊同是國華保全的人員，伊在頭份分部工作，而
    該同事則在桃園區工作，該同事約卅五、六歲，則依此等特徵，即使該同事已離
    職，亦不難在國華保全公司找出同具該等特徵之人，異議人竟稱在職人員伊都查
    過並無伊所說的前開同事，而已離職之人有一千多人，尚在清查中云云，委屬卸
    責，本院已在九十二年二月十二日調查時，當庭諭知給予一個月之猶豫期，以方
    便其陳報其所謂之同事，然期限屆至非惟不為陳報，反又藉口尚在清查中云云，
    顯見其拖延訴訟之意圖。又查，異議人辯稱其離開餐廳時，有一友人金儒嵋亦因
    一同前往聚餐，因之有看見前開同事載伊離去云云，金儒嵋於前開偵查案件出庭
    作證時則雖證稱確有看見一個人在餐廳門口向異議人打招呼，還叫異議人「區隊
    長好」，該人看見異議人喝很多酒，主動幫異議人開車，載異議人回去云云，然
    金儒嵋既未同車隨行，本即無從證明案發時、地係異議人開車或其所稱之向異議
    人打招呼之人開車，其之證言核無實益。復查，為異議人之ＫＷ－一０九八號之
    自用小客車逆向衝撞之ＬＮ－七七五七號自用小客車駕駛人鄧文良於前開偵查案
    件偵查中固陳稱伊本來在等紅綠燈，正要起步時，ＫＷ－一０九八號自用小客車
    逆向開過來撞伊之自用小客車，接著又撞了一下，撞到後，伊之同車友人謝昌運
    先下車，伊坐了一下才下車，謝昌運看見有人從ＫＷ－一０九八號自用小客車走
    下來，走到巷口去，然其亦同時明確陳稱伊亦看見該人走到巷口去，之後ＫＷ－
    一０九八號自用小客車內就已經沒有人了，伊沒有發現ＫＷ－一０九八號自用小
    客車內尚有其他之人走下車等語，遑論鄧文良於警訊時更明確陳稱案發時係異議
    人駕駛ＫＷ－一０九八號自用小客車，當時異議人坐於駕駛座上亦由駕駛座之車
    門下車，可見異議人辯稱鄧文良可為其作證案發時另有其人駕駛ＫＷ－一０九八
    號自用小客車，並非確論。末查，本院再傳訊鄧文良、謝昌運到庭作證，鄧文良
    證稱「我車子被撞到之後隔大約不到一分鐘，我才下車往我的車前方去看對方的
    車子及我自己的車子，就看到異議人在馬路上站在他該車駕駛座附近。我從發生
    車禍到下車查看並沒有看到該車有另外的人離開或者是落跑。」，謝昌運則證稱
    「當時我有喝酒，所以事故發生後，鄧文良叫我起來，我就下車，我一下車就看
    到異議人站在他車子駕駛座旁，並沒有看到任何其他人。」，另本案到場處理車
    禍之警員江文頌亦向本院證稱鄧文良、謝昌運並沒有告訴伊駕駛ＫＷ－一０九八
    號自用小客車者除異議人外尚另有其人，可見異議人即係駕駛該車之人無訛。綜
    上，異議人於案發後悍然拒絕警方之酒測，態度極為不佳，原處分機關據而依警
    員江文頌之舉發而依法裁罰，並無不法或不當，本件聲請核無理由。
      據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    四    月     十     日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
