【裁判字號】    91,附民,214
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第二一四號
    原      告  己○○
                乙○○
    被      告  壬○○
                庚○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
                辛○○
右列被告等因九十年度易字第二六六０號毀損等案件，經原告等提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述詳如起訴書所載（如附件）。
二、被告未為聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告壬○○等七人被訴毀損等一案，業經本院以九十年度易字第二六六０
    號判決就被告壬○○、庚○○、戊○○、丙○○、甲○○及丁○○之部分諭知無
    罪，及就被告辛○○之部分諭知公訴不受理在案，根據首揭說明，原告之訴，自
    應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月      九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  吳爭奇
                                        法  官  曾雨明
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內向本
院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二      年     四     月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
