【裁判字號】    92,聲,833
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  黃吳罔巿
右被告因妨害風化案件，本院裁定如左：
    主  文
黃吳罔巿繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因妨害風化案件，前經本署檢察官指定保證金新臺幣
    伍萬元元，由具保人黃吳罔巿繳納後，已將被告停止羈押，茲以該被告逃匿，自
    應將原繳納上開保證金沒入。
二、經核：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官委請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官代為
    執行本案，經後者合法傳喚被告到案執行，被告無故拒絕到案執行，此有傳票送
    達回證、法務部戶役政連結作業系統各一紙在卷可稽，此外，被告亦經拘提無著
    ，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十二年一月八日竹檢雲執章九一執助七四四字
    第五三一號函一紙附卷可憑，被告顯已逃匿，聲請意旨爰無不合，應依刑事訴訟
    法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四      月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    四    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
