【裁判字號】    91,訴,247
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    確認優先購買權存在等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二四七號
    原    告    甲○○
右原告與被告乙○○等間確認優先購買權存在等事件，原告起訴僅繳納裁判費新臺幣
伍萬貳仟柒佰零陸元。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣伍仟零肆拾貳萬玖仟零柒拾
柒元，折合銀圓壹仟陸佰捌拾萬零玖仟陸佰玖拾元，應徵得第一審裁判費銀圓壹拾
陸萬捌仟零玖拾柒元，折合新臺幣拾貳萬肆仟貳佰玖拾壹元，原告除已繳納裁判費
外，尚應補繳裁判費新臺幣貳拾柒萬壹仟伍佰捌拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
