【裁判字號】    92,訴,605
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六○五號
    原      告  宇帝化學工業股份有限公司
    法定代理人  鄭忠義
                        送達代收人  任秀妍律師
原告因請求給付工程款，曾聲請對被告欣興電子股份有限公司（法定代理人為曾子章
）發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴，經查，本件訴訟標的金額.
元壹拾捌萬玖仟玖佰肆拾伍元，應.
仟貳佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟貳
佰貳拾伍元。茲限原告於收受本裁.
特此裁定。
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官   陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
