【裁判字號】    92,聲,838
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    證人罰鍰
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第八三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    證      人  甲○○
右聲請人因被告張安生違反商標法案件（九十一年度他字第一四六二號），聲請裁定
科證人罰鍰，本院裁定如左：
    主  文
甲○○科罰鍰新台幣參仟伍佰元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新台幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之，再傳不到者亦同。此項科罰鍰之處分，由法院裁定之。檢察官為傳
    喚者，應聲請該管法院裁定之。刑事訴訟法第一百七十八條第一項、第二項分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：證人甲○○經合法傳喚，應於民國九十二年二月十二日下午
    三時到場，為該署九十一年度他字第一四六二號，偵查被告張安生違反商標法案
    件作證，乃於收受送達傳票後，無正當理由而不到場，爰依刑事訴訟法第一百七
    十八條第二項後段、第一項之規定，聲請裁定對證人科以罰鍰等語。
三、查本件聲請人認證人甲○○於偵查之刑事案件程序中，經合法傳喚，無正當理由
    而不到場者，業據提出證人甲○○法務部戶役政連結作業系統、送達證書一件為
    證。經查，證人甲○○本人於九十二年一月三十一日上午十時許收受上述開庭傳
    票，有該件送達回證影本一件在卷可按；是證人甲○○確有收受送達傳票後，無
    正當理由不到場之情形。是聲請人之聲請為有理由，爰准予聲請，對證人裁定科
    以如主文之罰鍰。
四、依刑事訴訟法第一百七十八條第二項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王泰元
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
