【裁判字號】    91,聲,2414
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第二四一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第六二五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零壹公克，包裝重零點壹玖公克)沒收銷燬
之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告所犯違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官以九十一年度毒偵緝字第一二二號為不起訴處分確定，扣案之毒
    品海洛因Ｏ‧二Ｏ公克（淨重Ｏ‧Ｏ一公克、包裝重Ｏ‧一九公克，聲請人誤載
    毛重Ｏ‧一公克）、一‧四公克（淨重一．二四公克，包裝重０．一八公克）、
    Ｏ‧八七公克（淨重，業經本院以於九十一年十一月一日以九十一年度聲字第二
    四一四號裁定沒收），爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之毒品海洛因一包（淨重Ｏ‧Ｏ一公克、包裝重Ｏ‧一九公克）
    ，經送鑑定結果，確含海洛因成分無訛，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可
    稽，依毒品危害防制條例第二條第一項之規定，海洛因係屬第一級毒品，又依該
    條例第十一條之規定，第一級毒品不得非法持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，
    應認本件就前述部分之聲請為有理由。
四、另扣案之一小包白粉（淨重一．二四公克，包裝重０．一八公克），經鑑定並無
    毒品反應，此有法務部調查局鑑定通知書乙紙附卷可稽，不應單獨聲請沒收銷燬
    之，聲請人此部分聲請，於法不合，應予駁回。
五、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      四      月      九    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   四   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
