【裁判字號】    91,婚,823
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第八二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                          處所.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十五年一月一日結婚，夫妻感情原本融洽，並共育有熊
        慧芃、熊慧芬、熊瑩琦等三人，不料被告竟於民國八十四年間無故離家，拒
        與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為
        此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、警局受理失蹤（行方不明）人口案件登記表一份
        、受（處）理查詢人口案件登記表一份為證，並聲請訊問證人熊慧芬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函桃園縣警察局查詢失蹤人口即被告之查尋結果。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十四年間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、警局受理失蹤（行方不明
    ）人口案件登記表一份、受（處）理查詢人口案件登記表一份等附卷可稽。另訊
    證人即兩造所生之女熊慧芬稱（按問：被告何時離家？）「從我四歲的時候他就
    離家，我對我媽的印象只有一點點，媽媽離家後沒有回來過，也沒有回去外婆家
    過，他沒有與我聯絡，也沒有寫信給我，我住我外婆家約四個月，沒有聽他說起
    媽媽的事。」等語（參見本院民國九十一年十二月二十五日言詞辯論筆錄），足
    見被告確實離家多年且未與娘家父母有所互動。此外，經本院依職權函查結果，
    被告於民國九十一年七月十二日曾於花蓮縣街道為花蓮縣警察局花蓮分局中山路
    派出所員警巡邏時查獲，有桃園縣警察局民國九十一年十月一日桃警戶字第○九
    一○○九一○一三號函暨所附之查尋人口作業個別查詢報表在卷可憑，益見當時
    被告確未與原告共住桃園。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有
    利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。本件被告不履行同
    居義務，經合法通知又未到場抗辯，亦未提出任何書狀陳述其有何不能履行同居
    之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
