【裁判字號】    92,易,314
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第五一０號
），本院改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○無罪
    理  由
一、公訴意旨如附件簡易判決處刑書所載。
二、按刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，始能
    成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，
    即難遽以該罪相繩。經查，被告甲○○自八十八年四月二十日，向乙○○○承租
    其所有靠行正宏交通股份有限公司營運之Ｂ６〡２５８營業」小客車一部，約定
    押金為新台幣（下同）三千元，每日租金五百元、每三日須繳一次，繳至九十年
    七月後即未再繳付租金，並連同汽車亦未返還一情，固為被告甲○○所坦承，並
    據被害人乙○○○陳明於卷，然辯稱該車因於同年九月間停車於台北縣五股鄉○
    ○路旁時遭遇納莉颱風，車輛泡水不堪使用，乃不得不棄之路邊不顧，但有託同
    業友人林文彬將汽車大牌兩面返還予被害人等語，此經本院質之證人林文彬是否
    有受被告之託返還車牌，果為其結證證述屬實，並據被害人乙○○○陳明復於卷
    ，且證人林永彬證稱：「在九十一年年初的時候，我開計程車經過五股成泰路的
    時候，被被告在路上把我攔下來，要我幫他還給車主，那時我有下車去看被告的
    泡水車子」「車子上的零件很多都被偷了」等語，是被告辯稱其車因遭遇颱風災
    害而不堪使用一情，自值憑信。綜上所陳，被告自八十八年四月二十日起承租汽
    車，迄至九十年七月間始未繳付租金，其間歷二年二月有餘，均正常支付租金，
    此後因遭遇不可抗力之天然災變，致所租車輛受損，方棄置路邊，且尚有將車牌
    託人返還，甚難認其主觀上有變易持有之意思為所有之意思，是被告既乏主觀要
    件，自難遽以侵占罪相繩，而應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   王 月 香
中        華        民        國     九十二    年    四    月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
