【裁判字號】    92,易,436
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九六一號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○無罪。
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
乙○○、甲○○均係桃園縣中壢市○○路○段二０八巷科學城大樓住戶。民國（下同
）九十一年十二月十一日凌晨零時二十分許，乙○○將住戶管理委員會放置於大樓電
梯內之公告抽出，為值班之保全人員發現經制止不從，乃通知管理委員會主任委員甲
○○前往處理。甲○○接獲通報旋趕往地下室，見乙○○即伸手欲搶取乙○○手中之
公告，乙○○則出手推甲○○後撞牆壁，甲○○怒火中燒，遂基於傷害之犯意近身以
拳頭、手肘攻擊乙○○之臉頰，再將乙○○推倒在地，接續一手按住乙○○，一手搶
取公告，乙○○人雖躺於地面惟仍單手緊抓公告不放，僵持間旋由保全人員李文仰將
二人分開。乙○○即於同日凌晨前往醫院，經醫師診斷結果，受有頭部外傷、雙頰挫
傷之傷害。案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察
署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於右述時地與被害人乙○○因爭奪公告而發生肢體接觸，
    惟矢口否認有傷害之犯行。然查右揭事實，業據被害人乙○○指訴歷歷，並有診
    斷書可稽，而依診斷書所載其臉部雙頰挫傷、頭部外傷等情，核與其於案發後不
    久即至警局報案時之初供供稱遭被告先以拳頭，手肘攻擊臉頰等語相符，其供述
    自值採信，被告甲○○之犯行，事證明確，洵堪認定，其空言否認，不足採信，
    應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌其素行，
    犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另認被告乙○○係與被害人甲○○因爭奪公告而相互拉扯，並致甲○○
    受有兩肘擦傷及背部瘀傷之傷害，同涉有傷害罪嫌。經查，本件訊之被告賴俊堯
    堅詞否認有出手打人。次查，從現場目擊證人李文仰證述：「乙○○先推主委甲
    ○○，撞到後面電梯牆壁，主委也伸手推乙○○，乙○○往後倒在地上，主委就
    半蹲，一手按住乙○○，一手拿公告，乙○○躺在地上，也是一隻手抓著主委手
    上之公告」等語以觀，證人李文仰僅證稱其二人有互相以手推對方，但對於雙方
    是否有針對對方之身體出手毆打一情，則避而不談，顯然不願因此得罪雙方，此
    或緣於其為該大樓之警衛，而無可厚非，故尚難以其之證述即認雙方係互毆。再
    依卷附有關被告甲○○傷勢診斷書內醫師囑言一欄內之記載，被害人甲○○之兩
    手肘係受有擦傷之傷害、右後背係受有瘀傷之傷害」，而形成擦傷之原因咸為身
    體與硬物摩擦所致，瘀傷則係身體與硬物碰撞形成之皮下內出血，然依前述二人
    衝突之情形，二人自爭奪公告起迄為人分開時止，均係正面以對，甚難傷及任何
    一方之後背，又其二人係空手以對，並無足以造成擦傷之硬物出現，是甲○○手
    肘之擦傷恐係為爭搶公告而與乙○○身體接觸時，與其所著衣服上之硬物如鈕扣
    、拉鍊或為爭奪公告而二人倒地時與地面摩擦所致，與其謂係被告乙○○故意傷
    害，母寧認係害人甲○○自己所造成，故綜上所陳，被害人甲○○身上所受傷害
    ，並無證據證明係被告乙○○出於傷害之犯意所為，其犯罪不能證明，自應為被
    告乙○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、刑法
第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四      月    九      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   王 月 香
中        華        民        國     九十二    年    四   月    十一    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
