【裁判字號】    92,訴,611
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六一一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  吳清亮
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○○及甲○○發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣壹佰陸拾柒萬陸仟柒佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元陸仟壹佰肆拾玖元，
折合新台幣壹萬捌仟肆佰肆拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
應補繳新台幣壹萬捌仟肆佰零貳元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十一    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
