【裁判字號】    91,交聲,415
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第四一五號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因其子劉亮毅違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹監
理所桃園監理站民國九十一年八月八日桃監裁三字第裁五二－Ｄ九Ａ○七九九○二號
違反道路交通管理事件裁決書聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予
    駁回，道路交通案件處理辦法第十八條定有明文。又受處分人，不服第八條主管
    機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議
    ，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項亦有明文。
二、本件異議意旨如附件聲請狀所示。惟查本件經舉發違反道路交通管理處罰條例行
    為（即民國八十九年四月二十日零時三十五分許，在桃園縣桃園市○○路與永安
    路口為警查獲未載安全帽及無照駕駛ＨＹＷ─七八八號機車）者，係異議人之子
    劉亮毅，且原處分機關亦係以「劉亮毅」為對象裁罰，此有桃園縣警察局八九桃
    警局交字第Ｄ九Ａ○七九九○二號舉發違反道路交通管理事件通知單及原處分機
    關九十一年八月八日桃監裁三字第裁五二－Ｄ九Ａ○七九九○二號違反道路交通
    管理事件裁決書影本各一份在卷可稽。亦即本件之受處分人為案外人劉亮毅，要
    非異議人。是依前開道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，僅受處分人
    之劉亮毅得對前開處分聲明異議。異議人在民法上雖係受處分人劉亮毅之法定代
    理人，惟就本件並無聲明異議之權利。故其提起本件異議，顯然不合法律上程式
    ，且無可補正。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  巫孟蓉
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
