【裁判字號】    92,訴,70
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第七０號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬肆仟捌佰拾捌元，及如附表所示之利息與
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國九十年九月二十四日
      向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定期限自九十年十月二十四日起
      至一０五年十月二十四日止，利息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之八
      ．二七）減計年息百分之０．四七計算，並按月計付，如遇原告基本放款利率
      加減碼調整時，得隨同調整，倘未按期攤還本息時即喪失期限利益，視為全部
      到期，除應按約定利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告丙○○並願與被
      告甲○○負連帶清償之責，兩造並合意以原告之斗六分行所在地為債務履行地
      。詎被告甲○○自九十一年十一月一日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限
      利益，計積欠如附表所示之本金、利息、違約金，爰依消費借貸暨連帶保證關
      係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出房屋借款約定書、本票（均影本）、戶籍謄本、交易明細查詢表、
      客戶信用查詢表、存放款利率查詢表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出房屋借款約定書、本票、戶籍謄本、交易明細
    查詢表、客戶信用查詢表、存放款利率查詢表各乙份為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款一百十五萬四千八百三
    十八元，及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（需附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
