【裁判字號】    92,聲,108
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    聲請返還提保金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○八號
    聲  請  人  陳德賢即陸和碾米廠
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十年度存字第六七六號擔保提存事件聲請人所提存之新台幣壹萬貳仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵鈞院民國
    九十年度裁全字第一一三二號民事裁定，為擔保相對人因強制執行受有損害，而
    提供新台幣一萬二千元為擔保金，並經鈞院九十年度存字第六七六號擔保提存事
    件准予提存在案。嗣聲請人依前開裁定，對相對人聲請假扣押執行（鈞院九十年
    度執全字第六五六號），今因前開給付票款事件業經全部勝訴確定，聲請人並已
    聲請撤銷假扣押裁定（鈞院九十一年裁全聲字第三四號）及撤回假扣押執行，嗣
    又定二十一日以上之期間，催告受擔保利益人即相對人就其因假扣押之執行所受
    之損害，對聲請人行使權利，惟迄未見相對人有何主張，為此依民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款規定，聲請返還前揭擔保金等語，並提出本院九十年度存
    字第六七六號提存書、國庫存款收款書、本院九十一年度裁全聲字第三四號民事
    裁定及其確定證明書、存證信函、剪報（以上均為影本）各一件為證。
三、本院依職權調閱本院九十年度裁全字第一一三二號、九十年度存字第六七六號、
    九十年度執全字第六五六號、九十一年裁全聲字第三四號、九十二年度聲字第二
    六號案卷查核無訛。是聲請人聲請返還擔保金，依法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四      月     九     日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  李明益
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國     九十二     年      四      月     九     日
~B法院書記官  曾家祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
