【裁判字號】    92,撤緩,16
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一六號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺等案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因詐欺案件，經本院於民國九十年五月二十一日以
    九十年度易字第二六一號刑事判決受刑人連續行使偽造私文書，足以生損害於他
    人，處有期徒刑六月，緩刑三年，於同年六月二十三日確定。茲受刑人於緩刑前
    犯竊盜罪，經台灣高等法院台南分院於九十二年一月二十一日以九十一年度上易
    字第一一００號刑事判決處有期徒刑八月確定。其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期
    內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定，應撤銷其緩刑之宣
    告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請裁定撤銷等語。
二、前揭事實，有上開刑事判決及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，足信
    無誤，核與刑法第七十五條第一項第二款應撤銷緩刑宣告之規定相符，本件聲請
    為有理由，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
