【裁判字號】    92,聲,217
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一七號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相 對 人  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收物案件（九十一年度毒偵字第六０四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因陸包（合計淨重二六．四四公克、包裝重二．二七公克）、
第二級毒品安非他命柒包（合計驗餘淨重二０．五八五二公克、包裝重二．三二一八
公克）、吸食工具壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項本文亦有規定。
二、本件聲請人以相對人甲○○因涉犯毒品危害防制條例案件，前經聲請人為不起訴
    處分確定。然該扣案之疑似第一級毒品海洛因六包（合計淨重二六．四四公克、
    包裝重二．二七公克）、疑似第二級毒品安非他命七包（毛重二二．九七八五公
    克、淨重二０．六五六七公克、驗餘淨重二０．五八五二公克），經分別送法務
    部調查局及國防部憲兵司令部刑事鑑驗中心鑑定結果，分別含有毒品海洛因及甲
    基安非他命成分，有法務部調查局九十一年八月十九日調科壹字第一六０００一
    七九六號鑑定通知書及國防部憲兵司令部刑事鑑驗中心九十一年七月三十一日（
    九一）綱得字第一００六０號鑑驗通知書可稽，為毒品，係屬違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收等情。經核相關卷証屬實，應予准許。爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
