【裁判字號】    92,聲,107
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○七號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司（原華信商業銀行股份有限公司，更名
                為建華商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第一九九二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第三三八九號民事裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣壹拾萬元
或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票，准以等值之台北市政府建設
公債九十年度第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人（原華信商業銀行股份有限公司，更名為建華商業銀
    行股份有限公司）前遵本院九十年度裁全字第三三八九號民事裁定，為擔保相對
    人之利益，曾提供面額新台幣壹拾萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第一
    期債票一紙，並以九十年度存字第一九九二號提存事件提存在案，茲以前項公債
    息票，業已到期，急需領回辦理領息手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核本院九十年度存字第一九九二號卷附提存書、九十年度裁全字第三三八九號
    假扣押裁定，認聲請人之聲請，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
                                       臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      九      日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
