【裁判字號】    92,聲,220
【裁判日期】    920409
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年戒毒偵字第一八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點肆伍公克，包裝重零點肆壹公克）均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒，刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項本文亦有規定。
二、本件聲請人臺灣雲林地方法院檢察署檢察官以相對人甲○○因涉犯毒品危害防制
    條例案件，前經聲請人於民國九十二年三月十三日以九十二年度戒毒偵字第一八
    號為不起訴處分確定。然該扣案之疑似第一級毒品海洛因一包（淨重０．四五公
    克、包裝重０．四一公克），經送法務部調查局鑑定結果，含有海洛因成分，有
    該局九十年十一月二十一日（９０）陸（一）字第九０一八九四四二號鑑驗通知
    書可稽，係屬毒品，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情，經審核相關卷証屬實
    ，應予准許。爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      四      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
