【裁判字號】    92,訴,201
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第二○一號
    原      告  乙○○
?
    訴訟代理人  趙惠如律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  林永山律師
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年四月三十日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中事實欄原告之聲明關於「如主文所示」之記載及理由欄三之 (二
)第三、四行關於「原告」之記載，均應依序更正為「除假執行供擔保金額及免為假
執行之宣告外，餘如主文所示」及「被告」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決之正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
