【裁判字號】    92,撤緩,22
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人強盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略為：受刑人甲○○因犯強盜罪，前經本院以九十一年度訴字第六二七
    號判決處有期徒刑二月，緩刑五年，緩刑期內交付保護管束確定。惟該受刑人經
    傳喚、拘提均未到案執行，違反保安處分執行法第七十四條之二第二款、第四款
    規定，情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項、刑事訴訟法第四
    百七十六條聲請撤銷緩刑之宣告。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應服從檢察官及執行保護管束者之命令，對
    於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告一次；違
    反該規定情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行
    法第七十四條之二第二款、第四款及第七十四條之三第一項定有明文。經查：受
    刑人甲○○因犯強盜罪，前經本院以九十一年度訴字第六二七號判決處有期徒刑
    二月，緩刑五年，緩刑期內交付保護管束確定，惟該受刑人經傳喚、拘提均未到
    案執行等情，有判決正本、檢察官執行命令、送達證書、拘票、執行拘提報告書
    、受刑人戶籍資料在卷可參，受刑人違反前開保安處分執行法規定，自應撤銷其
    緩刑宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
