【裁判字號】    92,附民,37
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第三七號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因家暴傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告二人應共同給付原告新台幣（下同）七十一萬八千八百
    四十四元及自起訴狀送達之日起至清償日止，按中央銀行年利率百分之五計算之
    利息。其陳述略以：被告二人於民國九十一年十一月十六日下午七時許，共同傷
    害原告，不法侵害原告之身體，為此爰依民法第一百八十五條第一項及同法第一
    百九十三條之規定，訴請被告二人共同給付原告醫療費用一千三百四十四元、喪
    失勞動能力之價值一萬七千五百元、增加生活上支出十萬元及六十萬元慰撫金等
    情。
二、被告二人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
刑事部份（民國九十二年度簡字第一七二號），已於民國九十二年二月十三日以刑事
簡易判決處刑在案，茲原告在被告或檢察官未有提起上訴前即九十二年三月十九日，
具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，應予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月        二    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      五    月        二    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
