【裁判字號】    92,易,8
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十二年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，經本院合法傳喚、拘提均未到庭，顯已逃匿，本院依職權裁定
如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因犯竊盜罪案件，前經檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人
    甲○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告於本院審理時逃匿，自應將具保人所繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月       二     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      五    月       二     日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
