【裁判字號】    92,財管,2
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二號
    聲  請  人  甲○○
?
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請選任被繼承人乙○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處為被繼承人乙○○之遺產管理人。
准對被繼承人乙○○（女，民國前二十五年四月二日出生，民國七十一年六月二十四
日死亡，生前最後住所：嘉義市縣民雄鄉興中村劉竹仔十七號）之繼承人為承認繼
承之公示催告。被繼承人乙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起
，壹年內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人乙○○之遺產，
於清償債權並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人乙○○ 之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被繼承人乙○○（女，民國前二十五年四月二日出生，民國七十
    一年六月二十四日死亡，生前最後住所：嘉義市縣民雄鄉興中村劉竹仔十七號
    ）與聲請人之生父劉水雁之配偶，聲請人與乙○○均係劉水雁之繼承，而劉水雁
    死亡後，遺有坐落嘉義縣民雄鄉○○○段文隆小二二九、二二九－一、二二九－
    二、二五九、二六一、二六一－一、三三九－三、三三九－四地號；嘉義縣民雄
    鄉○○段二九０、二九一地號嘉義縣民雄鄉○○○段四０－四地號；嘉義縣民雄
    鄉○○段九０五地號嘉義縣民雄鄉○○○段三三八－一地號等土地，而該土地聲
    請人與乙○○均係繼承人，茲因被繼承人乙○○已死亡，且繼承人有無不明，復
    無人擔任被繼承人乙○○之遺產管理人，聲請人為利害關係人，為此聲請指定被
    繼承人乙○○之遺產管理人等語，業據提出土地登記簿謄本十三份、戶籍謄本二
    一份、繼承系統表、劉水雁之遺產清冊一份等為證，核聲請人聲請核與首開法條
    尚無不合。本院爰依利害關係人即聲請人之聲請，認為選任財政部國有財產局台
    灣南區辦事處嘉義分處為遺產管理人為適當，並依法為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       二     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年      八      月     二十三   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
