【裁判字號】    92,聲,394
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第三九四號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○○
                            送.
                            三.
    相  對  人
    即  債權人  台灣農畜產工業股份有限公司台中分公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間因本院七十七年度全字第一四一號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人
起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人為保全對於聲請人連帶債務之強制執行，聲請本院以七十七年度全字
    第一四一號裁定准予假扣押後，經查迄未對聲請人起訴請求，是揆諸前開規定，
    聲請人之聲請自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃國益
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
