【裁判字號】    92,聲,105
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○五號
    聲  請  人
    即  債務人  九久營造有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
                        之二
    相  對  人
    即  債權人  政昇企業社即丁○○  住宜蘭縣冬山鄉○○路七十九號一樓
    相  對  人
    即  債權人  揚民交通股份有限公司  設宜蘭縣羅東鎮○○路二十八號
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間九十一年度裁全字第七五九號假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本
院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、查本件債權人為保全對於債務人之承攬報酬請求權之強制執行，聲請本院准予假
    扣押後，迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       六     日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
