【裁判字號】    92,基小,171
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一七一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬貳仟陸佰貳拾元，及自民國九十二年四月二日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣佰壹拾貳元由被告負擔，餘由原告負擔。
原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國九十一年八月二十三日上午十二時許，駕駛車號ＨＸ－９８
    ９０號自小客車，行經台北市○○路三二五巷四十五弄十字路口，闖越紅燈撞擊
    原告所有之車號ＲＩ─５７９３號自小客車（下稱系爭車輛），造成系爭車輛因
    而毀損，經送往修復，計支出修理費新台幣（下同）二萬元，履向被告催討，被
    告均拒不給付，為此訴請被告如數賠償及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息等語，並提出照片五張、行照、估價單、存證信函、調
    解委員會通知、臺北市政府警察局交通警察大隊交通事故肇事原因初步分析研判
    表、道路交通事故對方當事人資料（均影本）各一件為證。被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審核原告所提證物與其陳述相符，
    是原告主張被告應負過失侵權行為損害賠償責任，應堪採信。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文；惟依民法第一百九十六條規定請求物被毀損所減少之價
    額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，即修理材料以新品換舊品
    ，應予折舊。經查原告所有系爭車輛為八十六年四月出廠，於八十六年六月三十
    日領照使用，有行車執照影本可稽，至九十一年八月二十三日肇事受損時止，依
    營利事業所得稅查核準則第九十五條第六款規定：「固定資產提列折舊採用定率
    遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當
    於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計」之方法計算結果，原告實際使用之
    年數為五年一月又二十三天，應以五年二月計，其汽車及附加零件已有折舊，應
    將折舊部分予以扣除。本院依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率
    之規定，小客車之耐用年數為五年，依定率遞減法每年折舊千分之三百六十九，
    則原告請求之修理費中零件部分為八千二百元，依上開標準計算之折舊額已逾原
    額之十分之九，按採定率遞減法者，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累計額，
    其總額不得超過該資產成本原額之十分之九，爰依十分之九計算折舊額為七千三
    百八十元，扣除折舊額後，原告所得請求之零件費用為八百二十元（即八千二百
    減七千三百八十等於八百二十），加上不應折舊之工資一萬一千八百元（即二萬
    元扣除零件八千二百元部分），合計為一萬二千六百二十元。
四、從而，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付一萬二千六百二十元，為有
    理由，應予准許；逾上開金額部分之請求，於法無據，應予駁回。
五、本件係依小額訴訟程序判決，被告受敗訴判決部分應依職權宣告假執行；至原告
    敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。
六、本件訴訟費用額四百八十元（裁判費二百二十二元、送達郵費二百五十八元），
    由被告負擔百分之六十五即三百一十二元，餘由原告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     二       日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     六       日
~B法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
