【裁判字號】    92,基簡,430
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
黏貼在甲○○國民身分證與駕駛執照上乙○○之相片各壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充「被告乙○○與該不詳身分友人，
    就變造甲○○國民身分證與駕駛執照之行為，彼此間有犯意之連絡及行為之分擔
    ，應依共同正犯論處」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告用以變造甲○○國民身分證與駕駛執照之相片，業據被告供明為渠所有，供
    犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十二條、第三百四十九條第一項、第二十八條、第五十五
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
【附錄論罪法條】
刑法第二百十二條：
    偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證
    書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元
    以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項：
    收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
