【裁判字號】    92,交簡抗,1
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                          九十二年度交簡抗字第一號
    再抗告人
    甲 ○ ○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院中華民國九十二年三月六日所為之本案裁定，
提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、再抗告意旨略以：抗告人於民國九十一年十二月二十三日收受本院九十一年度城
    交簡字第二七號更正裁定，然其從未接到任何偵查及審判之開庭通知，亦未曾收
    受起訴書或判決書，因此對於該更正裁定及九十二年度交簡抗字第一號駁回抗告
    之裁定表示不服，並於法定期間內提起抗告。
二、民事判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定
    更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。又刑事判決如有文字誤寫
    ，而不影響於全案情節與判決本旨之情形，除判決宣示前得予以訂正外，其經宣
    示或送達者，得參照民事訴訟法第二百三十二條，由原審法院依聲請或依職權以
    裁定更正之，司法院大法官會議著有釋字第四十三號解釋。
三、依刑事訴訟法第四百十五條第一項規定，除該條項但書所列各款情形外，對於抗
    告法院之裁定，不得再行抗告。本件再抗告人因過失傷害案件，不服本院九十一
    年度城交簡字第二七號更正裁定，提起抗告，經本院合議庭於九十二年三月六日
    裁定駁回其抗告，並於九十二年三月二十一日送達於再抗告人，則再抗告人對於
    原裁定既不得再為抗告，該裁定已於送達時確定，縱使原裁定法院書記官在裁定
    正本上記載得於五日內為抗告字樣，亦不發生法律上之效力（最高法院六十九年
    台抗字第一三七號判例），參照前述說明，本件再抗告為不合法，應該駁回。
四、依刑事訴訟法第四百零八條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      五      月      二      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      審判長法官  林英志
                                            法官  魏玉英
                                            法官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                              書記官  董培祥
中    華    民    國        九十二      年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
