【裁判字號】    92,簡,1290
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決           九十二年度簡字第一二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因水污染防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
九一六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○事業負責人，事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流
水標準，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除於證據面，尚有高雄縣政府民國九十一年四月十
    九日府環三字第０九一００五四三一一號函及高雄縣政府執行違反水污染防治法
    案件處分書各一份在卷可佐被告甲○○所犯本件違反水污染防治法案件之犯行外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、按被告甲○○既係從事金屬表面處理業務，業據其供承在卷（見偵查卷第五頁背
    面），自屬水污染防治法第二條第七款所規定之「事業」，次按，被告甲○○於
    行為後，水污染防治法於九十一年五月二十二日，經總統以（九一）華總一義字
    第０九一０００九八九九０號令修正公布，並自公布日施行，原水污染防治法第
    三十四條之規定，於修正後移列至第同法第三十六條；而九十一年五月二十二日
    右開水污染防治法修正前第三十四條第一項原規定：「事業無排放許可證，且其
    排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準者，處負責人三年以下有期徒刑、
    拘役或科或併科新台幣三萬元以下罰金。」而修正後水污染防治法第三十六條第
    一項則規定：「事業無排放許可證或簡易排放許可文件，且其排放廢水所含之有
    害健康物質超過放流水標準者，處負責人三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
    臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。」茲依刑法第二條第一項但書之規定，比
    較新舊法之結果，以舊法較有利於被告，故應適用修正前水污染防治法第三十四
    條第一項之規定。是以核被告甲○○所為，係犯修正前水污染防治法第三十四條
    第一項之事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準
    之罪。爰審酌被告為圖小利，即以任意排放污水之方式，污染河川，本不宜輕縱
    ，惟念及其犯罪時間非長，污染源之規模非大，且於遭查獲後即行停業，此據證
    人即高雄縣政府環境保護局第三課職員鄭文昌於偵訊時證述明確（見偵查卷第五
    頁背面），又犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標法，以為懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院刑案資料查註紀表各一
    份在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用
    啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    一項、第二項，修正前水污染防治法第三十四條第一項，刑法第十一條前段、第
    二條第一項但書、第四十一條第一項前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前水污染防治法第三十四條第一項：
事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準者，處負責人
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三萬元以下罰金。
前項有害健康物質之種類，由中央主管機關公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
