【裁判字號】    92,簡,1286
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八０一七號
、第一四七一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○（另行審結）前為夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條
    第一款所定之家庭成員關係。於民國九十年十二月四日下午六時四十分許，在高
    雄市苓雅區○○○路一七二之一號前，雙方因小孩問題發生口角，竟互相基於傷
    害之犯意，互毆對方，甲○○並進而毆打乙○○之同行友人林昌遠，致乙○○受
    有背部裂傷八×二×一公分之傷害，林昌遠受有頭部多處受有打撲傷併左頂部浮
    腫、壓痛、左眼眶周邊挫傷浮腫六×六公分之傷害。
二、前開犯罪事實，業經被告甲○○於警訊中坦承不諱，核與告訴人乙○○、林昌遠
    指述情節相符，並有邱綜合醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書一紙、邱綜合醫院
    驗傷診斷書一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依
    據。事證明確，被告犯行，堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告將告訴人
    乙○○、林昌遠毆打成傷，係於同時同地一次實施，以侵害數個法益，而無從分
    別先後，即屬一行為而觸犯罪名相同之罪，為想像競合犯（司法院七一廳刑一字
    第四九八號座談會意見參照），應依刑法第五十五條規定論以一傷害罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第五十五條
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
