【裁判字號】    92,自,175
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一七五號
    自  訴  人  國民小客車租賃有限公司
    代  表  人  胡兆雄
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月十八日，向自訴人表示因業
    務需要欲承租小客車使用，被告簽妥租車契約書後，自訴人遂同意出租車號ＺＭ
    —八四一０號自小客車交予被告，但被告並未依約於第二天歸還車輛，僅來電表
    示需再租用一天，但被告未善盡保管人之責任，卻於九十二年一月二十日來電向
    自訴人表示因該車借一位無駕照之朋友使用不慎發生車禍，被警方扣留中，自訴
    人只得至警局領回被撞毀之車輛，被告協同專業友人與自訴人談妥賠償條件後又
    反悔，自訴人除多次要求被告出面解決車輛損毀賠償事宜，亦委請楠梓區調解委
    員會協調解決，被告皆置之不理，致使該車至今仍無法修復使用，造成自訴人鉅
    額損失，綜觀上情，被告租車之初即未善盡保管人之責任，擅將該車借給無駕照
    之第三者使用，以致嚴重損毀車輛，事後又未主動積極與自訴人協調處理，一再
    藉詞拖延，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第一項、第三項定有明文
    。又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，同法第一百五十四
    條亦定有明文。次按，行為非出於故意或過失者，不罰。過失行為之處罰，以有
    特別規定者，為限；刑法第十二條規定甚明。而刑法第三百五十四條毀損罪，並
    無處罰過失行為之特別規定，是行為人必須係出於「故意」毀棄、損壞他人之物
    ，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人，始得論以刑法第三百五十四條之罪
    。
三、經查，本件被告甲○○係於向自訴人租用車號ＺＭ—八四一０號自小客車後，將
    車號ＺＭ—八四一０號自小客車交予無駕照之人駕駛，因而發生車禍致車輛嚴重
    毀損等情，業據自訴人具狀陳述明確，並有照片十張、小客車租賃有限公司租車
    契約一紙在卷可稽，是依自訴人所述，車號ＺＭ—八四一０號自小客車既係因發
    生車禍之故而毀損，則其毀損顯非被告之故意行為造成，縱被告有未善盡保管人
    之責，將之交付予無駕照之人駕駛，亦僅涉及被告之行為是否具有過失而已，惟
    刑法第三百五十四條之毀損罪，並未就過失毀損之行為加以處罰，是縱被告未盡
    保管人之責交付車號ＺＭ—八四一０號自小客車予無駕照之人之行為，與車號Ｚ
    Ｍ—八四一０號自小客車之毀損間具有相當因果關係，被告所涉過失毀損之行為
    ，亦與刑法毀損罪之構成要件不符。此外，自訴人復未提出任何證據足證被告有
    何故意毀損之犯行，被告犯罪嫌疑不足，揆諸首揭說明，本件自訴自應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項、第二百五十二條第十款，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
