【裁判字號】    91,賠,336
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                   九十一年度賠字第三三六號
聲  請  人 甲 ○ ○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    理  由
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押參拾壹日，准予賠償新台
幣貳拾肆萬玖仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，自民國七十四年四月二十四日
    起至同年七月十五日止，被羈押在台灣南部地區警備司令部（下稱南警部）看守
    所，嗣該叛亂案件因罪嫌不足，經南警部軍事檢察官為不起訴處分確定，茲聲請
    人就其所受違法羈押之日數，以每日新臺幣（下同）四千元計算，依法請求賠償
    十五萬元等語。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一
    條第二項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例之罪，而於不起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
    二款前段亦定有明文。
三、又依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段準用冤獄賠償法第
    二條第二款規定之結果，請求國家賠償者，固須受『受害人之行為無違反公共秩
    序或善良風俗』之限制。惟「冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，依憲法第
    二十四條規定：『凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，
    應負刑事及民事責任。被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償』，
    立法機關據此有制定有關國家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家
    賠償要件之規定，並應符合憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟
    程序順利進行，於被告受有罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處
    分，乃對人民身體自由所為之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲
    法保障人身自由之精神。再按冤獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為
    違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大
    ，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符
    。前開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用」，業經司法院大法官
    會議以釋字第四八七號解釋文解釋在案。準此，受害人之行為縱有不當，若該行
    為情節並非重大，且未逾越社會通常觀念所能容忍之程度，尚不能剝奪受害人請
    求賠償之權利。
四、經查：
  (一)聲請人甲○○與案外人王漢正、陳春旺、吳明得、陳進萬等人所乘之『旗享財』
    號漁船，因載運匪貨黑瓜子三十五包、當歸八十四包，而於七十四年四月二十三
    日二十二時許，在臺南曾文溪外海處，為陸軍步兵一一七師步兵三五三旅海上隊
    巡邏艇查獲，經訊問後，以渠另涉嫌叛亂案件，移
    二十四日起至同年七月十五日止，被羈押在南警部看守所，嗣該叛亂案件因罪嫌
    不足，經南警部軍事檢察官以七十四年度法字第四一○號不起訴處分確定；另該
    走私、違反藥物藥商管理法案件，亦因黑瓜子並非並非懲治走私條例公告之管制
    物品、且當歸並非禁藥，經臺灣高雄地方法院檢察處檢察官以七十四年度偵字第
    一○九二四號不起訴處分確定等情，業經本院依職權向後備司令部督察長室調取
    南警部七十四年法字四一○號叛亂案卷核閱屬實。
  (二)聲請人雖欲私運匪貨黑瓜子、當歸入境，惟其行為並未違法，亦無叛亂之罪嫌，
    南警部僅因運用匪貨，即以涉嫌叛亂罪為由羈押聲請人，不僅羈押事由毫無關連
    ，且違法拘束人民自由之情節重大，聲請人行為雖有不當，但與南警部之違法情
    節相較，尚難謂重大；另參酌就叛亂遭羈押部分，聲請人確遭違法羈押，國家加
    以賠償亦未逾越社會通常觀念所能容忍之程度，揆諸前開三之說明，尚難認聲請
    人行為因違反公共秩序或善良風俗而不得請求賠償。
  (三)因聲請人於戒嚴時期遭受羈押，既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之
    情形，又未逾前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法定
    聲請賠償期間，從而，聲請人於南警部檢察官不起訴處分確定前遭受羈押之日數
    ，即自七十四年年四月二十四日起至同年七月十五日止【首尾均計入，合計八十
    三日（即七天＋三十一天＋三十天＋十五天＝八十三天），聲請人誤載為八十二
    日】，自可請求賠償。爰審酌聲請人受羈押時為二十九歲（聲請人係四十四年八
    月十三日生），當時學歷係國中畢業，家庭成員眾多（母親、妻子、弟四、姊二
    ）等情（詳南警部叛亂卷），並參以聲請人之身分、地位、羈押之日數、運
    貨、所受之財產損害及精神上之痛苦等一切情狀，本院認賠償金額以三千元折算
    一日為適當，故其於前開不起訴處分確定前受羈押八十三日，應予賠償二十四萬
    九千元。聲請人逾此部分之請求，洵屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄賠償
法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二        日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                  法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                  書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
