【裁判字號】    92,聲,392
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年聲字第三九二號
    聲  請  人  六太實業有限公司
    兼
    法定代理人  己○○
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  鐵樂士世一貿易有限公司
    法定代理人  郭明元已死亡.
    相  對  人  乙○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○於聲請人六太實業有限公司、甲○○、己○○對相對人鐵樂士世一貿易有
限公司、乙○○、丁○○、戊○○、丙○○請求損害賠償事件（本院民國九十二年度
重訴字第一九九號），為鐵樂士世一貿易有限公司之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事
    訴訟法第五十一條第一項定有明文。
二、聲請人主張：相對人鐵樂士世一貿易有限公司（下稱鐵樂士公司）及其法定代理
    人（董事）郭明元，共同因火災燒毀伊所有之廠房及財物，造成伊鉅大損失，惟
    相對人均置之不理，伊有起訴請求賠償之必要。惟郭明元已於民國九十一年十二
    月十二日死亡，而鐵樂士公司迄未補選董事，並無新任法定代理人，公司目前仍
    陷於無法定代理人之狀態，而相對人乙○○為鐵樂士公司之最大股東，且為郭明
    元之配偶，適宜擔任鐵樂士公司之特別代理人。爰依法聲請選任乙○○，於伊對
    相對人請求損害賠償等事件（本院九十二年度重訴字第一九九號）時，為鐵樂士
    公司之特別代理人等語。
三、聲請人主張之事實，業據其提出鐵樂士公司變更登記事項卡、郭明元之繼承系統
    表、戶籍謄本、火災證明書、災後現場照片、高雄臨海工業區○○段土地租售要
    點及火災相關報導資料為證，並經本院依職權調閱本院九十二年度重訴字第一九
    九號損害賠償等事件卷查明屬實，並核其所提之證物，均可認為真實。爰依聲請
    人之聲請，選任乙○○為鐵樂士公司之特別代理人。
四、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
