【裁判字號】    92,簡,1594
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
貳年。扣案之賭博性電子遊戲機具「金象王」貳台、「彩金雙碰燈」貳台、「劍龍」
壹台、「至尊」壹台及「柏青樂」壹台等共計柒台（含ＩＣ板柒塊）、賭資新臺幣
仟零伍拾元，均沒收之。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之賭博性電子遊戲機具「金象王」貳台、「彩金雙碰燈」貳台、「劍龍」壹
台、「至尊」壹台及「柏青樂」壹台等共計柒台（含ＩＣ板柒塊）、賭資新臺幣仟
零伍拾元及其賭博所得之新台幣貳仟貳佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟
    犯罪事實欄中之「為警當場查獲，並扣得賭資二千二百元」應更正為「為警當場
    查獲，並扣得賭客乙○○所換得之現金二千二百元」。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪及刑法第二百六
    十七條之常業賭博罪。被告乙○○則係犯同法第二百六十六條第一項之普通賭博
    罪。被告甲○○與另案被告劉福全就上揭常業賭博之犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，皆為共同正犯。被告甲○○所犯上開電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪
    及常業賭博罪間，有方法、目的之牽連關係，應依刑法第五十五條規定從一重之
    常業賭博罪處斷（最高法院九十年度臺非字第二六三號判決意旨參照）。爰審酌
    本件遭查獲之賭博性電子遊戲機具七台，規模非鉅，然破壞社會善良風氣，助長
    僥倖歪風，惟被告甲○○僅為一受僱領新階級，薪資微薄，工作時日僅約十日，
    犯罪情節尚輕微，且並無犯罪前科，素行良好，被告乙○○未能從事正當娛樂，
    參與賭博敗壞社會風氣等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告甲○○
    部分諭知易科罰金之折算標準，被告乙○○部分諭知易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。又查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，渠因一時思慮未周，致罹刑典，經此偵、審程序之教訓，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告甲○○宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。末按，扣案之賭博性電子遊戲機具「金象王
    」二台、「彩金雙碰燈」二台、「劍龍」一台、「至尊」一台及「柏青樂」一台
    等共計七台（內含ＩＣ板合計七片），係當場賭博之器具，又機具中起出之賭資
    三千零五十元，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告
    沒收；末查，本件扣案被告乙○○因賭博所獲得之千元紙鈔及百元紙鈔各二張（
    即二千二百元），係被告乙○○已自機台退幣口中取得二千二百元之十元硬幣，
    惟其欲至櫃檯處將十元硬幣換為紙鈔，而為警於櫃檯處所扣得，是應非在賭檯或
    兌換籌碼處之財物，而係已為被告乙○○所有並為其犯罪所得之物，是爰依刑法
    第三十八條第一項第三款，沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十
    八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第五十五條、第
    四十一條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第三款、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      五      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
