【裁判字號】    91,簡上,287
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度簡上字第二八七號
    上  訴  人  甲○○
右列被告因違反水污染防治法案件，本院於九十二年四月九日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第二段內關於「核被告係事業負責人，其事業無排放許
可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準，係犯水污染防治法第三十
四條第一項之罪，依同條之規定，應對事業負責人科處刑罰」均更正為「查水污染防
治法業於九十一年五月二十二日修正公布，於同年月二十四日生效，該法修正後第三
十六條第一項之罰則，與修正前三十四條第一項規定之法定刑比較，舊法刑度較輕，
依刑法第二條第一項但書，仍應適用舊法。核被告係事業負責人，其事業無排放許可
證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準，係犯修正前水污染防治法第
三十四條第一項之罪，依同條之規定，應對事業負責人科處刑罰」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄第二段內關於「核被告係事業負責人，其事業
    無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準，係犯水污染
    防治法第三十四條第一項之罪，依同條之規定，應對事業負責人科處刑罰」之記
    載，未比較新舊法，顯係漏載誤寫，且不影響全案情節與判決之本旨，依前開說
    明，自應更正為「查水污染防治法業於九十一年五月二十二日修正公布，於同年
    月二十四日生效，該法修正後第三十六條第一項之罰則，與修正前三十四條第一
    項規定之法定刑比較，舊法刑度較輕，依刑法第二條第一項但書，仍應適用舊法
    。核被告係事業負責人，其事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物
    質超過放流水標準，係犯修正前水污染防治法第三十四條第一項之罪，依同條之
    規定，應對事業負責人科處刑罰」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    五      月      二      日
臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官    莊崑山
                                            法  官    孫啟強
                                            法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二      年    五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
