【裁判字號】    92,交聲,169
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一六九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國九
十二年三月十七日所為之處分（北市裁三字第裁二二─ＡＢＹ六０七六四二號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」、「交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或
    其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之」，道路交通管理處罰條例第八十七條第
    一項、道路交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文。故受處分人自應於上
    開規定之期間內向法院聲明異議，倘受處分人逾期異議，即於法不合，法院自應
    裁定駁回。
二、查異議人於民國九十一年十二月五日上午七時四十七分許，在台北市○○○路○
    段，經警舉發其有「酒精濃度超過規定標準」之交通違規，並經台北市交通事件
    裁決所於九十二年三月十七日以北市裁三字第裁二二─ＡＢＹ六０七六四二號裁
決異議人應罰鍰新台幣二萬二千五百元，吊扣駕駛執照十二個月在案，且該裁決
    書已於九十二年三月二十一日送達異議人等情，有台北市政府警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單、台北市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書、
    送達證影本各乙份在卷可稽，本件異議人遲至九十二年四月二十五日始向本院聲
    明異議，已逾二十日之法定不變期間，揆諸首揭法律規定與本院說明，異議人聲
    明異議自有未合，本院當應裁定駁回。
三、應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年      五      月    二     日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    王翌翔
中      華      民      國      九十二     年      五      月    二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
