【裁判字號】    91,訴,421
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                  九十一年度訴字第四二一號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反商業會計法等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前於偵查中經通緝到案，檢察官指定保證金新臺幣壹萬元，由具保人
    乙○○繳納保證金新台幣一萬元，而准被告甲○○具保候傳釋放。
二、茲以被告經本院簽發拘票屬託台灣新竹地方法院檢察署拘提均未到案，足見被告
    顯已逃匿，自應依法將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年    五    月    二    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳鴻斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國                年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
