【裁判字號】    91,交簡上,37
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        九十一年度交簡上字第三七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○原名柯.
右上訴人因過失傷害案件，不服本院苗栗簡易庭九十一年度苗交簡字第八一五號，中
華民國九十一年十月二日第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：台灣苗栗地方法院檢
察署九十一年度調偵字七三號）提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴自無理由，應
    予駁回。被告僅表示犯後有悔意，已和告訴人簽訂和解書，先交付三萬元現金，
    其餘由保險公司逕向告訴人賠償，希能從輕量刑等語，並提出和解書一份以佐其
    說。
三、查上訴人即被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（雖前於民國七十七年間
    因妨害風化案件，經臺灣雲林地方法院於七十七年三月二日以七十七年度訴字第
    四一六號判決判處有期徒刑八月，緩刑二年，緩刑中交付保護管束確定。惟緩刑
    期滿，緩刑之宣告未經撤銷，前開刑之宣告失其效力），有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表等在卷可按，且被告已於九
    十二年四月十日與告訴人達成民事和解，有和解書影本乙紙在卷足憑，而告訴人
    並當庭表示原諒被告（見九十二年四月二十五日審理筆錄），其經此教訓後，應
    知警惕，當無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張文傑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官   陳 鴻 斌
             法  官   柳 章 峰
                                            法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
