【裁判字號】    92,聲,355
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人就被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十一年度執
聲沒戊字第三十號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣苗栗地方法
    院檢察署指定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，將被告停止羈
    押在案。茲因該案判決確定，被告逃匿未到案執行，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條之規定，聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經核聲請人提出之受刑人傳訊未到案執行之被告住、居所送達回證二份、因傳訊
    未到予以拘提，經司法警察提出報告書載明拘提結果為：「經多次前往被拘人甲
    ○○住、居所及可能出入之場所執行拘提，結果均未發現被拘人甲○○之行蹤」
    之報告書一份、受刑人之戶役政連結作業系統資料及其法務部在監在押資料表各
    一份、命具保人乙○○內載「請即偕同被保人陳志達於九十二年四月二十七日上
    午十時案執行，如逾期不到，即依法沒入保證金新台幣二萬元」之函文、送達證
    書等資料，足認受刑人確係逃匿屬實，本件聲請為有理由，應予准許，裁定如主
    文所示。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五   月     二       日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   周巧屏
中      華      民      國      九十二       年   五   月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
