【裁判字號】    91,簡上,117
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，不服本院九十一年度苗簡字第五七０號中華民國九十一年九月
三十日第一審判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵字第四九三號
），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因強盜、贓物案件，經法院分別判處有期徒刑二年
    七月、三月確定，應執行有期徒刑二年八月；又因竊盜案件，經法院判處有期徒
    八月確定。上開各罪經接續執行，至八十五年九月十六日經假釋交付保護管束，
    並於八十七年一月十七日假釋縮刑期滿，未經撤銷視為執行完畢。甲○○猶不知
    悔改，於九十年十一月十日晚上，與彭信誠（業經本院判刑確定）、黃金發（另
    經檢察官為不起訴處分確定）三人在苗栗縣頭份鎮后庄地區之「波斯貓ＫＴＶ」
    酒店飲酒消費完畢後，由該店不詳姓名之服務生駕駛甲○○所有之車號ＭＨ—六
    ０七九號自用小客車，欲載甲○○、彭信誠、黃金發三人返家，迨於九十年十一
    月十日二十二時許，行經苗栗縣竹南鎮○○路一００二號前時，因上述汽車溫度
    上升而停於路旁，恰為乙○○所駕駛車號ＪＧ—四五八０號之自用小客車所碰撞
    ，詎甲○○與彭信誠竟共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，共同徒手毆打乙○○
    ，致乙○○受有多處擦、挫傷，含左臉、左耳、耳後、頭皮、背部、雙手肘、雙
    手前臂多處受傷等傷害。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○經傳未到；右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及原審
    審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴遭人毆打受傷之情節，及同案共犯彭信
    誠於警訊及偵查時之供承相符。而告訴人乙○○受有多處擦、挫傷，含左臉、左
    耳、耳後、頭皮、背部、雙手肘、雙手前臂多處受傷等傷害乙節，有為恭紀念醫
    院甲種診斷證明書一紙在卷可稽。此外，復有道路交通事故調查報告表一紙、現
    場照片十六張附卷足憑。被告雖於本院調查時及上訴理由狀供稱：伊已與告訴人
    於調解委員會前達成和解，應該可以判輕一點云云，惟被告於本院言詞辯論終結
    前均未提出任何和解等相關證據以實其說，且告訴人於本院審理時亦稱被告迄今
    並未與之和解、賠償等語（見九十二年四月二十五日審判筆錄），是被告此部分
    之辯稱，尚難採信。本件事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與同案被告
    彭信誠二人間就上揭傷害之行為，有犯意之聯絡與行為之分擔，應依刑法第二十
    八條之規定，論以共同正犯。查被告甲○○有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，
    有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷足憑，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。原審予以論罪科刑，固
    非無見，惟原判決既論以累犯，而判處被告有期徒刑二月，卻漏未加重其刑，顯
    有未當。被告上訴意旨指摘，雖非可採，然原判決既有上述可議之處，即屬無可
    維持，自應由本院合議庭將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告有如事實欄所述之
    犯行前科，足見其素行不良，參以其犯罪動機雖係因告訴人乙○○所駕車輛不慎
    撞擊被告與彭信誠二人所乘之車輛肇事，始為本件犯行，惟被告二人仍應循正當
    法律途徑以主張權益，渠等竟以此暴力傷害犯行教訓肇事者，行為殊不足取，且
    告訴人乙○○身上受有多處擦、挫傷等傷害，已如前述，傷勢非輕，惟念被告犯
    後已坦承犯行，併參酌被告雖稱已與被害人達成和解，但並未提出任何證據以茲
    證明，且告訴人亦稱迄今尚未和解、賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、本件被告經合法傳喚無正當理由而不到庭，爰不待其陳述，由檢察官一造辯論而
    為判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一條、
第三百六十四條、第三百六十九條第一項前段、第二百九十九條第一項前段，刑法第
二十八條、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張文傑到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      五      月  二      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   陳 鴻 斌
                                          法  官   柳 章 峰
                                          法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
