【裁判字號】    92,訴,584
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第五八四號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  良欣事務機器有限公司
    兼法定代理人丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬玖仟伍佰伍拾伍元，及自民國九十一年九月十六
日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十一年十月十七日起至
清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌仟陸佰玖拾陸元由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告良欣事務機器有限公司（下稱良欣公司）以其餘被告為連帶保證人，於民國
    （下同）九十年二月十六日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定利息按百
    分之十五計算，按月給付，如逾期清償，除按原定利率計息外，逾期在六個月以
    內者，另按上開利率百分之十，在六個月以上者，另按上開利率百分之二十計付
    違約金，且借款視為全部到期。
  (二)被告良欣公司僅清償本金二十四萬零四百四十五元，且僅繳納利息至九十一年九
    月十五日，之後即未再依約繳納，該借款已視為全部到期，原告屢經催討，均未
    清償，共計尚積欠原告本金七十五萬九千五百五十五元及自九十一年九月十六日
    起至清償日止之利息、違約金。為此，原告依消費借貸及連帶保證契約請求權請
    求被告等人負連帶清償責任。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，並無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張的事實，業據其提出借據、授信約定書等文件影本為證，被告等人對原
    告的主張既不爭執，自應認原告主張的事實為真實。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第
    二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。
  (三)從而，被告良欣公司既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等人連帶給付，即有依據，應予
    准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，故酌定相
    當的擔保金額，加以准許。
四、本件裁判費為八千三百五十六元，送達郵費為三百四十元，合計本件訴訟費用為
    八千六百九十六元。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
