【裁判字號】    92,聲,265
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六五號
    聲  請  人  雙喜營造股份有限公司
    即  債務人
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  納新實業股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人即債權人前依本院九十二年度裁全字第二九六號裁定
    對聲請人之工程款債權為假扣押，為此聲請人特依民事訴訟法第五百二十九條之
    規定，懇請鈞院限期命債權人起訴，以確定實體上之法律關係云云。
三、經查：本件相對人已於九十二年二月十四日對聲請人起訴請求給付工程款，經新
    竹地方法院九十二年度重訴字第三二號受理在案，業經本院調閱上開卷宗查明無
    誤，聲請人聲請命相對人於一定期限內起訴云云，尚屬無理由，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
