【裁判字號】    92,聲,79
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲第七九號
    聲  請  人
    即  債務人  意特電子股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  台灣歐力士股份有限公司
    法定代理人  甲○○  同右
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人聲請本院九十一年度裁全字第九七○四號裁定准予對債務人財產假扣
    押後，迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百二十九條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
