【裁判字號】    92,聲,599
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五九九號
    聲  請  人
    即債 務 人  乙○○
    相  對  人
    即債 權 人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因執行異議之訴事件，業經聲請人另案具
    狀起訴在案（本院九十二年度訴字第八六九號債務人異議之訴），本件執行事件
    查封的財產一旦拍賣勢必難以回復原狀，為此聲請人願供擔保請准裁定鈞院九十
    二年度民執全日字第九三四號強制執行事件於鈞院執行異議之訴事件判決確定前
    停止執行。
二、按提起異議之訴，法院認為有必要情形，依強制執行法第十八條第二項規定，固
    得為停止強制執行之裁定。但是否有必要情形，自應由法院依自由意思認定之。
三、查本件聲請人主張其已提起本院九十二年度訴字第八六九號債務人異議之訴，固
    屬實在。惟本件聲請人所主張聲請停止執行之強制執行案件，本院依所主張調取
    結果乃係本院九十二年度執全字第九三四號假扣押保全程序之強制執行案件，而
    查假扣押之執行程序，乃係保全將來之本案強制執行，並不進行拍賣程序，並無
    聲請人所指之一旦拍賣即難回復原狀之情形，且本院調卷結果，上開假扣押執行
    程序，亦經本院民事執行處於九十二年四月十日辦理不動產查封登記而執行完畢
    ，聲請人如欲撤銷查封，自可依債權人假扣押裁定所定金額供擔保後聲請撤銷假
    扣押即可，並無聲請停止執行之必要。從而聲請人之聲請，自難認為有理由，應
    予駁回。
四、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
