【裁判字號】    92,訴,856
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八五六號
    原      告  甲○○
右原告與被告張進通之繼承人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後二十日內，補正起訴狀上被告張進通之繼承人之真正姓名及住
所或居所，並提出繼承人之最新戶籍謄本，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告張進通之繼承人之真正姓名及住所或居
    所，致無法特定訴訟當事人為何人及送達訴訟文書，於法不合，應定期間命其補
    正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
