【裁判字號】    92,破,21
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：債務人明蚌股份有限公司（下稱明蚌公司）因經營不善，無
    法繼續營業，業經辦理解散登記在案，聲請人為債務人之清算人，依公司法之規
    定執行清算事務，債權人申報之債權計有：營利所得稅新台幣（以下同）一百二
    十七萬六千二百四十五元、營業稅一萬七千零二十四元、使用牌照稅十五萬四千
    零九十二元，惟債務人之資產僅二十一萬五千二百二十五元，顯不足清償所負債
    務，爰依破產法第五十七條、第五十八條之規定，聲請宣告明蚌公司破產云云。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；又公司財產不足清償其債務時，清
    算人應即聲請宣告破產，破產法第五十七條第一項、公司法第八十九條第一項固
    分別定有明文；惟按破產之聲請，應以多數債權人存在為前提，而聲請破產非不
    得由其中一債權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產
    之必要（最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例意旨參照）。
三、經查，聲請人主張債務人明蚌公司之財產不足清償積欠財政部臺灣省北區國稅局
    臺北縣分局營利事業所得稅計一百二十七萬六千二百四十五元元，積欠臺北縣政
    府稅捐稽徵處營業稅計一萬七千零二十四元、使用牌照稅十五萬四千零九十二元
    ，元，共計一百四十四萬七千三百六十一元，固據提出資產負債表、財產目錄明
    細表、租稅債權明細表、債權人清冊各乙紙為憑，惟聲請人之債權雖分屬臺灣省
    北區國稅局臺北縣分局與臺北縣稅捐稽徵處，其僅係稅款、違規罰緩等債權，而
    該等債權均屬國家債權，並無多數債權人存在之情形，自無聲請宣告破產之必要
    ，揆諸前揭判例意旨，聲請人聲請宣告破產，尚屬於法不合，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
