【裁判字號】    92,訴,532
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二二○八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  張世杰
    被      告  劉美珠
                杜敏玲
                杜啟賓
                杜啟銘
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年一月二十四日所為之裁定
，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本中關於「劉美玲」之記載，應更正為「劉美珠」，關於「杜啟賢」之記載
，應更正為「杜啟賓」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
