【裁判字號】    92,簡,546
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八二九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
緩刑參年。麻將牌壹副、牌尺肆只、骰子參顆、搬風骰子壹顆、新台幣肆佰元，均沒
收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十一年十二月某日開始，
    提供其位於台北縣永和市○○路九十八號二樓處所作為賭博場所，以麻將牌為賭
    具，先後多次聚集友人、鄰居等不特定多數人在場賭博財物，約定以新台幣（下
    同）三百元為底、一檯一百元，打完四圈由張鮑鳳妹抽取四百元之抽頭金之方式
    牟利，嗣於九十二年二月二十六日二十二時許，適有周美珠、陳昭南、劉燕瑛、
    熊美等人在上址賭博財物之時，為警當場查獲，並扣得甲○○所有供賭客玩賭之
    賭具麻將牌一副、牌尺四支、骰子三顆、搬風骰子一顆，及甲○○因犯罪所得之
    抽頭金新台幣四百元。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊、偵查中之自白。
（二）證人即在場賭客周美珠、陳昭南、劉燕瑛、熊美於警訊中之供述。
（三）台北縣政府警察局搜索扣押證明筆錄、現場平面圖、扣案如主文所示之物。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪，所
    犯二罪均係基於整個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，屬法律概念
    上一行為，為想像競合犯，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告之
    素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑
    ，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告等教訓後，當知警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以
    啟自新。扣案之麻將牌一副、牌尺四支、骰子三顆、搬風骰子一顆，係被告所有
    供犯罪所用之物，抽頭金四百元，係被告因犯罪所得之物，均依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條，刑法第二百六十八條後段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄論罪法條刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
