【裁判字號】    92,訴,366
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三六六號
    具  保  人  李雅雯
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
李雅雯繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人李雅雯因被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經依檢察官於
    民國九十一年六月二十六日指定保證金新臺幣一萬元，繳納現金後，予以停止之
    被告之羈押。
二、茲以該被告甲○○逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
