【裁判字號】    92,簡,494
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六０
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累犯
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實，除被告甲○○係於民國九十一年六月十七日以前某日，遷出臺
    北縣三重市○○街二一○巷二三弄五號五樓住處部分，應予補充外，其餘犯罪事
    實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告係兵役法第二十七條之後備軍人，有應召集之義務，被告竟未向主管機關申
    報住所異動，擅自遷移住所，致使點閱召集令無法對其送達，核其所為係犯妨害
    兵役治罪條例之罪，惟被告行為後，妨害兵役治罪條例業已修正，並經總統於九
    十一年六月二十六日公布施行。依被告行為時法律之規定，係違反修正前妨害兵
    役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款規定，應依同條例第七條第二項科刑
    規定，處以一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金；惟本件裁判時之妨害兵
    役治罪條例，就同一行為之處罰，改依修正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、
    第一項第三款規定，應依修正後同條例第六條第二項，處以一年以下有期徒刑、
    拘役或科新臺幣九萬元以下罰金，比較被告行為時之法律與本件裁判時之法律，
    以行為時之法律較有利於被告，自應依刑法第二條第一項但書之規定，適用較有
    利於被告之修正前妨害兵役治罪條例論處。是就被告所為，應依修正前之妨害兵
    役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之規定，依修正前同條例第七條第二
    項科刑。聲請人認被告應適用修正後之妨害兵役治罪條例論處，容有未洽，應予
    更正。查被告前有如附件聲請簡易判決處刑書事實欄所載之論罪科刑及執行情形
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行、犯
    罪動機、目的、手段、智識程度、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，修正前妨害
    兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第二條第一
    項但書、第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
附錄本件論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十一條第三項：
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第二項：
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
