【裁判字號】    92,交聲,813
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八一三號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於中華民國九十二
年四月二十二日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁四○─ＡＹ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，於鐵路、公路車站或其他交通頻繁處所，違規攬客營運，妨害交
    通秩序者，處新台幣一千五百元以上三千元以下罰鍰；汽車駕駛人有第三十八條
    第一項情形者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰
    條例第三十八條第一項前段、第六十三條第一項第一款規定甚明。
二、原處分意旨略以：台北市政府警察局萬華分局員警於九十二年三月十二日十五時
    四十八分在台北市○○街查獲受處分人即異議人甲○○駕駛車牌號碼為ＭＲ－五
    二六號營業用小客車，有違反道路交通管理處罰條例第三十八條第一項之汽車駕
    駛人於交通頻繁處所，違規攬客營運，妨害交通秩序之事實，遂以通知單逕行舉
    發之。異議人以裁決書對於違規事實並無明確之定義說明，只以模糊之法規帶過
    云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、經查：道路交通管理處罰條例第三十八條第一項條文之立法目的，係禁止行為人
    為貪一己之便不遵守交通法規占用車道，而剝奪用路人之順暢通行權致影響交通
    秩序。所謂違規攬客營運，係行為人違反道路交通管理處罰條例規定為積極或消
    極之搭載乘客之行為；搭載乘客之行為包括積極開窗戶招呼、鳴喇叭提醒、開後
    座車門延攬、下車邀請，甚至消極受乘客招手而搭載等，皆足當之；交通頻繁處
    所乃一概括構成要件，例如鐵路、公路車站、商站街等人車往來頻繁之處所，此
    等人車往來頻繁處所，易因行為人之違規行為造成交通秩序混亂。次查，行為人
    於上開時地違法攬客營運之事實，有採證相片及交通違規案件陳述書各乙張附卷
    可稽，由附卷之交通違規案件陳述書以觀，行為人已自認其攬客之事實，而由該
    張附卷採證相片觀之，受處分人所有前開車號汽車確實占用一車道臨時停車讓乘
    客上該部汽車，且該部汽車之右側車身設有機車停車格，因此由卷附之採證相片
    以觀，受處分人所有該部車號汽車違反道路交通管理處罰條例第五十五條第一項
    第四款併排臨時停車之違規行為甚為明確；再查，從採證相片觀之，異議人之違
    規地點乃一商店林立且為機車停放區○○○道路，該處所時有商家上下貨、行人
    行走、機車停放進出，足當交通頻繁處所，且其單向僅為一線道，而行為人所有
    該部車號汽車待客上車之時，造成後方號碼不詳之汽車停等於其後，採證照片亦
    足觀之，足見行為人之違規行為造成交通秩序混亂之情至為明顯。是本件事證明
    確，受處分人所有前該車號汽車之違反第三十八條違規行為堪以認定。從而原處
    分機關依據上開法條規定，裁處罰鍰新臺幣壹仟伍佰元並記違規點數壹點，無何
    違誤，量罰亦甚妥適，應予維持。
四、綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
