【裁判字號】    92,訴,711
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  丁俊文律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○三七二號），
本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年三月六日入伍，原服役於桃園縣陸軍步兵
    第二六九旅砲兵營營部連，為提前退伍，於八十九年間三、四月間某日，以新臺
    幣（下同）三萬元之代價託徐培鈞偽造診斷證明，被告與徐培鈞遂基於偽造文書
    之犯意聯絡，由被告將自己之姓名、年籍、服役單位等基本資料交付予徐培鈞，
    同年四月七日，徐培鈞在位於臺北市○○路○段四十號「三軍總醫院」，將偽造
    之「劉敏英醫生」所簽發之虛偽不實之三軍總醫院「診斷證明書（稿）」交付予
    被告，由被告持偽造之「診斷證明書（稿）」，利用「三軍總醫院」內部單位及
    職員間就公文聯繫時間點上之差異，至核發正式「診斷證明書」之櫃台處，換取
    由三軍總醫院所核發之正式「診斷證明書」。被告即持正式「診斷證明書」向部
    隊辦理因病停役，而於八十九年七月三日提前退伍。被告與徐培鈞又承前基於偽
    造文書之概括犯意，由被告以同前手法，於八十九年七月七日、八十九年十月十
    七日在臺北市○○路○段四十號「三軍總醫院」，為服役中之乙○○、丙○○（
    均另案提起公訴）偽造「診斷證明書（稿）」，由乙○○、丙○○利用不知情之
    三軍總醫院核發正式診斷證明書之櫃台人員，核發三軍總醫院之正式「診斷證明
    書」，乙○○、丙○○再持以向部隊辦理提前退伍。足以生損害於三軍總醫院對
    診斷證明書、部隊對士兵管理及臺北市、縣政府對「在營軍人因病停役處理情形
    登記名冊」之正確性。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第第一項
    、第三百零四條分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○於本案起訴時之住所地為臺北市○○區○○路三十二巷九
    號三樓，此為起訴書所載明，並經被告於本院訊問時陳稱無訛，復有法務部戶役
    政連結作業系統查詢資料在卷，足認被告住所地非本院轄區，且被告於偵、審中
    亦未曾陳報另有居所，本院無從憑被告住、居所或所在地取得管轄權。又公訴意
    旨所指被告偽造公文書之行為地為臺北市○○路○段四十號之三軍總醫院，被告
    向不知情之櫃台人員申請診斷證明書後，係向駐於桃園縣之陸軍步兵二六九旅砲
    兵營人事單位行使；乙○○亦係向桃園縣陸軍步兵二六九旅砲兵營人事單位行使
    ；丙○○則係向駐於新竹縣湖口鄉之陸軍裝甲五四二旅戰三營營部連行使，核被
    告及有犯意聯絡之乙○○、丙○○，犯罪行為地分別在臺北市、桃園縣、新竹縣
    ，均不在本院管轄區域。從而，本件被告之住、居所、所在地及犯罪地，均非在
    本院管轄區域內，是檢察官向無管權之本院提起公訴，自有未合，應為諭知管轄
    錯誤之判決，並移送於管轄法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
