【裁判字號】    92,聲,313
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一三號
    聲  請  人    慶豐商業銀行股份有限公司
    即債權人
    法定代理人    丙○○
                              .
    相  對  人    正擎國際有限公司
    即債務人
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    乙○○
    即債務人
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二七五○號提存事件內聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債
八十六年度甲類第四期債票壹佰萬元券貳張 (號碼：八六Ｅ○三○二○Ｄ、八六Ｅ○
○八一六Ｄ）合計新台幣貳佰萬元整准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償借款事件，前遵鈞院九十年度裁全
    廉字第四八九○號民事裁定，提供如主文所示之中央政府建設公債為擔保物聲請
    假扣押，且經鈞院九十年度執全字第二五九七號執行並查封在案，因雙方已達成
    和解實無繼續執行之必要，故聲請人撤銷假扣押裁定及撤回假扣押之執行，並以
    存證信函定二十日以上期間催告相對人行使權利而未行使，為此提出九十年度裁
    全廉字第四八九○號民事裁定、九十年度存字第二七五○號提存書、九十一年度
    全聲字第八○號民事裁定、撤回九十年度執全字第二五九七號假扣押執行民事聲
    請狀、存證信函暨其回執等影本，聲請發還擔保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院九十年度裁全廉字第四八九○號、九十年度執全字第
    二五九七號保全程序暨執行卷、九十年度存字第二七五○號擔保提存卷及九十一
    年度全聲字第八○號撤銷假扣押卷，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
