【裁判字號】    92,交易,139
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六六０八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年五月六日晚上十時十五分許，駕駛車
    號七Ｆ—三二一三號自用小客車，沿台北縣板橋市○○道路往環河路方向行駛，
    行經同縣市○○路○段五十四號前，本應注意行經交岔路口須減速慢行並注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形並無不能注意情事，竟不注意
    ，撞及由甲○○騎乘、後載王億慧、自同縣市○○路○段三十六巷迴轉道騎出、
    亦疏未注意讓幹線道車先行之車號為ＡＸＬ—九二六號重型機車，致甲○○受有
    右大腿多處撕裂傷、右肩右臀挫傷、牙齒折斷之傷害，王億慧受有多處挫傷及右
    小腿裂傷、第五腰椎橫突骨折之傷害，案經甲○○、王億慧提出告訴，因認被告
    涉犯刑法第二百八十四條第一項罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○、王億慧告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○、王億慧撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      二      日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                       法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年      五    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
