【裁判字號】    92,補,592
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度補字第五九二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右原告與被告丁○○、丙○○間請求返還消費借貸款事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰拾陸萬壹仟零玖拾捌元，折合銀元壹佰肆
拾伍萬仟柒佰元，應徵第一審裁判費銀元壹萬伍仟玖佰玖拾壹元，折合新臺幣肆萬
柒仟玖佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                 臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
