【裁判字號】    92,聲,448
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四八號
    聲  請  人  聯邦國際租賃股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  精彩彩色印刷股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人間為保全債權，經向台灣台北地方法院聲請假扣押，茲
    本案假扣押執行已分配後執行完畢，為領回擔保物，聲請人乃為定期催告，因相
    對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達等語，並據提出
    相對人公司資料、法定代理人戶籍謄本、存證信函及其退回信封為證，核與首揭
    法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異。
如對於本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
