【裁判字號】    92,聲,800
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八○○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯傷害罪案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第一六
三號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告甲○○犯傷害罪案件，經依臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，由具保人出具現金保證後，
    將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第
    一六二三號案件執行時逃匿，有同署送達證書三份、拘提暨拘提報告一份、同署
    乙○森丑九二執字第一六二三號函文一份、臺灣彰化地方法院檢察署彰檢朝執甲
    執助二一○字第一三八六七號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一
    份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦
    經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆
    諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官    陳  明  珠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
