【裁判字號】    92,訴,497
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四九七號
      具  保  人  乙○○
      被      告  丙○○
右列具保人因被告偽造有價證券等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告丙○○涉嫌偽造有價證券等案件，經依檢察官於民國九
    十一年八月十五日指定保證金新臺幣二萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈
    押。
二、茲以該被告丙○○逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
