【裁判字號】    92,竹秩,72
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度竹秩字第七二號
    移
    被 移送 人  甲○○
右被移
竹市警三分刑字第０九二０００一００八號移
    主  文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣壹萬貳仟元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人前曾於民國九十二年三月二十二日因違反社會秩序維護法案件，經
    本院於九十二年四月十四日裁處罰鍰新台幣八千元，竟不知悔改，又於左列時地
    有違反社會秩序維護法之行為：
(一)拉客時間：民國九十二年四月十六日凌晨三時三十分許。
(二)拉客地點：新竹市○○街與文昌街口之公共場所。
(三)行為：在公共場所，意圖賣淫而拉客。
(四)查獲地點：新竹市○○街與文昌街口。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
(一)被移送人甲○○之自白。
(二)查獲警員林坤祥之偵查報告。
(三)本院九十二年度竹秩字第五七號裁定。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    五    月      二      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中    華    民    國   九十二    年    五    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
