【裁判字號】    92,竹小,104
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一○四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參萬零陸佰陸拾伍元，及其中貳萬玖仟玖佰肆拾參元自民國九
十一年十二月七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰貳拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）九十一年三月二十二日與原告訂立小額循環信用貸
    款契約，約定借款額度為新台幣（下同）三十萬元，自借款日起以三十五日為還
    款週期，每動用一筆借款，須繳納一百元帳務管理費，借款利息按年息百分之十
    八點二五計算，若有延滯未繳之情形，延滯期間按年息百分之二十計息。被告並
    持用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡借款後，僅於九十一年十一月一日
    清償部分利息一千四百元，依契約約定，被告本應於九十一年十二月六日繳付本
    息，竟未依約給付，依契約第十一條約定，已喪失期限利益，計尚欠本金二萬九
    千九百四十三元，繳款期限前已計未收利息五八元（即九十一年十一月二日至同
    年十一月五日，按年利率十八點二五計算之利息），期間於九十一年十一月五日
    又借款五百元、二百元，自九十一年十一月六日至同年十二月六日之利息為四百
    六十四元，及帳務管理費二百元，總計三萬零六百六十五元，暨本金部分，自九
    十一年十二月七日起至清償日止按年息百分之二十計算之遲延利息未依約繳付，
    然屢經催討仍不獲清償，爰依消費借貸之法律關係請求被告給付等情。被告則未
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段固定有
    明；惟小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，
    約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟法第十二條或第
    二十四條之規定，同法第四百三十六條之九前段亦定有明文。查本件依據兩造簽
    訂之小額循環信用貸款契約第二十一條雖約定，有關被告對原告所負各宗債務涉
    訟者，同意以台灣台北地方法院、台灣台中地方法院為第一審管轄法院，惟查原
    告係法人，且係以預定用於同類小額循環信用貸款契約為上開合意管轄之約定，
    而本件又係小額訴訟事件，參諸上開說明，自不適用民事訴訟法第二十四條合意
    管轄之約定；復查被告之住所地係在本院轄區，本院對本件訴訟自有管轄權，合
    先敘明。又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約一份、
      交易紀錄表一份、被告戶籍謄本一份為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前開原告所提出
      之資料，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而原告基於前開小額循環信用貸款契約、消費借貸法律關係，請求被告清償
      如主文第一項所示之借貸款與遲延利息，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後廿日內向本院
提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
