【裁判字號】    91,訴,1251
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通件裁定  九十二年度交聲字第九十一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人    蕭政胤  男三十六歲( 民國四十五年十一月十六日生)
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十一
年十二月十二日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＸＸ○一九○六
九號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主     文
異議駁回。
    理     由
一、按道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款規定：轉彎車應讓直行車先行；
    又道路交通管理處罰條例第四十八條第六款規定：轉彎車不讓直行車先行，處二
    百元以上六百元以下罰鍰；同條例第六十一條第三項規定：汽車駕駛人，駕駛汽
    車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕照三個月至六個月；
    同條例第六十三條第一項第一款規定：違反第四十八條者，記違規點數一點。
二、本件受處分人即異議人蕭政胤聲明意旨略以：伊當日騎機車沿台北市○○路○段
    北向南行駛，駛到七十巷口前時，準備左轉進入與七十巷相對之一六五巷，乃先
    暫停等候綠燈，待綠燈亮起，並等候對向一陣直行車先行，路段有空隙可以左轉
    時，伊才啟動左轉，豈料通過路口將進入巷內時，遇南向北方向有警員陳奕廷駕
    駛重型機車，竟未減速，反倒加速要通過路口，致伊無法閃避，陳奕廷之機車車
    頭遂撞及其車之右前車頭處，人則飛撞其汽車引擎蓋後，掉落右前車門邊，伊依
    規定駕車，並無違規，反倒是陳奕廷身為執法人員，竟於路口加速衝撞肇致車禍
    云云。惟查，異議人於民國九十一年八月廿九日廿時六分許，駕駛ＣＩ─六六八
    五號自用小客車於上開路段左轉時，遇來向直行之證人陳奕廷所騎乘之ＢＣＯ─
    五○九號重機車駛近，因未讓行，致生車禍，陳奕廷因而左手、雙腿挫裂傷，業
    經證人陳奕廷於本院供證屬實（見本院九十二年二月廿七日筆錄），並有台北市
    政府警察局交通警察大隊交通事故分析研判表、台北市政府警察局內湖分局交通
    分隊道路交通事故補充資料表各一件可憑。雖陳奕廷於車禍事故之民、刑事責任
    上與異議人處於對立之關係，其證詞未可遽採，惟本件撞擊點在異議人之右前車
    頭，異議人又自承「我是慢慢行駛通過到慢車道，我當時有看到證人陳奕廷的機
    車開的很快」（見同上筆錄），是依當時現場之情形，異議人既是慢速通過，又
    已見陳奕廷車駛近，其為左轉彎車，自有餘裕且當停讓直行之陳奕廷機車先行，
    是異議人違規之情事應堪認定。則原處分機關據以援引上開規定，予以裁處，並
    無不當。本件異議為無理由，應予駁回。至證人陳奕廷是否加速通過路口，此關
    乎陳奕廷於本件事故有無與有過失之問題，與異議人之違規無涉，自無於本異議
    事件中予以審究之必要，併此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     廿二     日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月     廿六     日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
