【裁判字號】    92,簡,168
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第三二二六號
)，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（詳如附件）
二、前項犯罪事實，有左列證據可佐：
(一)被告乙○○於偵查中之自白。
(二)被害人甲○○於警詢之指訴。
(三)被害人甲○○出具之贓物認領保管單一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
四、審酌被告犯後坦承犯行，竊得財物價值非微但已返還被害人，危害尚輕，並其犯
    罪之動機、目的及其智識程度等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可憑，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，復慮及被告年紀尚輕，尚有大好前程，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
