【裁判字號】    92,繼,130
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一三○號
    聲  請  人  乙○○○
                          送達.
右聲請人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人丙○○○之第三順位繼承人，被繼承人丙
    ○○○於民國八十八年二月十二日死亡，聲請人於九十二年一月十日因收到台北
    市稅捐稽徵處士林分處通知始知有繼承權，惟聲請人自願拋棄繼承權，爰檢呈戶
    籍謄本、印鑑證明、繼承系統表、被繼承人死亡證明書影本、拋棄聲明書等件為
    證，請求准予備查云云。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之：(一)直系血親卑親屬；(二)父母；(三)兄
    弟姊妹；(四)祖父母民法第一千一百三十八條定有明文。次按，前條所定第一順序
    之繼承人，以親等近者為先；第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，
    由次親等之直系血親卑親屬繼承，同法第一千一百三十九條及第一千一百七十六
    第五項亦有明文。查本件聲請人為被繼承人丙○○○之妹，依前揭說明應為第三
    順序繼承人，有戶籍謄本及繼承系統表可稽。次查，被繼承人丙○○○死亡時，
    有藍啟東、藍文隆等十名子女，且均已向本院聲明拋棄繼承，業據本院調閱八十
    八年度繼字第一三九號拋棄繼承事件卷宗查核無誤，惟該案拋棄繼承人藍啟東等
    人提出之戶籍謄本以觀，被繼承人之長子藍啟東尚有子女藍培蓉、藍意程，次子
    藍文隆亦有子女藍子強、藍慧珊、藍慧珍等人，則被繼承人丙○○○之第一順位
    直系血親卑親屬繼承人尚有後順序之直系血親卑親屬（即孫輩），揆諸前開規定
    ，被繼承人丙○○○遺產即應由藍培蓉等人共同繼承，聲請人於前順位繼承人未
    拋棄繼承前，尚無繼承權可言，則其依台北市稅捐稽徵處士林分處通知，誤認有
    繼承權而聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
