【裁判字號】    92,聲,193
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九三號
    聲  請  人  合作金庫股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一七四一號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第三四二０號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣萬元為擔
    保金，並以本院九十一年度存字第一七四一號提存事件提存在案。茲因該事件假
    扣押保全之本案金錢債權請求乃經相對人清償完畢，聲請人因此撤回執行，聲請
    人並定二十日以上期間催告（台北十八支局第一一八號存證信函）受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還提存物等語。
三、前揭事實，業據當事人提出提存書、本院民事執行處函、存證信函掛號郵件收件
    回執等影本為證，並經本院調取本院九十一年度存字第一七四一號提存卷、九十
    一年度裁全字第三四二０號假扣押卷審核無誤，堪信為真實，揆諸前開法條規定
    ，本件聲請無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
