【裁判字號】    92,聲,444
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    變換提存物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四四號
    聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  乙○○
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
                        設台北市中正區○○○路○段三十號
    法定代理人  丙○○  住台北市中正區○○○路○段三０號
    相  對  人  甲○○  住台北市大安區○○○路○段二八八號六樓
右當事人間因九十二年度存字第六二四號提存事件，聲請人聲請變換提存物及變更提
存人，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第六二四號提存事件所命聲請人第一商業銀行股份有限公司提供
之擔保物中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票新台幣壹拾萬元肆張
准聲請人第一商業銀行股份有限公司以同額之現金代之。
聲請人其餘聲請均駁回。
聲請程序費用由聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人第一商業銀行股份有限公司（下稱第一商業銀行）前
    遵  鈞院九十年度裁全字第三六九三號假扣押裁定，為擔保假扣押，曾為相對人
    提供面額共計新台幣（下同）四十萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四
    期債票，並以九十年度存字第一九八三號提存事件提存在案。嗣再依  鈞院九十
    一年度聲字第九八六號裁定，變換提存物為中央政府重大交通建設公債八十六年
    度甲類第十期債票壹拾萬元肆張，並以九十二年度存字第六二四號提存事件提存
    在案。茲聲請人第一商業銀行已將對相對人所有之債權、擔保物權及其他一切之
    從屬權利，讓售予聲請人龍星昇第一資產管理股份有限公司（下稱龍星昇公司）
    ，並經聲請人第一商業銀行登報公告在案，聲請人龍星昇公司既已受讓聲請人第
    一商業銀行對相對人之債權，依金融機構合併法第十五條第一項第二款規定，聲
    請人龍星昇公司自得取代原債權人第一商業銀行為本件強執行程序之債權人。惟
    因原提存物係由聲請人第一商業銀行所提供，為釐清聲請人龍星昇公司與第一商
    業銀行對提存物之權利，爰聲請以同額之現金變換原提存物後，由聲請人龍星昇
    公司提存變換之提存物，再由聲請人第一商業銀行領回原提存物，並准變更提存
    人為聲請人龍星昇公司等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。經查，聲請人第一商業銀行係本院九十年度裁全字第三六
    九三號假扣押裁定之供擔保人，亦為九十一年度存字第一九八三號、九十二年度
    存字第六二四號提存事件之提存人，有假扣押裁定、變換提存物裁定及提存書各
    在卷可憑，其聲請變換提存物，自無不合，應予准許。又得聲請變換提存物者，
    以「供擔保人」為限。本件聲請人龍星昇公司雖已受讓聲請人第一商業銀行對相
    對人之債權、擔保物權及其他一切之從屬權利，惟就擔保提存事件所得行使之權
    利及應承擔之義務，並非債權之從屬權利，本件聲請人龍星昇公司既未概括承受
    聲請人第一商業銀行就該擔保提存事件所得行使之權利及應承擔之義務，自非屬
    民事訴訟法第一百零五條第一項規定之「供擔保人」，是聲請人龍星昇公司聲請
    裁定變換提存物，於法不合，應予駁回。
三、次按提存事務應由提存所辦理，提存法第一條定有明文。法院裁定准許變換提存
    物後，應如何辦理提存事務，要屬提存所之權限。聲請人聲請本院裁定由聲請人
    龍星昇公司提存變換之提存物，再由聲請人第一商業銀行領回原提存物，並准變
    更提存人為聲請人龍星昇公司云云，並無法律上之根據，自不能准許，應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第七十九條但書、第八十五條第一項但
    書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       二     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       五     日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
