【裁判字號】    92,聲,210
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一○號
    聲  請  人  亞洲證券股份有限公司
    法定代理人  洪榮光
                        送達代.
                        號六樓.
    相  對  人  新第營造工程股份有限公司
                        設台北市○○○路○段三一六號七樓之四
    法定代理人  許清芳  住台北市○○○路○段三一六號十樓
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三五四號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾柒萬玖
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)聲請人於民國八十八年一月間，向  鈞院聲請對相對人之財產予以假扣押，奉
    鈞院以八十八年度裁全字第三五一號裁定：債權人（按即聲請人）以新台幣（下
    同）二十七萬九千元為債務人供擔保後，得對債務人（按即相對人）在本轄區內
    之財產於八十三萬四千八百四十三元之範圍內為假扣押；並於同年月二十三日辦
    理提存在案（八十八年度存字第三五四號）。嗣經聲請人向台灣台北地方法院提
    起清償借款之訴，經該院於九十一年十月二十四日，以九十一年度訴字第四五九
    六號，判決被告應給付原告八十二萬七千零九元，並於同年十一月二十二日確定
    在案。
  (二)聲請人在訴訟終結後，於九十一年十二月九日，以台北光華郵局第一七一一號存
    證信函催告相對人行使權利，惟迄今為止，未見相對人有行使權利之行為，依民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請人自得請求返還提存物等語。
  (三)並提出假扣押裁定、提存書、民事判決、確定證明書、存證信函及回執等影本為
    證。
三、前揭事實，經本院職權調閱本院八十八年度裁全字第三五一號假扣押卷宗、八十
    八年度存字第三五四號提存卷宗審核屬實，聲請人之聲請無不合，自應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
