【裁判字號】    92,聲,101
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一○一號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件事件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌竊盜一案，其所駕駛車牌號碼Ｓ九—四
    六四○號自小貨車，為聲請人乙○○於民國八十七年所購入，有汽車過戶登記書
    等資料可稽，雖提供被告使用，惟該車權利人仍屬聲請人。扣案上述自小貨車，
    於九十一年三月四日因被告涉嫌竊盜遭扣押至今，除因長期閒置無法保養，已造
    成相當程度損害外，車內零件並遭人盜取，懇請鈞院體諒民困，先將該車拍照存
    卷備查，依刑事訴訟法規定不待案件終結將扣押物先行發還聲請人，或交聲請人
    負保管之責暫行發還，避免損害繼續發生云云。
二、按可得為證據或得沒收之物，得扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項定有
    明文。本院受理九十一年度易字第七七九號竊盜案件，其中車牌號碼Ｓ九—四六
    四○號自小貨車為被告甲○○涉嫌竊取油料之工具，而訊之聲請人乙○○亦供稱
    ：該車本係伊當時以十四、五萬貸款購得，尚餘九萬餘元未繳清，因被告甲○○
    要作加油生意，即賣給被告，但要求被告須將剩餘貸款繳清（參見本院九十二年
    四月二十四日訊問筆錄）等語，核與被告供述一致（參見本院九十二年四月三十
    日審理筆錄）。準此，該車輛雖未辦理過戶手續，然聲請人與被告雙方就買賣車
    輛已意思表示合致，且聲請人業將該車交付被告使用，該車所有權已屬被告，不
    因未辦理車籍變更登記即謂該車輛仍屬於聲請人所有，該扣案自小貨車，既屬被
    告所有，且係被告涉嫌供犯罪所用之物。故於上開刑事案件究明前，不宜遽為發
    還扣案物品，其聲請尚難准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國      九十二      年      五      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
