【裁判字號】    91,訴,980
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    塗銷最高限額抵押權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定  九十二年度交聲字第四○四號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  羅灝驎  男 二十一歲（民國七十一年九月十四日生）
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通裁決所中
華民國九十二年四月十四日北市裁三字第裁二二—Ｃ00000000號裁決書所為
之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處汽車所有人新臺幣（下同
    ）三千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其駕駛，牌照吊銷。為道路交
    通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項所明定。
二、異議意旨略以：伊於九十二年一月十七日上午欲駕駛ＣＪＪ─四○二機車外出，
    卻見機車擋泥板塑膠斷裂，致車牌無法掛在車後，伊遂將斷裂之擋泥板及車牌置
    於車箱內，至附近尋覓有無修理之車行，但卻遇巡邏員警查看，伊雖告知上情，
    猶不採納，而予開立罰單，伊實難甘服云云。
三、查異議人即受處分人羅灝驎駕駛ＣＪＪ─四○二機車，於九十二年一月十七日下
    午二時五分許，在台北縣永和得和路三八四號前，為警查獲未懸掛車牌之事實，
    業據其供承不諱，並有台北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知書（北縣警
    交字第Ｃ00000000號）影本附卷可參，足證異議人確有違規之事實。異
    議人雖辯解係因擋泥板斷裂致無法懸掛云云，並提出位於台北市○○路○段四○
    九號再興機車行出具之收據一紙為證，惟異議人係住於內湖區，依其自承，於當
    日上午發現擋泥板斷裂，即在附近尋找車行修理，何以於當日下午二時五分許在
    台北縣永和市○○路為警查獲？縱其擋泥板斷裂而無法懸掛車牌屬實，亦不得於
    修復前擅行駕駛，是其所辯並不足採，異議非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
