【裁判字號】    91,訴,1101
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一○一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                林基豐  律師
    被      告  庚○○
右被告等因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一二二二號），本
院判決如左：
    主  文
己○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
庚○○無罪。
    事  實
一、己○○為意盛營造股份有限公司（下稱意盛公司，代表人為陳淑淑）實際負責人
    庚○○所僱用之工地場所負責人（或稱工地主任），負責監督工地工程進度、工
    程品質及工地安全等事項，為從事建築相關業務之人。意盛公司承攬坐落於臺中
    市○○區○○街二五九巷五十六號之興建工程（下稱該工地），並將雲田瓦工程
    轉承攬與新益城企業有限公司（下稱新益城公司，負責人丁○○，另案審理中）
    ，意盛公司與新益城公司雙方約定工程所需之水泥、砂、石灰及架路等由意盛公
    司負責提供。丁○○即再雇用張文俊擔任前開工地雲田瓦裝貼工程之工作。己○
    ○受庚○○之指派前去該工地支援原工地主任辛○○（未經起訴），與辛○○均
    同為該工地場所負責人，己○○明知該工程為二公尺以上之作業，依勞工安全衛
    生法及勞工安全衛設施規則之規定，雇主對防止有墜落﹑崩塌等之虞之作業場所
    引起之危害，應有符合標準之必要安全衛生設備；雇主對於在高度二公尺以上之
    高處作業，勞工有墜落之虞者，應使勞工確實使用安全帶、安全帽及其他必要之
    防護具，以防止發生危險，而其亦知該工地並未依規定設置上揭必要安全衛生設
    備，而應加注意，竟於八十八年五月十二日中午十二時許張文俊前來上工施作雲
    田瓦工程時，見張文俊在二公尺以上之高處作業有墜落之虞，而依當時之情形亦
    無不能注意之情事，竟未依其職責使勞工張文俊確實使用安全帶、安全帽及其他
    必要之防護具，以防止發生危險，致張文俊於八十八年五月十二日中午十二時五
    十五分許，在一二．八五公尺高處之工作台移動時，因腳步未踩穩失去重心而自
    施工架交叉拉桿之空隙墜落，致受有顱內出血之傷害，經送醫後延至當日下午三
    時五十分許不治死亡。
二、案經張文俊之妻甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告己○○部分
一、訊據被告己○○對張文俊於上揭工地因施工自高處墜落死亡乙情固坦承不諱，惟
    矢口否認有何業務過失致人於死之犯行，辯稱：該工地原配置之工地現場負責人
    實係辛○○，伊本來是負責意盛公司在第一廣場之工地，當天是老闆庚○○臨時
    請伊去該工地支援而已，伊並非該工地之負責人；又該工地設有勞工安全人員乙
    ○○，有關勞工安全方面應由乙○○負責，伊應無須負責；且當時伊見張文俊施
    工時未依規定做好綁安全帶等安全措施，曾過去加以提醒，但張文俊表示如果綁
    安全帶則無法工作，因張文俊並非意盛公司所雇用之勞工，伊也沒有辦法阻止其
    繼續施工，伊實無業務過失致人於死之犯行云云。
二、經查：
(1)、本件張文俊之死亡，並非由於被告己○○之積極作為所導致，是被告己○○過失
    責任判斷之關鍵乃在於張文俊之死亡，是否由於被告己○○之疏未於張文俊上工
    時採取上揭防止危險之必要安全措施所致。按對於一定結果之發生，法律上有防
    止之義務，能防止而不防止者，與因積極行為發生結果者同。因自己行為致有發
    生一定結果之危險者，負防止其發生之義務。刑法第十五條訂有明文。而不作為
    犯責任之成立要件，除須具備作為犯之成立要件外，尚須就該受害法益具有監督
    或保護之義務，此存在之監督或保護法益之義務狀態，通稱之為保證人地位（或
    稱責任義務人地位）。而於過失不作為犯，即為有無注意義務之判斷，此種注意
    義務之來源，除上揭刑法第十五條訂明之法律明文規定及危險前行為外，依一般
    見解，尚有基於契約或其他法律行為、習慣或法律精神、危險共同體等來源。是
    本件被告有無過失責任之判斷重點，乃在於注意義務以及因果關係之有無？
(2)、被告己○○雖辯稱：該工地原配置之工地現場負責人實係辛○○，伊本來是負責
    意盛公司在第一廣場之工地，當天是老闆庚○○臨時請伊去該工地支援而已，伊
    並非該工地之負責人；又該工地設有勞工安全人員乙○○，有關勞工安全方面應
    由乙○○負責，伊應無須負責云云。惟查：本件被告己○○係受意盛公司負責人
    庚○○指派前去該工地支援原工地場所負責人辛○○，此業據被告己○○及被告
    庚○○與證人辛○○於本院審理時供稱無誤，又被告己○○於本院調查時自承至
    該工地支援已達一個月左右，則被告己○○雖僅係前來支援，然其既經指派支援
    至該工地擔任工地場所負責人，即與辛○○共同負有維護該工地施工安全之職責
    ，自無僅由辛○○負責而伊不用負責之理。再意盛公司之勞工安全人員雖係乙○
    ○，然據被告庚○○於本院審理時供稱：安全管理人員是乙○○，他只是一個顧
    問，並非專職人員等語。且乙○○於案發當天亦不在現場，則被告己○○既為當
    日在現場之工地場所負責人，自不能以意盛公司設有勞工安全管理人員即主張免
    責之餘地，是被告此部分所辯，尚難採信。
(3)、再按「雇主對防止有墜落﹑崩塌等之虞之作業場所引起之危害，應有符合標準之
    必要安全衛生設備。」、「事業單位與承攬人﹑再承攬人分別僱用勞工共同作業
    時，為防止職業災害，原事業單位應採取左列必要措施：一  設置協議組織，並
    指定工作場所負責人，擔任指揮及協調之工作。二  工作之連繫與調整。三  工
    作場所之巡視。四  相關承攬事業間之安全衛生教育之指導及協助。五  其他為
    防止職業災害之必要事項。事業單位分別交付二個以上承攬人共同作業而未參與
    共同作業時，應指定承攬人之一負前項原事業單位之責任。」，勞工安全衛生法
    第五條第一項第五款、第十八條分別定有明文；又按雇主對於在高度二公尺以上
    之高處作業，勞工有墜落之虞者，應使勞工確實使用安全帶、安全帽及其他必要
    之防護具，勞工安全衛生設施規則第二百八十一條亦定有明文。再營造安全衛生
    設施標準對於勞工於二公尺以上高度作業，亦設有諸多規定（營造安全衛生設施
    標準第十七、十九條等規定參照）。有關本件職業災害究係何人應負過失責任？
    經本院函詢行政院勞工委員會，其函覆意見為：意盛營造股份有限公司依勞工安
    全衛生法規定認定為原事業單位，於本件承攬人所僱勞工墜落致死職業災害一案
    中依規定不需承負承攬人勞工之雇主責任；但執行工地管理業務之人，其特定注
    意事項，應注意，能注意，卻疏於注意，至產生設備不良，與災害之發生具有相
    當因果關係事實者，是否涉及刑法上業務過失，仍應由司法機關依法處理。此有
    該委員會九十二年一月三十日勞檢字第○九二○○○六○二五號函附卷可稽。則
    本件意盛公司將上開雲田瓦工程轉承攬與新益城公司，依法意盛公司乃屬原事業
    單位，被告己○○既經意盛公司負責人庚○○，指定至上開工地支援擔任工地場
    所負責人，為從事業務之人至明，其有使勞工張文俊確實使用安全帶、安全帽及
    其他必要之防護具，以防止發生危險之注意義務堪以認定。
(4)、本件被害人張文俊確係因上開事故墜落後，受有顱內出血之傷害，經送醫急救無
    效不治死亡，此業經臺灣南投地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有
    勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份及臺灣省政府勞工處中區勞工檢查所
    八十八年八月三十日八八中檢四字第七三一一號函檢查報告及其檢附資料在卷可
    參（參見八十八年度相字第八一八號偵查卷宗第五頁以下）。又據證人即當天在
    一旁協助張文俊施工之丙○○於本院調查時到庭證稱：（有無見到何人要死者綁
    安全帶再上工？）我沒有見到，也沒有人叫我要綁安全帶等語（見本院九十一年
    七月十八日訊問筆錄）。則倘本件案發時，被告己○○能確實依其職責使勞工張
    文俊確實使用安全帶、安全帽及其他必要之防護具，以防止發生危險，張文俊死
    亡之結果當不致發生。且依當時之情形，亦無不能注意之情事，是被告己○○顯
    有過失，且其過失行為與張文俊之死亡結果間，自具有相當因果關係。綜合上述
    ，本件事證明確，被告己○○業務過失致死犯行已堪認定。又被告己○○雖另聲
    請調查其與僱主、勞工安全人員之權責劃分，本院認已無必要，附此敘明。
二、核被告己○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰
    審酌被告己○○素行良好並無前科，僅受僱於庚○○並奉派支援至該工地擔任工
    地場所負責人，然因其疏未履行職責，造成張文俊施工時從高處墜落死亡，過失
    情節非輕，犯罪所生損害鉅大，及其犯罪之動機、目的、手段與未能與被害人家
    屬達成和解（是本件不適於宣告緩刑）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。（另被告己○○行為後刑法第四十一條業於九十年一月
    十日修正公布，同年月十二日生效，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當理由，執行顯有困難者，得易科罰金。比較新舊法適用之結果，以新法有
    利被告，爰併依刑法第二條第一項前段規定，適用有利被告之修正後刑法第四十
    一條第一項前段之規定，附此敘明。）
三、至本件意盛公司之另一工作場所負責人辛○○，及新益城公司派駐該工地之工作
    場所負責人林明敦，均同為該工地之工作場所負責人，當天亦均在現場，其二人
    是否亦涉有刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪嫌，宜由檢察官另
    為適法之處理，併予敘明。
貳、被告庚○○部分
一、公訴意旨略以：被告庚○○係意盛營造股份有限公司（下稱意盛公司）之實際負
    責人，為以建築為業之人。意盛公司承攬座落於臺中市○○區○○街二五九巷五
    十六號之興建工程（下稱該工地），並將雲田瓦工程轉承攬與新益城企業有限公
    司（下稱新益城公司，負責人丁○○，另案審理中），意盛公司與新益城公司雙
    方約定工程所需之水泥、砂、石灰及架路等由意盛公司負責提供。丁○○即再雇
    用張文俊擔任前開工地雲田瓦裝貼工程之工作。因該處為二公尺以上之高處作業
    ，應注意有符合標準之防止墜落之必要設備，以防止發生危險，庚○○並無不能
    防止之情形，竟疏於注意不依規定設置，致張文俊於八十八年五月十二日中午十
    二時五十五分許，因在一二．八五公尺高處之工作台移動時，腳步未踩穩失去重
    心而自施工架交叉拉桿之空隙墜落，因而受顱內出血傷害，送醫後延至當日下午
    三時五十分許不治死亡。因認被告庚○○涉犯刑法第二百七十六條第二項之業務
    過失致人於死罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一條分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查
    其他證據以資審認（最高法院三十年上字第八一六號、五十二年台上字第一三○
    ○號判例參照）。
三、本件公訴人認被告庚○○涉犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪
    嫌，無非以右揭犯罪事實業據告訴人甲○○指訴歷歷，被害人張文俊確係因上開
    事故受傷不治死亡，且被告庚○○係以建築為業之人，明知前開黏貼雲田瓦工程
    ，係利用意盛公司之鷹架在高度二公尺以上之高處作業，應注意提供安全設備防
    止墜落，亦無不能注意情事，竟疏於注意，致被害人張文俊自高處墜落傷重不治
    ，可證被告庚○○顯有過失，且其之過失行為與被害人之死亡結果間，具有相當
    因果關係為其主要論據。訊據被告庚○○固對其未提供安全設備，且張文俊於該
    工地墜落死亡乙情坦承不諱。惟堅決否認有何業務過失致人於死之犯行，辯稱：
    該雲田瓦工程乃轉由新益城公司承包，張文俊並非伊公司之員工，且按契約之性
    質，安全設備（安全索或安全護網）應由新益城公司負責建置處理，伊應無設置
    之義務；再意盛公司在臺中地區之數十工地均有應負責之人，如本件工地之負責
    人即為辛○○、勞工安全人員為乙○○等人，伊無法知悉張文俊何時前來上工，
    且案發當時伊不在現場，其並無應注意、能注意而未注意之過失行為等語。
四、經查：按刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪，乃行為人對被害人
    之死亡有直接防免之義務，能注意而疏於注意致發生死亡之過失責任，與勞工安
    全衛生法第三十一條第一項之罪，乃所謂企業主對物之設備等管理疏失或對從業
    人員之指揮、監督、教育有不當及疏失發生死亡災害之監督疏失責任，二者之構
    成要件不同。必僱主在現場參與指揮作業，同時有管理或監督之疏失致發生被害
    人死亡，始有刑法第二百七十六條第二項與勞工安全衛生法第三十一條第一項之
    適用，否則僅負後者之管理或監督疏失責任（司法院印行，刑事確定裁判審查要
    旨第十三輯第一七一頁以下參照）。再有關本件職業災害究係何人應負過失責任
    ？經本院函詢行政院勞工委員會，其函覆意見為：本件依法認定意盛營造股份有
    限公司為原事業單位、新益城企業有限公司為承攬人，新益城企業有限公司與勞
    工張文俊間具有僱傭關係。．．．意盛營造股份有限公司依勞工安全衛生法規定
    認定為原事業單位，於本件承攬人所僱勞工墜落致死職業災害一案中依規定不需
    承負承攬人勞工之雇主責任；但執行工地管理業務之人，其特定注意事項，應注
    意，能注意，卻疏於注意，至產生設備不良，與災害之發生具有相當因果關係事
    實者，是否涉及刑法上業務過失，仍應由司法機關依法處理等語。此有該委員會
    九十二年一月三十日勞檢字第○九二○○○六○二五號函附卷可稽。本件意盛公
    司將上開雲田瓦工程轉承攬與新益城公司，而案發當時被告庚○○並不在現場，
    此業據被告己○○及當時在場之證人辛○○、丙○○、戊○○等人證述無訛。則
    依前揭說明，尚難認被告庚○○應負刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人
    於死罪，被告庚○○上開所辯，尚堪採信。依上所述，本件公訴人所舉之證據不
    足以證明被告庚○○犯罪，此外，本院復查無其他積極證據證明被告庚○○確有
    公訴人所指之業務過失致人於死犯行，揆諸首揭說明，不能證明被告庚○○犯罪
    ，依法應諭知被告庚○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二條第一項前段、第二百七十六條第二項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官梁 堯 銘
                                        法  官  莊 深 淵
                                        法  官  洪 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十六條 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
