【裁判字號】    92,聲,1657
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六五七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲
沒字第三六九號、九十年度偵字第一七二二四號、九十二年戒毒偵字第二七號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因驗餘淨重拾壹點壹肆公克（包裝重貳點貳捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件（九十年度偵字第一七
    二二四號、九十二年戒毒偵字第二七號），所扣得之第一級毒品海洛因十一點一
    四公克，因扣案海洛因並非被告甲○○所持有，業據臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官以九十二年度戒毒偵字第二七號為不起訴處分確定，扣案之海洛因係違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例案件（臺灣臺中地方
    法院檢察署九十年度偵字第一七二二四號、九十二年度戒毒偵字第二七號）為警
    查獲時，扣得之第一級毒品海洛因十一點一四公克，嗣被告涉犯販賣、施用毒品
    部分業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第一七二二四號、九十
    二年度戒毒偵字第二七號為不起訴處分等情，有該署檢察官九十年度偵字第一七
    二二四號、九十二年度戒毒偵字第二七號不起訴處分書附卷可稽，而本件扣案之
    海洛因，驗餘淨重十一點一四公克，包裝重二點二八公克，有法務部調查局鑑定
    通知書可佐，該扣案海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一
    級毒品，依同條例第四條、第八條、第十條、第十一條之規定，不得製造、運輸
    、販賣、轉讓、施用及持有，屬違禁物，是揆諸首揭之規定及說明，就扣案之海
    洛因應予沒收銷燬。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
