【裁判字號】    92,聲,622
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣伍拾萬元後，本院九十二年度執字第二○四六號執行事件之強制
執行程序，於本院九十二年度簡上字第一○○號確認本票債權不存在事件判決確定、
和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人前以其持有聲請人所簽發之本票，而聲請人積欠票款為由
    ，向本院聲請核發本票裁定，經本院以九十一年度票字第一九一一八號民事裁定
    准對聲請人之財產強制執行確定，相對人並以上開許可強制執行之本票裁定為執
    行名義，於民國（下同）九十二年一月間向本院聲請查封聲請人所有之不動產在
    案，惟因聲請人業已提起確認本票債權不存在之訴訟，由本院以九十二年簡上字
    第一○○號審理中，倘強制執行程序續行執行，將致聲請人之財產遭受無法回復
    之損害，故依法聲請停止執行等語。
二、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強
    制執行法第十八條第二項定有明文。又准許本票強制執行之裁定，性質上屬非訟
    事件，無確定實體上權利義務關係之效力，對於許可強制執行之裁定提起抗告，
    於抗告程序中，依上揭規定，法院得因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，
    裁定停止強制執行，則本票經法院裁定准許強制執行後，債務人如提起確認本票
    債權不存在之訴訟者，依舉輕明重之法理，自得許其提供擔保停止強制執行，以
    避免債務人發生不能回復之損害。再法院依強制執行法第十八條第二項定擔保金
    額而准許停止強制執行之裁定者，該項擔保係備供債權人因停止強制執行不當所
    可能遭受損害之賠償，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能即時受償或利
    用該標的物所受之損害額定之，而非以標的物之價值或其債權額為依據（最高法
    院八十七年台抗字第五百二十九號裁定參照）。
三、查，聲請人以其向本院提起確認本票債權不存在之訴（本院九十二年度簡上字第
    一○○號）為理由，聲請裁定准於供擔保後停止本院九十二年度執字第二○四六
    號強制執行事件之強制執行程序，經調取本院各該執行卷宗及確認本票債權不存
    在事件卷宗審究後，認為聲請人之聲請，尚無不合；再查，本件相對人聲請請強
    制執行之債權金額為五百萬元，而相對人強制執行扣押聲請人之不動產計土地七
    筆、建物一筆，上開扣押之不動產經本院民事執行處囑託綜橫不動產鑑定顧問有
    限公司鑑定之結果，價值合計八百四十九萬九千元，業經調閱本院九十二年度執
    字第二○四六號卷宗查核屬實，本院審酌相對人因停止執行不當受有以債權金額
    五百萬元計算年息百分之五的利息損失，參以本案訴訟為現繫屬於本院之簡易案
    件第二審上訴程序中，至二審終結之期間推定為二年（參照各級法院辦案期限實
    施要點第二條規定民事第二審審判案件期限二年）之情，認聲請人所應供之擔保
    金額以五十萬元（0000000Ⅹ5％Ⅹ2＝500000）為適當，故裁定如主文所示。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
