【裁判字號】    92,沙簡上,151
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度沙簡上字第一五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因詐欺等案件，不服本院沙鹿簡易庭九十二年度沙簡字第四二號中華
民國九十二年二月二十七日第一審簡易判決（臺灣臺中地方法院檢察署聲請案號：九
十一年度偵緝字第九二號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下稱被告）甲○○上訴意旨略謂：伊因會員范振堂於第一會收
    取會款時反悔而未加入合會，會員王志興則因無法繳付會款，而二會均由伊先行
    代墊會款，渠二人僅為名義之會員，伊才於第二會及第四會分別以渠二人名義標
    下會款，不知已涉犯刑責；又伊以開砂石車為業，因欲修車及支付貨款，適逢景
    氣不好，財務周轉困難，始於第五會時宣布停會，停會後亦與各會員達成退款協
    議，並於本案偵查中與告訴人乙○○在台中縣大甲鎮調解委員會達成和解；伊一
    家四口生計全賴伊一人負擔，每月尚須攤還各會員之會款，實無力再繳納罰金，
    請本院參酌其素行良好，從無前科，予以宣告緩刑以勵自新等語。經查：原審認
    事用法及量刑均屬妥適，被告上訴為無理由，應予駁回。惟本院審酌被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，茲念其因一時失慮，致罹刑
    章，犯後坦承犯行，深具悔意，且已與告訴人乙○○達成和解，有附卷之台中縣
    大甲鎮調解委員會調解書可參等情事，認被告經此案科刑教訓後，當知警惕，而
    無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  梁 堯 銘
                                        法  官  劉 麗 瑛
                                        法  官  許 月 馨
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
