【裁判字號】    91,訴,3143
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第三一四三號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  賈俊益  律師
    複代理人    戊○○  住台中.
    被      告  丁○○  住彰化.
    訴訟代理人  陳呈雲  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告乙○○新台幣玖拾肆萬捌仟肆佰拾玖元、原告甲○○新台幣伍萬零
佰壹拾元、原告丙○○新台幣伍萬零佰壹拾元，及各自民國九十一年七月二十四
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十四，餘由原告乙○○、甲○○、丙○○各負擔百分之
八、百分四及百分之四。
本判決原告勝訴部分，於原告乙○○、甲○○、丙○○分別以新臺幣拾壹萬陸仟元
、壹萬陸仟元、壹萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前依序以新臺幣玖拾肆萬捌仟肆佰拾玖元、伍萬零佰壹拾元、伍萬零佰壹拾元
各為原告乙○○、甲○○、丙○○預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告乙○○新台幣（下同）一百零五萬二千二百八十四元、
      原告甲○○十萬零三百一十元、原告丙○○十萬零三百一十元，及各自起訴狀
      送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願擔保，請准宣
      告假執行。
  二、陳述：
   （一）被告於民國九十年十一月十一日下午八時許，在台中市西屯區○○○路二
         號之東海黃昏市場，持刀械傷害原告，造成原告乙○○受有右前臂切割傷
         併大神經、尺動脈、屈指及伸腕肌腱斷裂、尺骨骨折及功能受損等傷害；
         原告甲○○受有左肩及右下肢外傷等傷害；丙○○受有右手肘外傷、頭額
         血腫等傷害，經法院依據被告傷害原告身體之事實，判處有期徒刑在案，
         原告依據民法第一百八十四條第一項規定，提起附帶民事起訴。被告甘景
         明、丙○○分別支出醫藥費為三百一十元，均請求被告賠償十萬元之精神
         慰撫金。
   （二）原告乙○○受有前述傷害後，經澄清醫院二次手術合計住院十五天，事後
         門診治療一百二十九次，合計醫藥費自負額部分為一萬五千八百八十九元
         。其擔任建築工程之工人，於八十九年之收入為五十四萬一千五百元，於
         八十八年之收入為六十一萬八千一百四十元，依八十八及八十九年兩年工
         作收入平均計算，原告每月收入為四萬八千三百十八元，每日收入為一千
         六百一十元。此工額與資深之泥作師父之薪資相等，而其於原告甲○○處
         幫忙，每日所得亦高於一千六百元，是若按基本工資計算賠償標準，對原
         告而言，不甚合理。另原告乙○○因受傷住院十五日，合計減少二萬四千
         一百五十元之工作收入。又門診治療一百二十九次，每日須半日之時間，
         因此減少之收入為十萬零三千八百四十五元。再者，原告乙○○工作性質
         為建築工程之工人，空閒時則幫忙賣菜，均係依賴手臂勞動之人，依據私
         立澄清醫院之鑑定報告，原告乙○○受有左手臂大神經、左尺動脈、多條
         屈指肌腱及介腕肌腱斷裂，左尺神經功能已完全喪失，包括感覺及運動功
         能，已無法恢復原有功能。參照勞工保險傷殘給付標準計算，障害項目以
         第八十八項殘廢等級第七級來計算，勞保給付標準為四百四十日，其勞動
         能力喪失之損害，計七十萬八千四百元（1610x440）。而原告正值壯年，
         必須負擔家庭生計重擔，然被告之砍殺，造成原告左手功能大部分喪失，
         又被告事後態度不佳，均造成原告乙○○受有精神痛苦，爰依民法第一百
         九十五條規定，請求二十萬元之精神慰撫金。
  三、證據：提出醫藥費明細五件、扣繳憑單影本四件、綜合所得稅核定通知書影本
      一件、診斷證明書一件、戶籍謄本一件及勞工保險傷殘給付標準表影本一件為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    （一）被告於九十年十一月十一日晚上八時許，在台中市西屯區○○○路二號東
          海黃昏市場之攤位上賣完青菜後準備收攤時，唱歌及吹口哨自娛消遣，原
          告乙○○好管閒事，要求市場管理員前來制止，導致而發生口角，詎原告
          乙○○竟持角材木及被告丙○○，奔至被告之攤位前毆打被告，因被告身
          邊並無任何器具可資抵擋遂隨手取出攤位之西瓜刀以刀背奮力抵擋，然
          於揮擋時之過失傷及原告乙○○，而原告甲○○於亦手持西瓜刀參與毆打
          被告成傷，原告乙○○所持角材木棍之長度遠超過被告所持抵擋之西瓜刀
          ，而被告為原告三人共同毆打，被告為求自衛，僅能持西刀以刀背奮力抵
          擋其揮刀而導致過失砍傷原告，實非原告所稱被告故意持刀械揮砍原告。
          ，縱認為原告有故意或過失之情形，原告就損害之發生或擴大，亦與有過
          失者，法院得減輕賠償金額或免除之情形。
    （二）原告乙○○固以八十八年及八十九年之平均收入每日為一千六百一十元為
          基準，請求住院十五日及門診一百二十九次（每次半日計算）之工作損失
          云云，惟其是否因本次之傷害，需就醫一百二十九次，顯屬可疑。而原告
          乙○○縱曾擔任過建築工程工人，然近二年之建築業不景氣，原告乙○○
          於本件發生時已改行參與黃昏市場販售青菜二年餘之久，已非從事建築業
          工人，自不得以其於八十八、九年間，曾經參與建築界工人之工作收入，
          作為請求之依據。況原告乙○○於八十九年間之全年工作收入，依據扣繳
          憑單所示僅二十萬五千四百五十元。再者，原告乙○○目前非建築工程之
          工人，係在黃昏市場販賣疏菜之菜販商，其所稱遭被告砍傷，傷及左手神
          經，現左手下臂以下之功能大部分喪失，已無法再從事相同之勞動工作云
          云，因其未經醫學專門人員加以鑑定之，則顯屬於臆測之詞。況從事重勞
          動工作，一般均無法從事此種重勞動工作至六十歲，而應於五十五足歲退
          休，原告在未經綜合教學醫院詳予鑑定，其係屬於如何之殘廢等級之情況
          下，即逕行依勞工保險傷殘給付標準計算之障害項目以第八十八項殘廢等
          級第七級，計算勞保給付標準為四百四十日，顯失依據。另原告各持角材
          木棍、西瓜刀先衝向被告丁○○之菜攤挑釁，並聯手毆打被告，是原告請
          求精神慰撫金，顯然欠當。況原告甲○○、丙○○，各支出之醫藥費僅三
          百一十元，可見其等傷勢甚為輕微。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第三九０五號偵查卷宗
    、本院九十一年度易字第一三五六號刑事卷宗及台灣高等法院台中分院九十二年
    度上易字第一七五六號刑事卷宗。暨函私立澄清醫院中港分院查明原告乙○○於
    九十一年十一月十一日之醫療之傷害現況、恢復能力為何，及對建築工人或銷售
    蔬菜之攤販，影響工作能力之程度。
    理      由
一、原告起訴主張被告於九十年十一月十一日下午八時許，在台中市西屯區○○○路
    二號之東海黃昏市場，持刀械傷害原告，造成原告乙○○受有右前臂切割傷併大
    神經、尺動脈、屈指及伸腕肌腱斷裂、尺骨骨折及功能受損等傷害；原告甲○○
    受有左肩及右下肢外傷等傷害；丙○○受有右手肘外傷、頭額血腫等傷害。原告
    依據民法一百八十四條第一項前段、第一百九十三條及第一百九十五條規定，請
    求被告賠償因上述侵權行為所造成之損害。而原告乙○○受有前述傷害後，經澄
    清醫院二次手術合計住院十五天、門診治療一百二十九次，醫藥費自負額部分為
    一萬五千八百八十九元。其擔任建築工程之工人，依據八十八及八十九年兩年工
    作收入平均計算，每日收入為一千六百一十元。是原告乙○○因受傷住院十五日
    及門診治療所需時間，減少之收入為十二萬七千九百九十五元。原告乙○○工作
    性質為建築工程之工人，空閒時則幫忙賣菜，均係依賴手臂勞動之人，依據私立
    澄清醫院之鑑定報告，原告告受有左手臂大神經、左尺動脈、多條屈指肌腱及介
    腕肌腱斷裂，左尺神經功能已完全喪失，包括感覺及運動功能，已無法恢復原有
    功能。參照勞工保險傷殘給付標準計算，障害項目以第八十八項殘廢等級第七級
    來計算，勞保給付標準為四百四十日，其勞動能力喪失之損害，計七十萬八千四
    百元。而原告乙○○正值壯年，必須負擔家庭生計重擔，然被告之砍殺，造成原
    告左手功能大部分喪失，被告事後態度不佳，請求二十萬元之精神慰撫金。另被
    告甲○○、丙○○分別支出醫藥費為三百一十元，均請求被告賠償十萬元之精神
    慰撫金等語。被告則以其於上揭時、地賣完青菜後準備收攤時，唱歌及吹口哨自
    娛消遣，原告乙○○要求市場管理員前來制止，導致而發生口角，詎原告乙○○
    竟持角材木、原告甲○○持西瓜刀及被告丙○○，奔至被告之攤位前共同毆打被
    告，被告為求自衛，僅能持西刀以刀背奮力抵擋，導致過失砍傷原告。是縱認為
    原告有故意或過失之情形，原告就損害之發生或擴大，亦與有過失者。原告乙○
    ○是否因本次之傷害，需就醫一百二十九次，顯屬可疑，原告乙○○縱曾擔任過
    建築工程工人，其於本件發生時已改行參與黃昏市場販售青菜二年餘之久，已非
    從事建築業工人，自不得以其於八十八、九年間，曾經參與建築界工人之工作收
    入，作為請求之依據。況原告乙○○於八十九年間之全年工作收入，依據扣繳憑
    單所示僅二十萬五千四百五十元。原告雖陳稱其遭被告砍傷，傷及左手神經，現
    左手下臂以下之功能大部分喪失，已無法再從事相同之勞動工作云云，因其未經
    醫學專門人員加以鑑定之，則顯屬於臆測之詞。且原告在未經綜合教學醫院鑑定
    ，其係屬於如何之殘廢等級之情況下，即逕行依勞工保險傷殘給付標準計算之障
    害項目以第八十八項殘廢等級第七級，計算勞保給付標準為四百四十日，顯失依
    據。另原告共同毆打被告，是原告請求精神慰撫金，顯然欠當。況原告甲○○、
    丙○○，各支出之醫藥費僅三百一十元，可見其等傷勢甚為輕微等語置辯。
二、原告主張被告於九十年十一月十一日下午八時許，在台中市西屯區○○○路二號
    之東海黃昏市場，持刀械傷害原告，造成原告乙○○受有右前臂切割傷併大神經
    、尺動脈、屈指及伸腕肌腱斷裂、尺骨骨折及功能受損等傷害；原告甲○○受有
    左肩及右下肢外傷等傷害；丙○○受有右手肘外傷、頭額血腫傷害等事實。業據
    原告提出診斷證明書為證。並經本院依職權調閱台灣台中地方法院檢察署九十一
    年度偵字第三九０五號偵查卷宗及本院九十一年度易字第一三五六號刑事卷宗。
    參諸偵查卷宗附有原告等三人之診斷證明書（參照偵查卷宗第十四頁至第十六頁
    ）；證人葉國華於本院刑事庭審理時到庭證稱：被告於案發現場喝酒，手中持刀
    等語（參照本院刑事庭九十一年七月二十三日審理筆錄），與偵查卷宗所附被告
    酒精測試值，所載每公升吐氣之酒精含量０點二七毫克之內容相符（參照偵查卷
    宗第十三頁）。被告就其於上揭時、地傷害原告之事實，並不爭執。被告持西瓜
    刀揮砍原告時，應知西瓜刀具有相當殺傷力，因其揮砍行為而造成原告三人各受
    有多處傷害，足見其有傷害原告之故意至明。況被告雖遭原告圍攻，惟僅受左前
    臂挫傷及右食指擦傷（參照偵查卷宗第十七頁），足見欲離開事發現場，並非難
    事，是被告抗辯稱其為求自衛，僅能持西刀以刀背奮力抵擋其揮刀而導致過失砍
    傷原告云云，於事實不符。從而，被告有持刀傷害原告之故意，被告之故意行為
    與原告之受傷間，具有相當因果關係。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。不法侵害他人之身體，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償
    相當之金額。民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項及第一百九十
    五條第一項分別定有明文。被告之故意行為與原告之受傷間，具有相當因果關係
    ，既如前述，是被告對原告因其侵權行為所造成之損害，應負賠償責任，本院茲
    就原告所為之請求，審酌如後。
  （一）支出之醫療費用部分
        原告乙○○主張其支出醫療費用一萬五千八百八十九元之事實，業據提出醫
        療費用收據三張為憑，醫療期間分別係九十年十一月十一日起至同月二十一
        日（即住院期間支出五千六百六十元）、九十一年三月十一日起至同年月十
        五日（即住院期間支出一千八百九十九元）、九十年十一月十一日起至九十
        一年六月十七日（即門診期間支出八千三百三十元）。另原告甲○○、丙○
        ○亦主張其各支出醫療費用三百一十元之事實，業據提出醫療費用收據二張
        為證，醫療期間均係九十年十一月十一日起至九十一年六月十四日。上開醫
        療期間大致與九十年十一月十一日之事發日相符。依據原告所受傷害及各收
        據載明治療費別，均為治療上之必要費用。而原告所支付上開醫療費用，被
        告就此數額，大致上並未爭執，是該等醫療費用之支出，應予准許。
  （二）減少工作損失部分
        原告乙○○主張其擔任建築工程之工人，於八十九年之收入為五十四萬一千
        五百元，於八十八年之收入為六十一萬八千一百四十元等事實，業據提出扣
        繳憑單及綜合所得稅核定通知書等件為證。依據八十八及八十九年兩年工作
        收入平均計算，原告乙○○每月收入為四萬八千三百十八元，每日收入為一
        千六百一十元。縱使如被告所稱原告乙○○現非建築工程之工人，係在黃昏
        市場販賣疏菜之菜販商屬實，衡諸交易常情及一般國民所得，其每日販賣蔬
        菜之收入，應與其從事建築工人之收入，相差不致過大，是原告乙○○以此
        金額作為每日減少之工作損失，堪稱合理。原告乙○○主張其因受傷住院十
        五日，合計減少二萬四千一百五十元（即1,610x15）之工作收入，此部份請
        求，為有理由。另原告乙○○固主張其門診治療一百二十九次，每日須半日
        之時間云云。惟其是否因本次之傷害，需就醫一百二十九次，並未舉證以實
        其說。況原告乙○○雖有自九十年十一月十一日起至九十一年六月十七日止
        ，至澄清醫院門診，並支出醫療費用八千三百三十元。然該門診期間約六個
        月，比較其主張門診治療次數計一百二十九次，則原告乙○○每隔一點三日
        門診一次，本院審視其所受之傷勢，足見顯不相當。
  （三）減少勞動能力之損害部分
        原告乙○○不論其工作類別為建築工程之工人，或者為販賣蔬菜之菜販，均
        屬勞動階層之人。本院函請澄清醫院中港分院查明原告乙○○於九十一年十
        一月十一日之醫療之傷害現況、恢復能力為何，及對建築工人或銷售蔬菜之
        攤販，影響工作能力之程度。依據澄清醫院函覆稱，原告乙○○受有左手臂
        大神經、左尺動脈、多條屈指肌腱及介腕肌腱斷裂，左尺神經功能已完全喪
        失，包括感覺及運動功能，已無法恢復原有功能等情。此有澄清醫院九十一
        年十二月十三日澄敬字第九八五號函附卷可稽。參照勞工保險傷殘給付標準
        計算，其傷殘程度與障害項目第八十八項殘廢等級第七級相當，屬一上肢遺
        存顯著運動障害者，應勞保給付標準為四百四十日，是原告乙○○勞動能力
        喪失之損害，計七十萬八千四百元（即1610x440）。
  （四）精神慰撫金部分按關於非財產上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當
        之金額為限。所謂相當，自應以實際加害情形及被害者之身分地位與加害人
        經濟狀況等關係定之，最高法院四十七年台上字第一二二一號著有判例。原
        告乙○○主張精神慰撫金二十萬元，而原告甲○○、丙○○各主張精神慰撫
        金十萬元云云，惟被告認其請求金額過高。經查：原告乙○○國中畢業，育
        有三名在學子女，並須撫養父親（參照本院九十二年四月十八日言詞辯論筆
        錄），其與原告甲○○、丙○○均為台中市西屯區○○○路二號之東海黃昏
        市場之菜販。反觀，被告亦為同一黃昏市場之菜販。因被告之侵權行為，造
        成原告乙○○受有右前臂切割傷併大神經、尺動脈、屈指及伸腕肌腱斷裂、
        尺骨骨折及功能受損等傷害；原告甲○○受有左肩及右下肢外傷等傷害；丙
        ○○受有右手肘外傷、頭額血腫等傷害，既如前述。從而，本院斟酌被告加
        害行為、原告受害程度及兩造之身分、地位等情況，認原告乙○○、甲○○
        、丙○○依據侵權行為之法律關係，各請求被告給付二十萬元、五萬元及五
        萬元之精神慰撫金，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求為無理由。
四、按損害之發生或擴大被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第
    第二百十七條第一項固有明文。惟被害人之行為須予損害之發生或擴大以助力，
    而與損害之發生與擴大有相當因果關係者，始有過失相抵之適用。被告雖抗辯稱
    原告各持角材木棍、西瓜刀先衝向被告丁○○之菜攤挑釁，並聯手毆打被告，是
    原告就損害之發生或擴大，亦與有過失者云云。是本院自應認定原告就本件損害
    之發生或擴大，是否有過失之情事。惟查：本件爭執之肇因係被告於上揭、時飲
    酒及大聲喧嚷，原告丙○○乃前往制止，因而發生爭吵，被告竟基於普通傷害之
    犯意，持長約六、七十公分之刀械揮砍原告丙○○。原告乙○○、甲○○出於保
    護原告丙○○之原因，隨即分持木質角棍制止，導致原告均遭被告持刀砍傷等事
    實，均為本院九十一年度易字第一三五六號及台灣高等法院台中分院九十二年度
    上易字第一七五六號刑事判決所確認。並經本院調閱該等刑事卷宗，查明屬實。
    是原告係出於防衛自己或他人之權利，而制止被告大聲喧嚷及持刀傷人之行為，
    其屬正當之防衛行為，難謂有過失可言。況被告僅受左前臂挫傷及右食指擦傷，
    其傷勢輕微，益徵原告均無侵害被告之意思。是被告主張原告就損害之發生或擴
    大，亦與有過失者云云，即不足為憑。
五、綜上所論，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付原告乙○○九十四萬八千四
    百三十九元（即醫療費用一萬五千八百八十九元、減少工作損失二萬四千一百五
    十元、減少勞動能力損害七十萬八千四百元及精神慰撫金二十萬元）、原告甲○
    ○五萬零三百一十元（即醫療費用三百一十九元及精神慰撫金五萬元）、原告丙
    ○○五萬零三百一十元（即醫療費用三百一十九元及精神慰撫金五萬元），及各
    自起訴狀送達翌日即九十一年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，假執行之聲請失所附麗
    ，應併予駁回。
七、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  郭佳雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
