【裁判字號】    91,婚,1040
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一○四○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
                            .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十八年八月十二日在湖南省衡陽
    市城南區公証處結婚，並向戶政機關申請結婚登記，又積極辦理來台居住以共同
    生活，惟被告於八十八年十一月間因不願分擔照顧原告母親之責任，竟離家出走
    ，行方不明，迄今音訊全無，經原告報警協尋，始發現被告早已自行離台返回大
    陸地區居住，迄今已逾三載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民
    法第一０五二條第一項第五款及第二項規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、財團法人海峽交流基金會証明書及結婚証書影本各乙
    份、大陸地區人民進入台灣地區旅行証申請書影本乙紙為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原
    告提出戶籍謄本為證，並經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    資料，被告於八十八年十一月廿七日出境後即未再入境等情，有內政部警政署入
    出境管理局九十一年九月廿四日境信昌字第０九一００六八四九三號函在卷足稽
    ，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今三
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。原告前項主張既有理由
    ，其併依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚，即不予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
