【裁判字號】    92,易,1105
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四○○四號），並經該
署檢察官移請併案審理 (九十二年度偵字第五○八五號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之機車鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、丙○○素行極為不佳，前曾犯竊盜、違反麻醉藥品管理條例、違反肅清煙毒條例
    、搶奪等罪，其中於民國（下同）八十四年間所觸犯搶奪、違反麻醉藥品管理條
    例、違反肅清煙毒條例等案件，經分別判處罪刑後，由台灣高等法院臺中分院裁
    定定其應執行刑為有期徒刑五年確定，於八十五年九月十三日入監執行，九十一
    年二月十九日縮短刑期執行完畢。猶不知悔改，丙○○復基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，連續先於九十二年二月十一日晚上二十一時許，在台中縣后里鄉
    ○○路一一六號前，見乙○○所有之牌照號碼ＴＫＤ—八五九號輕機車其鑰匙插
    在車上未上鎖，竟下手竊取上開機車得逞並供為己用。嗣於翌日十五時許，於台
    中縣后里鄉○○路一０八巷三五弄二六號前，為警當場查獲，並扣得前揭輕型機
    車一台及鑰匙一支。丙○○再連續於九十二年二月二十五日上午十二時許，至台
    中縣后里鄉○○路一０六之五號前，見甲○○所有之牌照號碼ＩＷＺ—八八七號
    重機車，竟以自備之機車鑰匙一支下手竊取上開機車得逞並供為己用，嗣於九十
    二年三月三日十三時四十分許，在台中縣后里鄉○○村○○路二號前為警查獲，
    並扣得前揭其所有用以竊盜所用之自備之機車鑰匙一支。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經
    台中縣警察局大甲分局報請該署檢察官移請併案審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○所指訴之情
    節相符，並有扣案如事實欄所載之物及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－
    －－－查詢車輛認可資料及贓物領據各二份、相片三幀在卷足資佐證，事證至臻
    明確，被告丙○○犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告丙○○所
    為前開二行為，時間緊接，犯罪構成要件又復相同，顯係基於概括之犯意為之，
    為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告丙○○前曾
    於八十四年間觸犯搶奪、違反麻醉藥品管理條例、違反肅清煙毒條例等案件，經
    分別判處罪刑後，由台灣高等法院臺中分院裁定定其應執行刑為有期徒刑五年確
    定，於八十五年九月十三日入監執行，九十一年二月十九日縮短刑期執行完畢，
    此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞予加重其刑。爰審
    酌被告丙○○犯罪之動機、目的、手段、品行極為不佳，詳如前述，此有台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按、所生危害及犯罪後坦認罪
    愆，頗具悔意，然犯罪後迄今仍未與被害人乙○○、甲○○等達成民事和解，取
    得諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之機車鑰匙一支為被
    告供犯罪所用之物，且屬被告所有，爰依法併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為五千元）
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定  處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
