【裁判字號】    92,易,867
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二○七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月十八日下午五時許，與在網路結識之網友乙○○相約
    在臺中市○○○街某網咖店上網，詎其因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，
    趁乙○○前往如廁時，徒手竊取乙○○所有而置於該店桌上之諾基亞牌八二五○
    型行動電話（序號為000000000000000號，內含乙○○所有門號
    為0000000000之ＳＩＭ卡一枚）一具，得手後即逃逸，並將上開ＳＩ
    Ｍ卡丟棄於某處，又將前揭手機以新臺幣二千五百元之代價賣予臺中火車站附近
    之某不知情之通信器材行，得款花用殆盡。嗣因乙○○發覺手機失竊而報警究辦
    。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地竊取被害人乙○○所有上開行動電話乙具等情，
    於偵查中及本院調查時均坦承不諱，核與被害人於警訊及偵查中指述之情節相符
    ，有該份警詢筆錄在卷足佐，並有被害人提供之手機包裝盒及識別條碼影本附卷
    可稽，足見被告自白與事實相符，本案事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告竊
    取他人手機，造成他人財產損失及日常生活不便，且迄今未賠償被害人損失，惟
    其犯罪情節尚屬輕微，暨其品行、素行、智識、犯罪之目的、動機、手段、犯罪
    所得及犯後坦承一切，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝名冠到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      五    月      二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  劉  錫  賢
                                          法  官  林  三  元
                                          法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月      七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
