【裁判字號】    92,訴,676
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六七六號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，曾受送達之被告甲○○變更其送達之處所，而不向本
院陳明，致應為送達之處所不明。茲依民事訴訟法第一百四十九條第三項之規定，准
將應送達於該被告之言詞辯論期日通知書為公示送達。並定於民國九十二年六月十三
日下午二時四十分於本院第二十五法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法      官  張恩賜
~B          法      官  許秀芬
~B          法      官  戴博誠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B          法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
