【裁判字號】    89,重訴,333
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三三三號
    原      告  庚○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
                Ｊ○○
                辛○○
    共      同
    訴訟代理人  儷長春律師
    被      告  Ｉ○○○    住.
                地○○      住.
                Ｅ○○      住.
                玄○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  林本能律師
    被      告  黃○○      住.
                宙○○      住.
                Ａ○○      住.
                壬○○      住.
                癸○○      住.
                Ｈ○○      住.
                辰○○      住.
                寅○○      住.
                巳○○      住.
                卯○○      住.
                甲○○      住.
                子○○      住.
                未○○      住.
                午○○      住.
                申○○      住.
                天○○      住.
                亥○○      住.
                丑○○      住.
                            .
                宇○○      住.
                酉○○      住.
                戌○○      住.
                Ｇ○○○    住.
                Ｆ○○      住.
                Ｂ○○      住.
                Ｄ○○      住.
                Ｃ○○      住.
右當事人間請求調整租金事件，本院判決如左：
    主      文
被告承租原告庚○○、己○○所共有坐落臺中縣太平市○○路段第一六一之五地號土
地面積五百六十一平方公尺之租金，准自民國八十九年四月一日起，調整為每年租金
稻穀三千九百八十九公斤。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔四分之一。餘由原告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：被告承租原告庚○○、己○○所有坐落臺中縣太平市○○路段
    第一六一之五地號土地面積五百六十一平方公尺及其上原告庚○○、己○○、戊
    ○○、丁○○、丙○○、乙○○、Ｊ○○、辛○○共有如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、
    Ｄ、Ｅ未辦理保存登記建物面積合計一百零六平方公尺之租金，應自民國八十九
    年四月一日起，每年調整為二萬四千九百三十三公斤稻穀。
二、陳述：
（一）坐落臺中縣太平市○○路段第一六一之五地號土地面積五百六十一平方公尺（
      下稱系爭土地）及其上如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ面積合計一百零六平方
      公尺未辦理保存登記之建物（下稱系爭建物），為訴外人即原告之祖父吳文慶
      於三十四年九月二十九日（即日據時期昭和二十年九月二十九日）向訴外人張
      火生（日文姓名：長弘嘉三）所購買，並書有賣渡證書，吳文慶則於四十一年
      間，將系爭土地及建物未定期限一併出租予訴外人曾阿來，成立不定期租賃（
      下稱系爭租約）。嗣吳文慶之繼承人於吳文慶過世後之四十四年十一月十七日
      ，並就所繼承吳文慶之遺產協議分割，將系爭土地分歸原告等人父親吳其南取
      得，後吳其南於七十二年二月二十七日過世，吳其南之繼承人除訴外人吳其南
      三子丁○○、次女乙○○及五女Ｊ○○已為拋棄繼承外，其餘繼承人則就吳其
      南之遺產協議分割，並由原告庚○○、己○○二人繼承系爭土地，系爭建物則
      因未一併列入遺產分割而由原告等人共同繼承，被告等人於曾阿來過世後亦共
      同繼承系爭租約。
（二）再者，賣渡證書就「建物表示」部分之記載為：「大屯郡大平庄番子路壹六壹
      番／五，右地上建設；│土塊造茅葺平家住家壹棟，建坪全部（但正身分五間
      ）；│仝上，壹棟，建坪全部（但護龍間分）」等語，與系爭土地於六十七
      年之空照描繪圖之位置圖形大致相同，顯見系爭建物於曾阿來設籍系爭土地前
      即已存在，且系爭建物之地價稅亦均為原告所繳納，均足證並非由曾阿來所建
      ，確係原告之祖父吳文慶將系爭土地及建物一併出租予曾阿來，且系爭建物價
      值並不列入本件請求調整租金計算之基礎。
（三）系爭土地之地目自始即為「建」，並非「田」，而吳文慶與曾阿來間所訂立之
      系爭租約為一般租賃契約，並非三七五耕地租約，自無耕地三七五減租條例（
      下稱三七五條例）之適用，至被告固提出用以證明系爭租約為三七五耕地租約
      之「臺中縣政府為私有耕地租賃契約更正書」（下稱耕地租賃更正書）、「臺
      中縣太平鄉公所耕地租佃委員會耕地租地減免證明書」（下稱耕地減免證明書
      ）各一份，惟其中耕地租賃更正書並無系爭土地記載、耕地減免證明書就系爭
      土地地目、面積之記載，均與土地登記謄本不符，不足為系爭租約係耕地租賃
      之證明。
（四）按租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人得聲請法院增減其租金。次按
      城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之十為限。
      民法第四百四十二條及土地法第九十七條第一項分別定有明文。系爭土地及建
      物自四十一年出租予曾阿來起，迄今租金仍維持每年四百八十台斤稻穀，依八
      十八年二期公糧稻穀輔導收購價格每公斤單價十八元計算，折合現金僅為五千
      一百八十四元，然系爭土地之公告現值為五百六十一萬元，且緊臨臺中縣太平
      市○○路之黃金地段，價值已驟昇數倍，原告自得基於繼承及不定期租賃之法
      律關係，請求調整系爭租約之租金，並以起訴時之系爭土地之公告現值五百六
      十一萬元及八十八年二期公糧稻穀輔導收購價格每公斤單價十八元為本件租金
      調整計算標準，據此計算系爭租金應調整為被告每年應給付原告租金二萬四千
      九百三十三公斤（即四萬一千五百五十五台斤）之稻穀，為此提起本件訴訟，
      求為判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本六十三份、繼承系統表四份、地籍圖謄本、同意書、臺中縣
    太平市公所（下稱太平市公所）八十七太市民字第一三一七○號函、空照圖、存
    證信函、新舊土地登記謄本、土地買賣讓渡證書、建物買賣讓渡證書、遺產分割
    證書、臺中縣太平市農會證明書、稅籍證明及地價稅繳款書各一份為證。
乙、被告方面：被告黃○○、宙○○、Ａ○○、壬○○、癸○○、Ｈ○○、辰○○、
    寅○○、卯○○、甲○○、巳○○、子○○、未○○、午○○、申○○、天○○
    、亥○○、丑○○、酉○○、戌○○、Ｇ○○○、Ｆ○○、宇○○、Ｂ○○、Ｄ
    ○○、Ｃ○○均未於言詞辯論期日到場，除被告壬○○外，亦均未提出任何書狀
    ，作何聲明或陳述。據被告Ｉ○○○、地○○、Ｅ○○、玄○○、被告壬○○等
    五人之陳述及提出之書狀：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告祖父即訴外人吳文慶與曾阿來間，就系爭土地固訂有系爭租約，惟該租約
      之性質係耕地三七五租約而非一般租賃，自有三七五條例之適用，本件兩造係
      因系爭租約之租金調整所發生之租佃爭議，依三七五條例第二十六條第二項之
      規定，非經調解、調處，不得起訴，原告未經調解、調處，逕行提起本件訴訟
      ，顯違三七五條例第二十六條第二項之規定，原告起訴即屬不合法。
（二）系爭建物係曾阿來自行建造，並非向吳文慶所承租，原告請求調整系爭建物之
      租金，即屬無據。又系爭租約所約定租金每年四百八十台斤，為數筆耕地租賃
      之總數，並非僅系爭土地租賃之租金，故原告以每年四百八十台斤稻穀，作為
      請求調整系爭土地之租金，亦有未合。又縱認系爭租金應予調整，依土地法第
      九十七條之規定亦應以申報地價為計算基準，而根據臺灣省各縣市局私有耕地
      （田）正產物收穫總量標準表之記載，系爭土地屬十等則土地，每年每甲地之
      收穫量亦僅為七千四百七十台斤稻穀，且系爭土地並未緊臨臺中縣太平市○○
      路，原告請求依年息百分之八計算本件租金之調整，仍屬過高，應予酌減。
（三）被告壬○○從未居住於系爭土地上，亦與本件租約無關。
三、證據：提出新舊土地登記簿謄本五份、提存書二份、耕地三七五租約清理調查表
    、耕地更正通知書、耕地減免證明書、地籍圖謄本、臺灣省各縣市局私有耕地（
    田）正產物收穫總量標準表、新舊土地登記簿謄本五份，
丙、本院依職權調取臺灣高等法院臺中分院八十六年度上字第七三三號、本院八十六
    年度訴字第一四五七號卷宗，並會同臺中縣太平地政事務所（下稱太平地政事務
    所）測量人員履勘現場。
    理      由
一、本件被告黃○○、宙○○、Ａ○○、壬○○、癸○○、Ｈ○○、辰○○、寅○○
    、卯○○、甲○○、巳○○、子○○、未○○、午○○、申○○、天○○、亥○
    ○、丑○○、酉○○、戌○○、Ｇ○○○、Ｆ○○、宇○○、Ｂ○○、Ｄ○○、
    Ｃ○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：系爭土地及其上未辦理保存登記之系爭建物，為訴外人即原告之
    祖父吳文慶於三十四年九月二十九日向訴外人張火生所購買，並書有賣渡證書，
    吳文慶則於四十一年間，將系爭土地及建物未定期限一併出租予訴外人曾阿來，
    成立不定期租賃（下稱系爭租約）。嗣吳文慶之繼承人於吳文慶過世後之四十四
    年十一月十七日，並就所繼承吳文慶之遺產協議分割，將系爭土地分歸原告等人
    父親吳其南取得，後吳其南於七十二年二月二十七日過世，吳其南之繼承人除訴
    外人吳其南三子丁○○、次女乙○○及五女Ｊ○○已為拋棄繼承外，其餘繼承人
    則就吳其南之遺產協議分割，並由原告庚○○、己○○二人繼承系爭土地，系爭
    建物則因未一併列入遺產分割而由原告等人共同繼承，被告等人於曾阿來過世後
    亦共同繼承系爭租約。系爭建物並非曾阿來所建造，且系爭建物價值並不列入本
    件請求調整租金計算之基礎。至系爭租約為一般租賃契約，並非三七五耕地租約
    ，自無三七五條例之適用。本件系爭土地及建物自四十一年出租予曾阿來起，迄
    今租金仍維持每年四百八十台斤稻穀，依八十八年二期公糧稻穀輔導收購價格每
    公斤單價十八元計算，折合現金僅為五千一百八十四元，然系爭土地之公告現值
    為五百六十一萬元，且緊臨臺中縣太平市○○路之黃金地段，價值已驟昇數倍，
    原告自得基於繼承及不定期租賃之法律關係，請求調整系爭租約之租金，並以起
    訴時之系爭土地之公告現值五百六十一萬元及八十八年二期公糧稻穀輔導收購價
    格每公斤單價十八元為本件租金調整計算標準，據此計算結果系爭租金應調整為
    被告每年應給付原告租金二萬四千九百三十三公斤（即四萬一千五百五十五台斤
    ）之稻穀，為此提起本件訴訟，求為判決如聲明所示等語。被告黃○○、宙○○
    、Ａ○○、壬○○、癸○○、Ｈ○○、辰○○、寅○○、卯○○、甲○○、巳○
    ○、子○○、未○○、午○○、申○○、天○○、亥○○、丑○○、酉○○、戌
    ○○、Ｇ○○○、Ｆ○○、宇○○、Ｂ○○、Ｄ○○、Ｃ○○均未於言詞辯論期
    日到場，除被告壬○○外，亦均未提出任何書狀陳述。其餘被告Ｉ○○○、地○
    ○、Ｅ○○、玄○○等人則以：原告祖父即訴外人吳文慶與曾阿來間，就系爭土
    地固訂有系爭租約，惟該租約之性質係耕地三七五租約而非一般租賃，自有三七
    五條例之適用，本件兩造係因系爭租約之租金調整所發生之租佃爭議，原告自應
    依三七五條例第二十六條第二項之規定，先經調解、調處，不得逕行起訴；且系
    爭建物係曾阿來自行建造，並非向吳文慶所承租，原告請求調整系爭建物之租金
    ，即屬無據。又系爭租約所約定租金每年四百八十台斤，為數筆耕地租賃之總數
    ，並非僅系爭土地租賃之租金，故原告以每年四百八十台斤稻穀，作為請求調整
    系爭土地之租金，亦有未合。又縱認系爭租金應予調整，依土地法第九十七條之
    規定亦應以申報地價為計算基準，而根據臺灣省各縣市局私有耕地（田）正產物
    收穫總量標準表之記載，系爭土地屬十等則土地，每年每甲地之收穫量亦僅為七
    千四百七十台斤稻穀，且系爭土地並未緊臨臺中縣太平市○○路，原告請求依年
    息百分之八計算本件租金之調整，仍屬過高，應予酌減等語；另被告壬○○則以
    其從未居住於系爭土地上，亦與本件租約無關等語等語，以為置辯。
三、本件訴外人吳文慶與曾阿來生前訂立系爭租約，將吳文慶買受之系爭土地出租予
    曾阿來，嗣吳文慶及曾阿來分別過世後，系爭租約並未終止，吳文慶過世後，由
    原告等人父親吳其南繼承分割取得系爭土地，而於吳其南過世後，其繼承人除訴
    外人三子丁○○、次女乙○○及五女Ｊ○○已為拋棄繼承外，其餘繼承人則就吳
    其南之遺產協議分割，並由原告庚○○、己○○二人繼承系爭土地，系爭建物則
    因未一併列入遺產分割而由原告等人共同繼承，被告等人亦基於繼承之法律關係
    繼承曾阿來過世後所遺存之遺產，且未辦理分割等情，為兩造所不爭執，並有戶
    籍謄本六十三份、繼承系統表四份、土地買賣讓渡證書、建物買賣讓渡證書、遺
    產分割證書各一份在卷為證，堪信為真實。
四、被告辯稱系爭租約為耕地三七五租約，原告就本件調整租金之租佃爭議，應依三
    七五條例第二十六條之規定先為請求調解、調處，惟原告逕行起訴，顯違三七五
    條例第二十六條第二項之規定而不合法等語。並提出提存書二份、耕地三七五租
    約清理調查表、耕地更正通知書、耕地減免證明書各一份為證。惟原告否認所訂
    立之系爭租約為耕地三七五租約。經查：
（一）兩造就系爭租約並未訂立書面契約並不爭執，然被告所提出之耕地更正通知書
      並無記載系爭土地地號，至於耕地減免證明書固有記載系爭土地地號，地目則
      記載為「田」，然系爭土地自日據時代迄今歷次轉換之土地登記謄本均記載地
      目為「建」，此有太平地政事務所函覆本院之歷次登記簿附卷足憑（見本院卷
      第三宗第二至十六頁），參之被告自承系爭土地地目為「建」等情，耕地減免
      證明書之記載與土地登記謄本未合，其內容是否真確即屬有疑，則所記載耕地
      租賃是否確實包括系爭土地，亦非無疑。是耕地更正通知書及耕地減免證明書
      均不足為有利於被告之認定。
（二）本院就系爭土地有無辦理耕地租約登記等情，經向臺中縣政府及臺中縣太平鄉
      公所函查結果，系爭土地並無訂立耕地租約或三七五租約之資料，且先前曾訂
      立之耕地租約亦已為註銷登記，此亦分別有臺中縣政府及太平鄉公所覆函在卷
      可稽（見本院卷第三宗第十七、十八、四十七頁），是縱認兩造先前曾訂有耕
      地租約，該耕地租約亦已因故終止及註銷，且系爭土地既非農地，所訂之租約
      即非當然屬耕地租賃，且經本院依職權調取臺灣高等法院臺中分院八十六年度
      上字第七三三號、本院八十六年度訴字第一四五七號卷宗查核結果，系爭土地
      現狀僅有種植少部分之作物，並無將土地全部作為耕種情形，有照片十一張附
      於該案卷宗足憑。此外，被告復未能舉證證明承租系爭土地係為作為種植一般
      農作物之用，自與土地法第一百零六條所規定之耕地租賃要件未合，是被告所
      辯系爭租約為耕地租約等語，即無足採。
（三）本件系爭租約既非耕地租賃，已如上述，自無三七五條例之適用，故被告所辯
      本件應依三七五條例第二十六條規定先經調解、調處等語，自屬無據。
五、原告固主張系爭租約之標的包括系爭土地及建物，並隨同遺產分割後由原告庚○
    ○、己○○二人繼承等語，惟被告否認系爭租約包括建物部分，原告亦未能舉證
    證明系爭租約於遺產分割時由原告庚○○、己○○二人分得，是系爭土地縱於遺
    產分割後由原告庚○○、己○○二人共同繼承，惟系爭租約所示債權，既未一併
    為遺產分割，即仍應由未拋棄繼承之原告全體共同繼承，且原告既未能證明系爭
    租約之標的包括系爭建物，應認系爭租約僅止於系爭土地之出租，而不包括系爭
    建物。
六、按租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人得聲請法院增減其租金，民法第
    四百四十二條前段定有明文。而租賃物價值增減之標準，仍以租賃物本身之交易
    價值為依據，亦即應以土地繁榮程度，及與鄰地租金之比較，稅額之增加等情形
    為準（最高法院二十年上字第二八三號判例、四十八年十二月二十九日決議意旨
    參照）。查系爭土地並未緊臨臺中縣太平市○○路，但有公路得連接新福路，新
    福路與臺中縣太平市○○路交接，現新福路兩旁尚為供農用土地，未建築房屋，
    系爭土地於七十二年二月前之公告現值為每平方公尺一千元，八十六年七月之申
    報地價為每平方公尺一千六百元，八十八年七月公告現值則為每平方公尺一萬二
    千元，已據本院現場勘驗無誤，並有前開照片及土地登記謄本在卷可憑。顯見系
    爭土地八十八年之公告現值為七十二年二月以前公告現值之十二倍，亦足認逾系
    爭租約訂立時之價值甚多，故被告仍按四十一年之租金額即每年租金四百八十台
    斤稻穀（依八十八年二期公糧稻穀輔導收購價格每公斤單價十八元計算，折價現
    金計算約五千一百八十四元）給付，顯屬偏低，揆諸首揭說明，系爭土地確有昇
    漲，原告請求調整租金，洵屬正當。
七、次按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建物申報總價額年息百分之十為限
    ；又第九十七條之規定，於租用基地建築房屋，準用之，土地法第九十七條第一
    項、第一百零五條分別定有明文。經查，系爭土地為建地，並未緊臨臺中縣太平
    市○○路，但有公路可接連新福路，新福路與臺中縣太平市○○路交接，新福路
    兩旁現尚為供農用土地，並未建築房屋，坐落系爭土地上之系爭建物為土造建物
    、年代久遠，供居住使用等情，業經本院至現場勘驗明確，有勘驗筆錄及另案附
    卷之現場照片分別在卷可稽，本院審酌上述各情，認系爭土地租金調整幅度以起
    訴時之申報地價按年息百分之八計算為當，依此計算方法為系爭土地共為五百六
    十一平方公尺，申報地價為每平方公尺一千六百元，總申報地價為八十九萬七千
    六百元，再以年息百分之八計算為七萬一千八百零八元，因兩造約定給付租金之
    種類為稻穀，而依原告起訴請求時之八十八年二期公糧稻穀輔導收購價格為每公
    斤單價十八元（見太平市農會證明書），則七萬一千八百零八元經換算後為稻穀
    三千九百八十九公斤（不滿一公斤部分四捨五入），因此系爭土地之年租金應以
    稻穀三千九百八十九公斤為適當。
八、從而，原告請求兩造間之租金，自八十九年四月一日起每年調整為稻穀三千九百
    八十九公斤部分，即屬正當，應予准許。逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
九、本件判決基礎已臻明確，原告另主張系爭建物為吳文慶所建，並由原告共同繼承
    等語，被告所辯系爭建物為曾阿來所建等語，因原告係依系爭租約請求，而系爭
    租約並未包括建物部分，且原告亦僅就系爭土地價值為計算基準，均已如前述，
    則兩造上開陳述，均與判決結果無影響，爰不逐一論述。
據上論結，本件原告之訴為一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八十
五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法      官  張恩賜
~B          法      官  許秀芬
~B          法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B          法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
