【裁判字號】    91,訴,548
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度訴字第五四八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    陳克城  律師
    複  代理人    丙○○
    被      告    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年六月六日上午十時二十分，在本院第二十
四法庭行言詞辯論。原告請(1)於收受本裁定正本五日內補繳裁判費新台幣三十三元（
本件原告原請求機車修理費金額為新台幣一萬元，於九十一年四月四日擴張聲明為新
台幣一萬四千七百四十二元，並於九十一年十月四日再變更為一萬三千零五十元，其
擴張金額新台幣三千零五十元，應補繳裁判費銀元十一元，合計新台幣三十三元），
逾期未繳，即駁回其訴；(2)就被告九十二年四月十五日辯論意旨狀所為「計程車費及
繕食費等費用，原告已自汽車強制責任保險中獲得理賠」之抗辯，提出說明，並請提
出本件自東泰保險公司請領八萬七千四百八十四元保險金之給付項目明細資料到庭。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
