【裁判字號】    92,易,965
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六十二
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事    實
一、甲○○素行極為不佳，前曾犯竊盜、違反麻醉藥品管理條例、違反肅清煙毒條例
    、搶奪等罪，其中於民國（下同）八十四年間所觸犯搶奪、違反麻醉藥品管理條
    例、違反肅清煙毒條例等案件，經分別判處罪刑後，由台灣高等法院臺中分院裁
    定定其應執行刑為有期徒刑五年確定，於八十五年九月十三日入監執行，九十一
    年二月十九日縮短刑期執行完畢。猶不知悔改，甲○○前因施用第二級毒品安非
    他命案件，經強制戒治期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年二月七
    日，以九十年度戒毒偵字第六五號不起訴處分確定。甲○○復因涉犯施用第一級
    毒品海洛因案件，為同署檢察官以九十一年度毒偵字第三四四三號提起公訴，並
    由本院以九十一年訴字第二八六四號審判中。詎甲○○仍不知悔改，又基於概括
    之犯意，連續於九十一年十二月二十三日上午九時許及同年月二十七日下午十四
    時許均
    在台中市○○路○段五十巷八號Ａ棟十八樓六十四號處施用第二級毒品安非他命
    共二次，嗣為警於九十一年十二月二十七日晚上二十二時五十分許，在台中市○
    ○路○段五十巷八號Ａ棟十八樓六十四號，持本院核發之搜索票查獲。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，而被告於為警查獲時經警
    採其尿液送請台中市衛生局檢驗結果，檢出甲基安非他命呈陽性反應，此有該局
    局煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可稽，事證至臻明確，被告甲○○犯行洵堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二次施用第二級毒品安非他命之行為，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又公訴人起訴事實雖未敘及被告起訴事
    實外之其餘一次施用第二級毒品安非他命之犯行（按公訴人僅起訴一次而已），
    然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具連續犯，屬裁判上一罪關係，依審判
    不可分之原則，亦為起訴效力所及，自為本院審理論究範圍，併予敘明。查被告
    甲○○前曾於八十四年間觸犯搶奪、違反麻醉藥品管理條例、違反肅清煙毒條例
    等案件，經分別判處罪刑後，由台灣高等法院臺中分院裁定定其應執行刑為有期
    徒刑五年確定，於八十五年九月十三日入監執行，九十一年二月十九日縮短刑期
    執行完畢，此有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五
    年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加
    重其刑。爰審酌被告甲○○曾有施用毒品不良素行，經執行完畢後，仍不知警惕
    ，再次施用毒品，經檢察官依初次勒戒、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確
    定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，有失政府制定毒品危害防制條例之立
    法美意，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
