【裁判字號】    92,易,1022
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三二八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月；緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十年間，曾因麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地
    方法院判處有期徒刑三月確定，於八十年十二月十二日易科罰金而執行完畢（未
    構成累犯）；猶不知警惕，於九十二年一月二十三日晚上，與友人乙○○相約於
    ＫＴＶ包廂內唱歌，見乙○○所有之住處鑰匙放置某處，乃予取起，其因知悉乙
    ○○有收集日本職棒球員卡之習慣，乃臨時起意，意圖為自己不法之所有，藉由
    行動電話響起，趁機外出講電話之時，前往乙○○位於臺北縣板橋市○○路○段
    五三一巷五八號五樓住處，於當日晚上十一時三十分許，持該鑰匙開門侵入乙○
    ○之租住處，並竊取市價約新台幣（下同）二百萬元之日本職棒球員卡及球員電
    話卡數張，得手後，將之藏放隱蔽，旋即返回ＫＴＶ包廂內與乙○○一同唱歌，
    並將鑰匙放回原位；數日後，甲○○即持上開竊得之部分卡片前往日本變賣，共
    計售得三十九萬元。而乙○○自ＫＴＶ唱歌完畢返回家中，因發現失竊，乃向臺
    北縣海山分局埔乾派出所報案，經警方調出該ＫＴＶ及乙○○租屋處旁之社區監
    視器錄影帶觀看結果，發現行竊之人係甲○○後，於同年一月三十日晚上十一時
    三十分，甲○○即為警在臺中市○區○○○街八號前查獲，並自其身上起出尚未
    變賣之電話卡五十七張（業已發還乙○○）。
二、案經臺中市警察局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警詢、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警詢中指述之被害情節相符，復有被害人乙○○租住處之社區監視錄影相
    片二幀、贓物認領保管單一紙、臺北縣警察局海山分局受理刑事案件報告三聯單
    影本一紙及上開自被告身上起出尚未變賣之電話卡五十七張之照片一幀附卷可稽
    ，事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、查刑法上所謂夜間，為日出之前日沒後，本件被告甲○○於晚上十一時三十分許
    之夜間，侵入被害人住宅行竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一
    款之夜間侵入住宅竊盜罪。爰審酌被告前有麻藥前科，素行不佳，有台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可參，本次藉機侵入被害人住宅行竊
    ，足徵其自制力之薄弱，不思以青壯之身，自謀其力，自營生活，幸而被告犯罪
    後尚能坦承犯行，態度堪稱良好，並考量被告之品行、本件犯罪之動機、目的、
    手段、被害人所受之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前於八
    十年間，曾因麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月確定，於八十年
    十二月十二日易科罰金執行完畢，其前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢，五
    年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，被告於偵審程序中均坦承犯行，未加匿飾，堪信其已有悔意，此次因一時
    失慮犯下錯誤，但若能記取教訓，腳踏實地、痛改前非，前途當大有可為，本院
    綜核各情，認被告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，佐以被害人乙○○於本院
    審理中表示已與被告達成和解，願意原諒被告，不再追究其刑責等情，因認對被
    告所宣告之刑，應以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第七十四條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
