【裁判字號】    92,聲,1665
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（九十二年度聲沒字第三六六號、九十年度毒偵字第一
五○四號）本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中縣警察局以九十年三月十二日中縣警刑字第四二二五
    號移送之海洛因一包（淨重○點一九公克），係該局警員於民國九十年三月十二
    日十八時三十分許，在台中縣豐原市○○○路二○六號前查獲，被告甲○○所涉
    毒品危害防制條例罪嫌，經法院裁定於九十年三月十三日起起執行觀察、勒戒，
    嗣因有繼續施用毒品傾向而裁定令入戒治所施以強制戒治一年，於九十年十月十
    七日停止戒治交付保護管束，後因違反報護管束規定而撤銷停止戒治續行戒治，
    而於九十二年二月十七日強制期滿，經檢察官於九十二年四月十八日以九十二年
    度戒毒偵字第一五七號為不起訴處分確定在案，查該物品係違禁物，爰依首開規
    定，聲請宣告沒收之等情。經查本件扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○點一
    九公克）為毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之毒品，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官    柯  崑  輝
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
