【裁判字號】    92,聲再,114
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一一四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人，因受判決人詐欺案件，對於本院中華民國九十二年四月三日確定判決（九
十一年上易字第二一０號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：（一）聲請人即該案被告甲○○，僅係暫代曹元智之業務，且確
    已妥為處理，原確定判決卻以共同被告劉安輝、蔡松霖未曾指稱曹元智曾有參與
    登報、面試等事務，且以被害人亦未指稱曹元智曾有前述等參與之事項，並稱曹
    元智於八十五年一月三十日入監服刑，無從處理臺灣省蘭花運銷合作社（下稱蘭
    合社）業務等為由，認定蘭合社業務係由聲請人處理無訛，惟此認定顯有謬誤，
    蓋：曹元智雖於八十五年一月二十二日始經蘭合社授權，但依商場經驗法則，其
    之授權前早有引荐、協商、理念契合等前置作業之進行後始為授權，豈可謂其無
    從處理蘭合社業務？又曹元智先前是否參與蘭合社業務，亦應向曹元智、蘭合社
    理事會多方查證，但原確定判決並未予詳查，即率爾採信同案被告劉安輝、蔡松
    霖之不實供詞。何況，曹元智係在八十五年一月之前參與並作業，而所有傳訊之
    社員入社時間係在同年二月之後，較早入社之社員魏椿杰，亦係一月二十三日，
    並在一審中證實聲請人並未擔任總經理，原確定判決既不採信該證言，亦未以積
    極事證指駁而漏未斟酌。（二）依蘭合社理事會章程規定，總經理之任命必須由
    理事會同意，聲請人並未經蘭合社理事會同意擔任總經理，即非蘭合社總經理甚
    明，並提出該章程為證，惟原確定判決就此漏未函查蘭合社，即採信劉安輝、蔡
    松霖指稱聲請人擔任總經理乙事，顯有疏誤。（三）聲請人如為蘭合社總經理，
    且又詐欺社員財物，蘭合社必為追究，原確定判決就此漏未調查，採信前開劉安
    輝、蔡松霖之不實所指，亦有疏誤云云，為此依刑事訴訟法第四百二十一條重要
    證據漏未審酌之規定，提起再審之聲請。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第四百二十條之規定外，其經第
    二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判
    決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四百二十一條，定有明文。又上開規定中
    所謂漏未審酌之重要證據，當指該證據在前審審判當時已有發見，而為調查注意
    所不及者而言（參照最高法院四十四年台抗字第四十號裁定），茍該證據已經調
    查注意，僅因法院認定事實、取捨證據之職權，而未予採納者，即非此所謂重要
    證據漏未審酌。本院經查，原確定判決認定聲請人為蘭合社總經理，而曹元智自
    始至終均未參與本件犯行等情，業已詳細說明其認定基礎及所憑證據（除共犯劉
    安輝、蔡松霖所供外，尚有被害人鄭芳美、洪文健、潘景富、黃慧嬋、周佳靜、
    魏椿杰之指訴，參見原確定判決第五頁倒數第八行起至第七頁第七行；第九頁編
    號以下乙段），另敘明蘭合社是否追究告訴，與聲請人之詐欺犯行無涉（原確
    定判決第十頁編號以下乙段），依上所述，即難謂原判決有何重要證據漏未審
    酌之情事，至聲請意旨指稱原確定判決未向曹元智、蘭合社查證：聲請人是否暫
    代曹元智業務，亦未向蘭合社函查聲請人是否擔任總經理云云，即逕行為聲請人
    上開不利之認定，核均屬就法院認定事實之職權，予以主觀之指摘，顯非合於重
    要證據漏未審酌之再審事由。此外，原判決縱未對魏椿杰有利於聲請人證詞，何
    以未能採信，有所說明，仍難遽論足以動搖原判決認定之基礎，核與聲請人所稱
    本件有重要證據漏未審酌之情事，亦有未合，是本件再審之聲請，核為無理由，
    自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二   年       五      月     二     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
