【裁判字號】    90,重上更(一),1
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度重上更(一)字第一號
      上  訴  人  甲○○
                  丙○○
      法定代理人  乙○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三十一日本院
第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。本件第二審判決正本，
    係於中華民國九十二年一月二十日、同年月二十二日分別由上訴人甲○○、丙○
    ○收受，有送達證書在卷可考，依序至九十二年二月十日、同年二月十一日，已
    屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，均遲至九十二年二月十二日，始行到
    院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
