【裁判字號】    92,撤緩,37
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即  受刑人
右聲請人因受刑人於緩刑期內更受有期徒刑以上刑之宣告，聲請撤銷緩刑（九十二年
執聲丁字第四六三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於本院九十年度訴字第八一號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經本院於民國九十年二月七日
    以九十年度訴字第八一號（八十九年度偵字第一四─０二０號）刑事判決，判處
    有期徒刑一年，緩刑三年，於九十年三月五日確定在案。嗣該受刑人於緩刑期內
    即九十一年四月一日另犯妨害風化之罪，經本院於九十一年十一月一日以九十一
    年度訴字第七一八號刑事判決，判處有期徒刑一年六月確定。爰依刑法第七十五
    條第一項第一款及刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  信  良
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
