【裁判字號】    92,訴,716
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴第七一六號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
                          送達.
                          住台.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告丁○○、丙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣佰玖拾柒萬陸仟玖佰壹拾玖元，折合銀
          元壹佰拾貳萬伍仟陸佰肆拾元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟伍佰捌拾貳元
          柒角，折合新台幣肆萬仟柒佰肆拾捌元（元以下捨去），扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬仟柒佰零元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  楊佳祥
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
