【裁判字號】    92,交聲,51
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五一號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人
    即異議人  鄭西湖即農達企業行
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
麻豆監理站民國九十二年一月十五日所為之裁決處分（處分案號：麻監裁罰字第裁七
五—Ｙ00000000號、Ｍ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
鄭西湖即農達企業行不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人鄭西湖即農達企業行所有之原車牌號碼ＵＪ
    ─五七二號自用大貨車，於民國九十年四月二日十四時許，經案外人張風村駕駛
    行經台一省道新中路段時，有汽車未領用牌照行駛之違規情形，而經執勤警員當
    場開單舉發，另異議人該輛原車牌號碼ＵＪ─五七二號自用大貨車，復於九十一
    年三月六日十五時十分許，經案外人林文心駕駛行經台南縣永康市○○○路路段
    時，有報廢登記之汽車仍行駛及未領有駕駛執照駕駛大型車之違規情形，而經執
    勤警員當場開單舉發，原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所麻豆
    監理站，復以違規事實明確，乃依九十年六月一日修正施行前之道路交通管理處
    罰條例第十二條第一項第一款之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）七千二百
    元及依九十一年九月一日修正施行前之道路交通管理處罰條例第十二條第一項第
    十款、第二項、第二十一條之一第一項第一款之規定，裁處異議人罰鍰六萬三千
    六百元及車輛沒入等語。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人即異議人鄭西湖即農達企業行先前所有之原車牌
    號碼ＵＪ—五七二號自用大貨車，業經異議人於八十八年五月十七日向監理機關
    辦理報廢繳回號牌後，即於同日將該車以八萬五千元之價格賣給林文心，該輛報
    廢汽車已非其所有，本件舉發當時異議人實際上已非汽車所有人，並無原處分機
    關所稱之違規行為等語。
三、經查，本件原車牌號碼ＵＪ—五七二號自用大貨車，異議人係於八十八年五月十
    七日，向監理機關辦理報廢並繳回號牌完畢，嗣於同日並將該車以八萬五千元之
    價格售予林文心等情，不僅業據異議人供明在卷可按，且有讓渡證書一份在卷可
    佐，並經證人林文心於本院調查時到庭結證：「（有無向受處分人農達企業行（
    負責人：鄭西湖）買受該輛原車號ＵＪ─五七二號自大貨車？）有，是在八十八
    年五月十七日買受，但在九十一年三月六日我駕駛該輛車違規被查獲後已經被交
    通隊拖去處理，當時我是無照駕駛」、「（問：該輛車於九十年四月二日時為何
    會由張風村駕駛為警查獲？）當天是他因工程需要向我借該輛車去使用」等語明
    確（見本院九十二年二月二十七日訊問筆錄），並有該輛自用大貨車汽車車籍查
    詢資料在卷足憑，顯見該輛自用大貨車在本件舉發單所載違規日期即九十年四月
    二日及九十一年三月六日前業經異議人出賣，該輛報廢汽車在舉發當時已非異議
    人所有甚明。而查，該輛原登記在異議人名下之車牌號碼ＵＪ─五七二號自用大
    貨車，於八十八年五月十七日既經異議人向監理機關辦妥一般報廢並牌照繳回登
    記，業已完成該汽車之異動登錄，嗣同日出賣並交付予林文心使用，則異議人自
    八十八年五月十七日起不僅已非監理機關作業登記上之「汽車所有人」，且其在
    本件舉發當時亦非該車之「所有權人」，應無疑義。而異議人在本件案載違規時
    間即九十年四月二日及九十一年三月六日當時，既已非該輛自小客貨車之汽車所
    有人，從而，異議人並無原處分機關即交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
    所指之前揭違規行為，實可認定。
四、綜上所述，本件受處分人即異議人鄭西湖即農達企業行於案載違規時間當時，已
    非原車牌號碼ＵＪ─五七二號自用大貨車之汽車所有人，已如前述，是原處分機
    關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站予以裁罰，於法即有未合
    。而本件異議人之異議，經核亦確有理由，故應由本院將原處分撤銷，另為異議
    人不罰之諭知，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年      五      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
