【裁判字號】    92,交易,12
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五二九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳見附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、本件被告甲○○業於民國九十二年一月十一日死亡，有戶籍謄本及個人基本資料
    查詢結果表各一份附卷可參，參照前述說明，本件乃不經言詞辯論，逕為不受理
    判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五    月     二         日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官    彭  建  山
中      華      民      國      九十二    年    五    月     二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
