【裁判字號】    92,聲,543
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五四三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  張永昌  律師
                丁士哲  律師
    相  對  人  迪迪國際實業有限公司
    法定代理人  賴適重
右當事人間請求停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣伍拾肆萬零壹佰拾柒元後，本院九十二年度執字第一四一一二
強制執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第七六二號債務人異議之訴事
件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止九十二年度執
    字第一四一一二號強制執行事件之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度訴字第七六二號債務人異議之訴卷宗審究後，
    認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如 主文。
中      華      民      國    九十二    年    五      月      二      日
                            臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  林育幟
~B法      官  黃欣怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年    五      月      二      日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
