【裁判字號】    92,訴,117
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  查名邦律師
                邱銘峰律師
    被      告  丁○○
右列被告因貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九五二六號、
九十二年度偵字第一三二九號），本院判決如左：
    主  文
己○○依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑拾年
，褫奪公權陸年，犯罪所得新台幣伍萬元應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，
應以其財產抵償之。
丁○○對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂，免刑。
    事  實
一、己○○係前台南市警察局第三分局刑事組小隊長，掌理刑事案件偵查暨預防犯罪
    ，為依據法令從事公務之人員。民國（下同）八十九年九月二十七日十時許，己
    ○○（時任職台南市警察局刑事警察隊偵三組）在台南縣永安街一六五巷二二號
    三樓之二，查獲丁○○、黃清舜（丁○○之弟）違反毒品危害防制條例案件，而
    從中得知丁○○涉有販賣第一級毒品海洛因之行為。詎己○○於九十年五、六月
    間因職司刑事案件偵查而得知王致良、戊○○（綽號伍仔）、乙○○（綽號豬公
    仔）等平日有施用第一級毒品海洛因之行為，並得知丁○○涉有販賣第一級毒品
    海洛因予戊○○、乙○○等人，己○○明知其對犯罪行為有調查之職責，竟旋基
    於對於違背職務行為要求賄賂之犯意放話予丁○○：「如果不去找他，就要查緝
    其販賣第一級毒品海洛因之行為」等語。丁○○得知上情恐遭查緝販毒之行為，
    乃與己○○連絡，己○○、丁○○並約定於九十年五、六月間某日，在台南市○
    ○路「老地方餐廳」見面，己○○嗣後為免啟人疑竇，遂使其好友丙○○前往，
    丙○○旋將丁○○帶往台南市○○路○段二二０巷四四弄二號其住處與己○○見
    面，己○○同意收受丁○○所交付之賄款，明知丁○○涉有販毒予戊○○、乙○
    ○等人，而違背職務不查緝丁○○販毒之犯行，並將丁○○交予丙○○由丙○○
    置放於其住處餐廳桌上之五萬元取走，對於違背職務之行為，收受丁○○所交付
    五萬元之賄賂。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○矢口否認右揭違背職務收受賄賂之犯行，辯稱：丁○○及丙○○
    都曾經由我偵辦過他們的毒品案件，我很感謝丁○○在我就任小隊長時，協助我
    破獲很多強盜及毒品案件，丙○○是我很多年的朋友，九十年五、六月間某日，
    丙○○要我去他家裡坐一下，並說要介紹一個朋友給我認識，當天我確實有到丙
    ○○他家裡去，至於他們所說的五萬元置放於何處，我根本沒有看到，他們說我
    拿走五萬元，顯然是栽贓云云。然查：被告己○○右揭違背職務收受賄賂之事實
    ，業據被告丁○○迭次於偵查及本院審理時供述甚詳，另被告丁○○於九十一年
    九月十二日警訊時供稱：「自從我那次被他抓後（八十九年九月二十七日十時許
    ，在台南縣永安街一六五巷二二號三樓之二被查獲），他認為我有在從事販賣毒
    品予他人施用之不法行為，所以就四處放話〔如果不出來找他，他一定要抓我到
    案為止〕，所以我在九十年五、六月間，透過朋友叫綽號〔安德〕（指丙○○）
    居中協調，當日我與己○○本來約在公園路「老地方西餐廳」，〔簡〕（指己○
    ○）不敢去，於是他請〔安德〕去「老地方西餐廳」，〔安德〕旋即帶我到他家
    裡，我就拿五萬元給〔安德〕，由〔安德〕將那五萬元拿進去屋內廚房桌上給〔
    簡〕，〔安德〕就出來點頭告訴我〔好了〕，請我先回去，後來大家就均以電話
    相互連絡。」、「因為之前我有在吸毒，為避免他取締我，所以主動告訴他，請
    他不要找我麻煩」等情，核與證人丙○○於九十一年九月二十六日偵訊時結證稱
    ：「己○○對我說〔米粉〕（指丁○○）與他約在「老地方餐廳」吃飯，他不方
    便去，叫我去問她有什麼事，到我家去說，〔米粉〕與我回去我家，〔米粉〕拿
    五萬元給我，叫我交給己○○，我將五萬元放在我家後面餐廳桌上，己○○把錢
    拿去。」、「（問：〔米粉〕有向你說，她為何要送五萬元給己○○﹖）答：己
    ○○常去找〔米粉〕，找得很緊，〔米粉〕說己○○可能知道其在販賣毒品，所
    以找她找得很緊，拿錢給己○○是要他放鬆一點，這是我們三人在我家見面時丁
    ○○向我說的，……。」等語相符。本院依職權訊問證人丙○○，據其到庭供稱
    ：（問：是否認識己○○？）答：我認識被告己○○，在他擔任管區時就認識他
    了。（問：丁○○曾經在警訊、偵訊及本院審理時供稱她曾經在你家中拿了五萬
    元，拜託你將五萬元的賄款交給己○○，此事是否屬實？提示並告以要旨）答：
    確有此事，但是我不知道那五萬元是做何用途。（問：丁○○拿五萬元給你時，
    她如何說？）答：她只交代我將錢拿給己○○而已，而且我也只是放在桌上，己
    ○○自己拿走的，當時我與丁○○、己○○三人在喝茶，後來己○○就自己將五
    萬元拿走等語（見本院九十二年度訴字第一一七號九十二年二月十四日上午十時
    三十分刑事第五法庭訊問筆錄）。綜上情節以觀，被告即證人丁○○於警訊、偵
    查及本院審理時迭次供述曾於丙○○家中交付五萬元賄款予己○○收受之事實，
    核與證人丙○○於偵查及本院審理時供述之情節相符，參酌被告己○○於本院審
    理時，自承其與證人丙○○係好朋友，而證人丙○○於本院審理時，亦供承己○
    ○從在其住處擔任管區警員後即認識，彼此是好朋友，益證證人丙○○於調查站
    ，偵查中及本院審理時之供述應無誣陷之理，堪認被告己○○確有收受丁○○所
    交付之五萬元賄款。又被告丁○○涉嫌販賣第一級毒品海洛因之犯行，並經被告
    丁○○於本院審理時坦承販毒不諱，且其涉嫌販賣第一級毒品海洛因之犯行，並
    經本院依法羈押偵辦中，而丁○○涉嫌販毒之犯行，迄本件案發後，被告己○○
    知情從未予以查緝移送法辦，則被告己○○上開所辯，無非事後卸責之詞，自不
    足採，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告己○○係台南市警察局第三分局刑事組偵查員兼小隊長，為貪污治罪條例
    第二條第一項所指之依據法令從事公務之人員，核其所為，係犯貪污治罪條例第
    四條第一項第五款對於違背職務之行為收受賄賂罪。另被告丁○○所為，係犯貪
    污治罪條例第十一條第一項之關於違背職務行為交付賄賂罪。又因被告己○○身
    為警察小隊長，為有調查職務之人員，犯上開第四條第一項第五款對於違背職務
    之行為收受賄賂罪，依照貪污治罪條例第七條之規定加重其刑，又被告己○○所
    犯之罪，情節輕微，所得之財物僅五萬元，依貪污治罪條例第十二條第一項規定
    減輕其刑，並先加後減。爰審酌被告己○○身為警務人員，職司刑事案件偵查及
    犯罪預防工作，為社會治安之基石，不思戮力從公打擊犯罪，竟收受賄賂而違背
    職務不追查販毒之犯行，有辱官箴，敗壞警紀，嚴重損害公務員清廉節操及國家
    法紀。姑念其犯罪所得之金額僅五萬元，且於案發後猶飾詞否認，不知悔改等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依貪污治罪條例第十七條之規定，宣告褫奪公
    權六年，以資懲儆。另被告己○○犯罪所得之五萬元，應依貪污治罪條例第十條
    第一項之規定予以追繳沒收，如一部或全部無法追繳時，以其財產抵償之。另審
    酌被告丁○○對於公務員關於違背職務之行為交付賄賂，固有不是，惟其於案發
    後法務部調查局調查人員訊問及檢察官偵查暨本院審理時均自白坦承犯行，有上
    引筆錄在卷可佐，且其犯罪後態度良好，積極配合調查人員及檢察官偵辦本案，
    公訴人並援引貪污治罪條例第十一條第三項後段之規定，為免除其刑之請求，本
    院合議庭認公訴人之請求為有理由，就被告丁○○犯罪部分，諭知免刑。
三、公訴人另以己○○自九十年五、六月間起至九十一年八月初止，連續在台南市延
    平市場對面鳳山宮附近，收受丁○○每月交付之賄款二萬元。己○○食髓知味，
    又自九十一年初起，連續向丁○○要求行動電話手機，丁○○為與己○○維持關
    係而免遭追查，連續交付己○○ＮＯＫＩＡ８２１０、ＭＯＴＯＲＯＬＡ  Ｖ８
    ０８８、ＮＯＫＩＡ８２５０、及不知廠牌之手機四支予己○○。再己○○於九
    十一年三月七日得知「台南市○○區○○街一０六巷五虎將軍廟旁有毒販交易毒
    品」之線報，乃於同日二十一時三十分許帶隊前往，查獲乙○○（綽號「豬公仔
    」）、甲○○（綽號「老猴義」）持有第一級毒品海洛因四小包（毛重０．九公
    克），乙○○之女友得知後，打電話請丁○○幫忙，丁○○即拜託己○○，己○
    ○以：「交易中查到，很不好辦。」示意丁○○交付賄款，丁○○首肯後，己○
    ○以乙○○涉嫌施用毒品製作筆錄，而未追查乙○○販賣毒品之罪嫌。翌日，丁
    ○○約己○○至台南市○○路某鱉店見面，將五萬元賄款交予己○○收受。另台
    南市警察局第三分局於九十一年五月十日二十二時十分許，在台南市○○路○段
    八二六號後面魚塭工寮內，查獲戊○○（綽號伍仔）違反毒品危害防制條例案件
    ，並查扣戊○○持有之第一級毒品海洛因０．三公克四十包、０．八公克一包、
    ０．九公克二包，適當日台南市警察局第三分局刑事組由己○○之小隊值班，己
    ○○遂打電話間丁○○：是否認識（伍仔）﹖若認識將予輕辦。丁○○乃答稱：
    「伍仔」我認識，可以放過他，就放過他。己○○即以戊○○涉嫌施用毒品製作
    戊○○之筆錄，對戊○○持有第一級毒品海洛因四十三包涉有意圖販賣而持有之
    罪嫌，視若不見。之後己○○遂向丁○○稱已將戊○○輕辦，要求丁○○交付賄
    款，丁○○乃交付二萬元賄款予己○○收受，因認被告涉有連續關於違背職務之
    行為收受賄賂之犯行云云。公訴人認為被告己○○涉有收受丁○○交付之行動電
    話及連續收受賄賂之犯行，無非以被告丁○○於偵查中之供述及參酌證人乙○○
    、甲○○係於九十一年三月七日二十一時三十分許，在台南市○○區○○街一０
    六巷五虎將軍廟旁，為被告己○○等查獲持有第一級毒品海洛因四小包，有台南
    市警察局第三分局九十一年三月八日南警三刑偵字第一四五號刑事案件報告書影
    本在卷可按。證人乙○○證稱：「我當時手受傷包紮紗布，將毒品海洛因藏在紗
    布內，騎機車要去五虎將軍廟拜拜，在廟旁碰到搭計程車去的甲○○，甲○○坐
    在計程內與我聊天，有三、四個警察圍上來，我將海洛因丟在地。」等語。另證
    人甲○○證稱：「我搭計程車去五虎將軍廟拜拜，我到時就碰到乙○○，我還坐
    在計程車內，過一會兒三、四個警察就來了，說我們吸毒要搜身。」等情。綜上
    證人乙○○、甲○○之上揭證言：證人乙○○既係去五虎將軍廟拜拜，攜帶海因
    前往做何用處﹖且既已將海洛因藏在不易發現包紮之紗布內，何必將海洛因丟在
    地上，以利查緝﹖而證人甲○○亦係前往拜拜，然到達後未下計程車，卻坐在車
    內與乙○○聊天，豈不疑哉、怪哉﹗另證人陳俊旭（台南市警察局第三分局偵查
    員）證稱：乙○○、甲○○毒品案，是己○○接獲線報指稱販毒，遂帶我們去埋
    伏等語；證人劉盈良（台南市警察局第三分局偵查員）：乙○○、甲○○毒品案
    線報是己○○得知，伊負責外面埋伏，己○○描述嫌疑人之身高、特徵、歲數等
    ，囑如果發現，就過去盤查等語。據上所述，被告己○○應係接獲販毒之線報而
    前往查緝。又證人乙○○證稱：「毒品是向丁○○購買（丁○○販賣一級毒品海
    洛因另已起訴），自九十一年三、四月起購買。」嗣後改稱：查獲毒品是與丁○
    ○至高雄，向「泰哥」郭浚宏（涉嫌販賣第一級毒品亦另提起公訴）購買。可知
    丁○○得知乙○○遭查獲後，為免遭查緝，遂與被告己○○連絡，並允諾交付賄
    款，被告己○○即未再追查，嗣後並收受丁○○所交付賄款五萬元，應屬無誤。
    又台南市警察局第三分局於九十一年五月十日二十二時十分許，在台南市○○路
    ○段八二六號後面魚塭工寮內，查獲戊○○（綽號「伍仔」）持有第一級毒品海
    洛因０．三公克四十包、０．八公克一包、０．九公克二包，有台南市警察局第
    三分局九十一年五月十日南市警三刑偵字第０三０三號卷影本可憑。證人戊○○
    證稱（九十一年十月七日偵訊筆錄）：「被第三分局查獲當天，丁○○有去第三
    分局看我。」、「毒品是我與王致良（綽號「良仔」）、丁○○（「米粉」）去
    買的。」、「我有聽丁○○說過，每月給台南市警察局第三分局一警察每月二、
    三萬元。」等語。又依卷附丁○○使用0000000000號通聯，丁○○自
    九十一年五月十一日零時三十九分四十秒起陸續與己○○連絡（0000000
    000、0000000000），足徵被告丁○○所供述：「戊○○九十一年
    五月十日被告查獲後，己○○通知我，問我是否認識「伍仔」，他的意思是如果
    我認識，要輕辦，…，當天凌晨（五月十一日凌晨），我有去第三分局，己○○
    帶我去看「伍仔」，己○○叫我裝不認識。」非虛。且依戊○○為警查獲持有海
    洛因０．三公克四十包、０．八公克一包、０．九公克二包，共有四十三包，依
    常理判斷，施用毒品者實無一次購買已分裝四十三包海洛因之理，然被告己○○
    並未追查戊○○是否涉有意圖販賣而持有海洛因，卻通知丁○○是否認識戊○○
    ，進而以戊○○涉嫌施用第一級毒品海洛因及持有等一級毒品而移送。可證被告
    己○○係利用職務，以不追查戊○○毒品來源及持有毒品之原因為由，向丁○○
    要求、收受賄賂，為其論罪之依據。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他證據以資審認，倘其陳述尚有瑕疵，在未究明以前，非可
    遽採為論罪科刑之根據（最高法院五十二年台上字第一三００號、六十一年台上
    字第三０九九號判例參照）。又證人之證言固非不得做為認定被告犯罪事實之唯
    一證據，惟須此項證言無瑕疵可指，且與事實相符者，始足當之，苟證人之證言
    有瑕疵時，即不得做為不利被告之唯一證據，此有最高法院四十六年台上四一九
    號判例可資參照。
五、訊之被告己○○矢口否認有收受丁○○所交付之行動電話四支及收受丁○○自九
    十年五、六月間起至九十一年八月初止每月所交付之兩萬元賄賂，亦矢口否認收
    受由乙○○託丁○○所轉交之五萬元及由戊○○託丁○○所轉交之二萬元，就乙
    ○○交付賄款部分辯稱：乙○○是我的線民，跟我配合才查獲多件毒品案的，我
    怎麼可能拿他的錢再去抓他等語；就戊○○交付賄款部分辯稱：戊○○案件不是
    我偵辦的，他被查獲當天是我們三分局刑事組當班，戊○○的筆錄是我製作的，
    且戊○○涉嫌施用毒品的部分是戊○○的母舅向第三分局安中派出所長官告稱：
    戊○○一直在施用毒品，應該抓他進勒戒所勒戒以斷其毒癮等語。查被告丁○○
    於檢調時固然供稱：為與己○○隨時保持聯繫，有交付四支行動電話予己○○，
    並自九十年五、六月間起迄九十一年八月初止，按月交付兩萬元賄賂予己○○收
    受，亦分別受乙○○、戊○○之託，轉交五萬元及二萬元之賄款予己○○收受云
    云，惟被告丁○○於本院九十二年四月十八日審理時供稱：自九十年五、六月間
    起訖九十一年八月份止，我都請跟在我身邊的小弟「阿源」拿給己○○的，地點
    都是在鳳山宮，我在電話中都是說要請他吃飯，「阿源」的真實姓名我不清楚，
    兩萬元是我自願要給他的，交付金錢、手機只有「阿源」一個人知道，此部分沒
    有其他證人、證據可以證明等語。被告己○○當庭質問〔妳（指丁○○）口口聲
    聲說妳請「阿源」交給我，但是妳請阿源交給我時，妳有無看到？〕被告丁○○
    答：沒有。被告己○○又問〔我在八十九年是否查獲她及她的弟弟涉嫌施用毒品
    ，並害她的弟弟因而去執行殘刑五年多，是否因此對我有所不滿？〕被告丁○○
    答：起初確實懷恨在心，但是後來我與己○○已經成為朋友，就沒有懷恨了。（
    見本院九十二年四月十八日下午二時四十分審判筆錄）本院依職權訊問證人戊○
    ○、乙○○，證人乙○○於本院審理時供稱：其綽號為「豬公仔」，從八十二年
    就開始施用毒品，九十一年三月七日在台南市○○區○○街一○六巷五虎將軍廟
    前，為警查獲毒品沒有錯，但我不是販賣，我只是持有毒品供自己施用，當時我
    要購買針筒，甲○○也在該廟拜拜，我與其相遇，沒想到為警查獲。查獲當晚固
    然由被告己○○偵訊，我曾聽丁○○說她為了我的事情花了五萬元，也有接到丁
    ○○打電話問我要不要與她一起出來吃鱉肉，我向她說我只是持有並施用毒品，
    又不是在販賣毒品，不必與警方攀交情等語。證人戊○○於本院審理時供稱：其
    綽號為「伍仔」，認識在庭被告丁○○，並從八十五、六年間開始施用毒品，九
    十一年五月十日晚上十點多，在台南市○○路○段八二六號後面魚塭工寮內，為
    警查獲持有毒品海洛因四十三包屬實，堅決否認有販賣毒品之行為，並表示為警
    查獲之毒品是自己要施用的，丁○○事後曾向我說她拿了一、二萬元給己○○，
    不過到現在為止，我還沒有還她錢，我沒有錢還她等語。綜上情節以觀，被告己
    ○○辯稱其並無收受丁○○所交付之四支手機，亦從未自九十年五、六月間起訖
    九十一年八月初止按月收受丁○○所交付之二萬元賄款，亦無收受由乙○○、戊
    ○○託丁○○所轉交之賄款五萬元、二萬元乙節，洵堪採信，自不能徒憑被告丁
    ○○個人臆測或片面之詞，遽認被告己○○有上揭違法之犯行，此外，復查無其
    他積極證據，證明被告己○○確有收受手機及上揭連續收受賄賂之犯行，此部分
    被告犯罪不能證明，惟公訴人認為被告己○○此部分與上揭違背職務之行為收受
    賄賂有罪部分，有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，貪污治罪條例第二條前段、
第四條第一項第五款、第七條、第十條第一項、第二項、第十一條第一項、第三項、
第十二條第一項、第十七條，刑法第十一條前段、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    五      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  陳  振  謙
                                          法  官  張  瑛  宗
                                          法  官  陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
貪污治罪條例第四條第一項
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣一億元以下罰金
：
一  竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三  建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收取回扣或有其
    他舞幣情事者。
四  以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五  對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
貪污治罪條例第十一條第一項
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
