【裁判字號】    92,訴,399
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾捌萬肆仟壹佰柒拾肆元，及自民國八十九年九月
六日起至清償日止，按年息百分之六點八計算之利息，並自民國八十九年十月七日起
至民國九十年四月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月七日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○○於民國（下同）八十六年六月六日邀同被告丙○○及訴
    外人劉漢珍為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千四百九十萬元，約定
    借款期限自八十六年六月六日起至八十九年六月六日止，每期一個月，共三十六
    期，利息則按原告之基本放款利率減年息百分之一點０七計算，並隨同原告之基
    本放款利率變動調整，按月攤還本息，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利
    益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上
    開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告丁○○○僅繳息至八十九年九月五日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金四
    百九十八萬四千一百七十四元。為此，爰依消費借貸契約及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付欠款、遲延利息及違約金等語。並聲明如主文所示。
三、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出借據、分期償還放款帳卡、牌告利率異動表、牌告
    利率表各一份、傳票、一般授信約定書各二份為證，經本院核閱上開原告提出之
    借據、分期償還放款帳卡、牌告利率異動表、牌告利率表、傳票、一般授信約定
    書所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告
    所述相符，且被告二人均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參
    酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪
    信原告之主張為真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條定有明文。遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。連帶債務之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，同法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十三條第一項亦分別定有
    明文。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付四百九
    十八萬四千一百七十四元，及如主文第一項所示之利息與違約金，為有理由，應
    予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
