【裁判字號】    92,聲,448
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四四八號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十一年度存字第三五四０號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三五四０號所命聲請人提供如附件所示擔保物准以台北市政府
建設公債九十年度第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第六八八二號為假扣押裁
    定。曾提供如附件所示擔保物，並以九十一年度存字第三五四０號提存事件提存
    在案。茲以擔保物已屆償還日期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
