【裁判字號】    92,家聲,29
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二九號
    聲  請  人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區重慶市江北區人民法院二００二年七月十五日（二００二）江民初字第九三
一號民事判決應予認可。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人丁○○與相對人即大陸地區人民甲○○離婚訴訟，業
    經大陸地區重慶市江北區人民法院二００二年七月十五日（二００二）江民初字
    第九三一號民事判決准許兩造離婚確定，並經重慶市公證處以（二００三）渝證
    字第二九七九號、二九八０公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並
    提出大陸地區重慶市江北區人民法院二００二年七月十五日（二００二）江民初
    字第九三一號民事判決、生效證明書、重慶市公證處（二００三）渝證字第二九
    七九號、二九八０公證書、財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第０二一九
    四九、０二一九五０號證明為證。
三、經查：聲請人提出大陸地區重慶市江北區人民法院二００二年七月十五日（二０
    ０二）江民初字第九三一號民事判決、判決生效證明書，業經我國財團法人海峽
    交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第０二一九四九號
    、０二一九五０號證明，重慶市公證處（二００三）渝證字第二九七九號、二九
    八０公證書在卷足憑，則該判決書自堪信為真正。次查，上開判決係就聲請人與
    相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區重慶市江北區人民法院管轄審理，
    並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。又其判決內容略以：「感情是婚姻
    的基礎，感情破裂的婚姻應予以解除，原（即相對人甲○○）、被（即聲請人丁
    ○○）告婚前缺乏了解，婚後未建立起真實的夫妻感情。原告去台灣探親時，因
    雙方性格差異大，沒有共同語言，無法共同生活。現原告要求離婚，被告同意離
    婚，應予支持。綜上所述，根據中華人民共和國婚姻法第三十二條、中華人民共
    和國民事訴訟法第一百三十條之規定，判決准甲○○與丁○○離婚」等情，核其
    判決離婚所舉事由，與我國民法第一千零五十二條第二項規定相符，足認該判決
    不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。從而，本件聲請經核尚無不合，應予認
    可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第二
    項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
