【裁判字號】    92,易緝,34
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一０
一六０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（曾因犯公共危險罪，被處罰金）係後備軍人，原住台南縣永康市影劇三
    村一八四號，於民國八十九年八月二十日遷出上開處所後，竟無故不依規定申報
    ，致使台南縣後備司令所發，指定應於九十一年八月五日，前往陸軍步兵一０八
    旅「大內營區」報到之點閱召集令無法送達。
二、案經台南縣後備司令部移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，並有點閱召集令乙紙、台南縣後
    備司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表二紙附卷可稽，罪證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係修正後犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款
    之罪，應同條例第六條第二項科刑。按被告犯罪行為完成時即致使點閱召集令無
    法送達之時間既係九十一年八月五日，已在妨害兵役治罪條例業於九十一年六月
    二十六日公佈施行之後，應逕依新法審判，尚無新舊法比較適用之問題，併此敘
    明。爰審酌被告曾因犯公共危險罪，被處罰金，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表乙紙附卷足憑，惟本案犯罪情節尚輕，所生危害非重，審理中坦白認過，已
    有悔意等一切情狀，從寬量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後妨害兵役治罪條
    例、第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    五    月     二        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二    年    五    月     二        日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
