【裁判字號】    92,易,504
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四七五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有多次犯竊盜前科紀錄，於民國八十七年間又犯竊盜罪，經本院判處有期
    徒刑十月，緩刑四年，猶在緩刑期間，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於九十二年三月十一日上午十時二十五分許，在台南縣佳里鎮○○路二○○號金
    玉堂文具店內，接續竊取「Pentel」牌修正液十二瓶（每瓶價金新台幣八十元）
    ，將之藏匿於其雙腳所穿著之襪子內，為該店店長乙○○當場發覺報警查獲，致
    未得手。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並據證人乙○○、黃建璿於警訊時證述明
    確，並有扣押書、贓物認領保管書各一紙及相片二紙附卷足憑。本案事證明確，
    應依法論科。
二、核被告意圖為自己不法所有，而竊取他人之財物，未遂，所為係犯刑法第三百二
    十條第二項、第一項竊盜未遂罪。被告已著手於上開犯罪行為之實行而不遂，為
    未遂犯，應依刑法第二十六條規定按既遂犯之刑度減輕之。爰審酌被告於前次竊
    盜罪緩刑期間內，仍不知悔改再犯本案，但犯行並無所獲等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第一項、第二十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官熊家興到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  凌昇裕
中      華      民      國九十二      年    五    月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
