【裁判字號】    92,裁,553
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第五五三號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
    被 上訴 人  財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會
    代  表  人  乙○○
右當事人間因戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金事件，上訴人不服中華民國九
十年四月十八日臺北高等行政法院八十九年度訴字第一二六六號判決，提起上訴。本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是違背法令係當事人提起上訴之理由，依同法第二百
    四十四條第一項第四款規定，應於上訴狀表明之。所稱表明上訴理由，指表明原
    判決所違背之法令及其具體內容暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上訴
    狀內未表明上訴理由，又未於提起上訴後二十日內提出理由書，經高等行政法院
    送交卷宗於本院者，本院應以其上訴為不合法，毋庸命補正，逕以裁定駁回之。
二、本件上訴人對臺北高等行政法院八十九年度訴字第一二六六號判決提起上訴，其
    狀述各點，無非就原審取捨證據、認定事實之行使，所論斷：本件經被上訴人有
    關機關查詢結果，無上訴人之相關判決及執行資料，且依上訴人所陳其因涉「秘
    密集會」或「暴行、脅迫、侮辱、辱罵」遭論罪判決均非屬內亂罪、外患罪或匪
    諜等罪之受裁判者，與補償條例第二條第二項規定受補償之對象不合等情，指摘
    為不當，而未具體表明原判決違背何項法令暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
    事實，經原法院檢卷前來，揆諸首開說明，其上訴為不合法，應裁定駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月      二        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      五        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
