【裁判字號】    91,簡,527
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第五二七號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因房屋稅事件，原告不服台北市政府中華民國九十一年五月二日府訴字第
○九一○九九二六六○一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額
    或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規
    定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查，為稅捐稽徵法第三十五條第一項
    第一款所明定。
二、本件原告所有之台北市○○○路○段六十四號房屋，經被告所屬中正分處核定課
    徵民國（下同）八十九年房屋稅新台幣（下同）四、九一四元，繳納期間自八十
    九年五月一日至三十一日止，原告業於八十九年五月二十五日繳納二、四五七元
    。又本件核定稅額繳款書之限繳期限為八十九年五月三十一日，計其申請復查之
    期間，應自八十九年六月一日起算，計至八十九年六月三十日即已屆滿。惟原告
    遲至八十九年十一月二十一日始向被告申請復查，此有被告於復查申請書之收文
    章可按，復查決定以其申請復查已逾法定不變期間，不予受理，自無不合，訴願
    決定認原告就已確定之案件提起訴願為無理由予以駁回，於法亦無不合。原告復
    對之提起行政訴訟，其起訴不備其他要件，應以裁定駁回之。另原告之訴既不合
    法，其所述實體上之理由即無從審酌，併明之。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月       二       日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      五        月       五       日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
