【裁判字號】    90,訴,5584
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    房屋稅及地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第五五八四號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間因地價稅事件，原告不服台北市政府中華民國九十年八月十六日府訴字第
九○○七七九○五○一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告就其起訴之房屋稅部分，因已為訴願決定撤銷，原告已撤回該部分之訴
    ，合先明。
二、按訴訟標的為確定判決或和解之效力所及者，行政法院應以裁定駁回之，為行政
    訴訟法第一百零七條第一項第九款所明定。
三、本件原告聲明求為判決撤銷訴願決定及原處分，其陳述意旨略稱，原告所有之台
    北市○○區○○段四小段四四八、四五五之二地號土地，原核定地價稅部分：單
    價、面積、稅率均有錯誤。四四八、四五五之二地號土地分別有七十平方公尺、
    十二平方公尺，因係公共通行之巷道，依法應免徵地價稅，請求判命被告退還民
    國（下同）七十六年至八十八年原告所繳之地價稅云云。
四、經查，原告前曾就台北市○○區○○段四小段四四八、四五五之二地號及一九四
    地號土地，七十一年至八十九年之地價稅，曾向被告請求返還，經被告否准後即
    提起訴願及行政訴訟，並經最高行政法院於九十一年七月十八日以九十一年度判
    字第一二六九號判決駁回原告之訴確定在案，此有上開判決書附卷可稽。原告復
    就同一訴訟標的，提起本件訴訟請求撤銷原處分，依首揭法條規定，應為上開確
    定判決效力所及，揆之首開說明，其訴自屬不合法，應以裁定駁回之。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第九款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      五        月        二      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      五        月        六      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
