【裁判字號】    92,聲再,15
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因妨害公務案件，對於本院中華民國九十年九月十四日九十年度簡
字第一六九○號第一審簡易判決聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如附件之再審聲請狀所載。
二、按有罪之判決確定後，有刑事訴訟法第四百二十條第一項各款所列之原因者，為
    受判決人之利益，得聲請再審，並由判決之原審法院管轄，同法第四百二十條第
    一項、第四百二十六條第一項固分別定有明文。惟再審係對確定判決認定事實錯
    誤而設之救濟程序，應以確定判決為聲請再審之客體，方為適法。倘第一審判決
    曾經上訴之程序加以救濟，嗣於上訴審就事實已為實體審判認定並駁回上訴而告
    確定，則應以該第二審確定判決為聲請再審之對象，並向該第二審法院提出。又
    法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，同法第四百三十三條亦
    定有明文。
三、本件聲請人即被告於再審聲請狀中載明對本院民國九十年九月十四日九十年度簡
    字第一六九○號第一審簡易判決聲請再審。惟查，前開案件經判決後，被告曾向
    管轄之本院第二審合議庭提起上訴，嗣經本院為實體上審理後，於九十一年一月
    十一日以九十年度簡上字第三六四號判決駁回被告之上訴而確定乙節，有被告所
    提之本院前揭刑事判決書二紙附卷可憑。是該案之確定判決，係本院九十年度簡
    上字第三六四號判決。乃聲請人竟對該案件之第一審判決即本院九十年度簡字第
    一六九○號判決聲請再審，依首開說明，其聲請之程序違背規定，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      五      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
