【裁判字號】    91,簡上,165
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年簡上字第一六五號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  甲  ○
    被上訴人    乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於本院臺北簡易庭第一審判決（民國九
十一年一月八日，九十年度北簡字第七０四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
壹、原判決關於命上訴人給付超過「新台幣壹萬元及自九十年三月十日起至清償日止
    按年息百分之五計算利息」及該部份假執行之宣告，並訴訟費用之裁判均廢棄。
貳、右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
、其餘上訴駁回。
肆、第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
壹、上訴人方面
一、聲明：（二審卷第八三頁）
    原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。如受不利判決，請准供擔保免為假執
    行。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)我當時是慢慢倒車，車速很慢，不可能撞傷被上訴人。被上訴人左手掌傷勢並非
    我所為，是被上訴人自己拍打車身所致（二審卷第八三頁）。證人在一、二審說
    詞都不一樣。事情已過很久，不用再傳訊證人。我沒有撞她，就算我有撞到她，
    她不應第二次門診，也不應要我賠償三十萬元（同卷五一頁）。被上訴人只有以
    診斷書要求賠償，且是舊傷（同卷第七四頁）
  (二)被上訴人當時即揚言「老娘正好腳有舊傷，可以告他傷害，算他倒霉。」，所舉
    證人並未目睹上訴人撞到她（同卷第七頁）
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    被上訴人警訊、檢訊筆錄、一審筆錄、證人鄒一、馮明珠、林大瑋、董增榮、甲
    ○證詞、急診病歷各一份（均影本）
貳、被上訴人方面：
一、聲明：（二審卷第五一頁）
    上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)事情已過二年，上訴人一直都沒有悔意，我已五十歲，他撞我的腿，我下雨天腿
    會痛。我因停車位糾紛被判刑五十天拘役，他對我精神傷害很大，他是故意撞我
    。他對我的傷害毫無悔意。我都是看中醫、跌打損傷（二審卷第五一至五二頁）
    。我們有三件刑案，請考慮我刑案被判拘役的情形，且事後都沒有向我道歉（同
    卷第七四頁）
  (二)被上訴人於一審進行後方知悉保存收據之必要性，但並非上訴人傷勢輕微，所受
    傷部位係舊傷，難以痊癒；依民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一
    項、第一百九十五條第一項規定，被上訴人得請求相當賠償。被上訴人平日撫育
    子女，受傷後上下班更形不便，上訴人亦不曾關心。被上訴人所主張五十萬元精
    神慰撫金係考慮職位、所得、家庭狀況等情。（第八五至八七頁）
三、證據：除援用原審所提證據外，補充：
    台灣高等法院九十年度上易字第三五八四號刑事判決一份、診斷書一份、戶口名
    簿一份、獎狀與將勵令各一張、在職證明一張、扣繳憑單一份（均影本）
、本院依職權調取台灣高等法院九十年度上易字第三五八四號刑事案卷、本院八十
    九年度易字第二三九四號案刑事案卷。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：
    上訴人丙○○於民國八十九年二月十七日上午十一時許，在台北市○○區○○路
    四十九號地下停車場，因停車問題，與被上訴人乙○○發生糾紛，經乙○○報警
    前來處理離去後，竟心生不滿，乃基於傷害之犯意，駕駛ＢＴ─八九０六號自用
    小客車倒車朝乙○○衝撞，經乙○○及在場人林大瑋制止，仍不停止，復駕車往
    前行駛約二公尺後，猛然倒車衝撞乙○○，致乙○○受有左膝腫脹疼痛（病名左
    膝挫傷，疑似十字韌帶損傷）、左手掌挫傷之傷害。被上訴人依據民法第一百八
    十四條、第一百九十五條，訴請上訴人賠償精神損害賠償新台幣（以下同）五十
    萬及自起訴狀送達次日起至清償日止按年息百分五計算之利息。
三、上訴人則辯稱當時是慢慢倒車，車速很慢，不可能撞傷被上訴人。被上訴人左手
    掌傷勢並非上訴人所為，是被上訴人自己拍打車身所致。被上訴人堅稱上訴人當
    時確已將其撞傷。本院調取台灣高等法院九十上易三五八四號案卷，相關證據顯
    示：
    (1)被上訴人先後於警訊、偵審中指訴上訴人撞傷她，並有受左膝腫脹疼痛（病名
      左膝挫傷，疑似十字韌帶損傷）之傷害，此有台大醫院診斷書一份（見偵查卷
      第十五頁）、病歷及現場相片多張（三十、三一頁）。
    (2)管理人員林大瑋於警訊、二審證述：「我當時正在該車右後門旁，我見狀立即
      靠窗大叫警告丙○○『後面有人，不可以這樣，會出人命』，乙○○同時也以
      手拍打該車並大叫，不過丙○○置之不理，且將該車往前開了約二公尺左右後
      立即再以極快的速度向乙○○方向倒車衝撞乙○○，乙○○受傷送醫，：：」
      ，「第一次他倒車很慢沒有錯，：：當時後面有人拍他的車說撞到人了，他的
      車還是慢慢倒退中，我就離開去距離二十公尺左右的辦公室拿照相機來照，我
      看見他往前，然後加速倒車，這時候告訴人及一些人拍他的車子說撞到人了，
      當時告訴人幾乎趴在後車廂上：：」（見偵查卷第十一頁背面、刑事二審卷第
      三十七頁、第三十八頁）。
    (3)管理人員董增榮於警訊證稱：「我只目睹一次，當時我在辦公室裡聽到乙○○
      大叫撞人了，便立刻往外看，便看到丙○○以極快的車速倒車衝撞乙○○，：
      ：」，「我看見乙○○左膝及手部均有受傷」（見偵查卷第十三頁及背面）。
    (4)被上訴人同事馮明珠於警訊、審理證詞：「第一次速度較慢，：：重新發動後
      再衝撞我及乙○○，他明知我與乙○○均站在後面，仍然故意撞我們，當時乙
      ○○及另一位同事林大瑋分別大叫警告丙○○，林大瑋甚至是靠在右車窗大叫
      警告，未料丙○○不但不理，竟將車子往前開，然後更以極快的速度往我及乙
      ○○方向倒車撞來，：：」，「乙○○手有瘀血，腿上的傷是我陪他到臺大醫
      院，醫生說他的腿部膝蓋有腫脹，有開立驗傷單」，「（事發後）是警察開警
      車送我們去（台大醫院急診）的，我有陪她去」（見偵查卷第十四頁及背面、
      刑事一審卷第六十三頁、第六十五頁、刑事二審卷第六十七頁）。
    (5)被上訴人受撞與就醫時間密接：
      王君經張君倒車衝撞後，隨即由馮明珠陪同經警車送台大醫院急診，經檢查發
      現其左膝腫脹疼痛（病名左膝挫傷，疑似十字韌帶損傷），可見王君所受左膝
      腫脹疼痛之傷害，顯係遭張君倒車衝撞所致。
    (6)關於證人前後說詞不一，並不影響其證詞可信度：
      林大瑋、董增榮、馮明珠雖於刑事一、二審分別供稱：「：：我看見他往前，
      然後加速倒車，這時候告訴人及一些人拍他的車子說撞到人了，當時告訴人幾
      乎趴在後車廂上，至於有無撞到告訴人我沒有看到」，「當時我看到告訴人還
      在拍被告車子，被告的車子還在倒車，至於有沒有撞到告訴人左膝部，我沒有
      注意到」，「我下半部都沒看到，但我有看到丙○○有倒車，至於有無撞及乙
      ○○的膝蓋，因為車子很大，我就不能確定」。
      然而，如前所述，林大瑋當時係站在被告車旁，而王君係站在張君車後，則其
      僅看到張君倒車，王君被撞幾乎趴在後車廂，而證人未看清楚是否撞到王君左
      膝部，自屬當然。又證人董增榮雖未注意張君倒車結果有無撞到王君，然其有
      看見王君左膝因而受傷。另馮明珠於張君倒車時，係和王君一起站在張君車後
      拍打後車廂，且張君車子很大，因而對是否撞及王君下半身之膝蓋，表示不能
      確定，亦理所當然。不得因此排斥其證詞可信度。
    (7)事發時相關人士位置：
      王君於案發前曾因停車問題，與張君發生爭執，並請警察來處理，此為雙方所
      不否認，嗣警方離開後，王君站立在張君所駕駛之自小客車後方，此非但王君
      指證在卷，並據證人林大瑋及馮明珠供證明確在卷可稽。而張君於當時亦知悉
      王君係站立其車後方，此經證人林大瑋於警訊時證稱：「：：當時乙○○正在
      該車後方，我當時正在該車右後門旁，我見狀立即大叫警告丙○○『後面有人
      ，不可以這樣，會出人命的』，乙○○同時也以手拍打該車窗並大叫：：」，
      張君亦於本院審理時供稱：「：：我要倒車，他們十幾個人就圍住不讓我倒車
      ：：」、「（對偵查卷照片有何意見？）這是現場的情形，當時有這麼多人沒
      錯：：」等語在卷足參（見刑事二審卷第三十四頁、第三十五頁），張君既於
      案發前即與王君發生爭執，繼之見王君站立其車後，仍因認王君欲擋其車，乃
      逕行倒車，經王君在其車後拍打警告車後有人，仍不予理會繼續倒車衝撞王君
      ，顯然對於王君會因其倒車而發生傷害結果，有所認識，是張君應具有傷害之
      故意至明。
    (8)關於王君當時說「老娘剛好腿有舊傷」云云：
      王君於八十八年二月間，雖確曾因左膝扭傷而至臺大醫院診治，惟王君本次所
      受傷害為左膝挫傷，二者並不相同，有其臺大醫院病歷表在卷可稽（見刑事一
      審卷第三十七頁），且經向臺大醫院函查結果，覆稱：「乙○○女士於八十八
      年二月十九日至本院門診初診，經診斷為左膝扭傷，之後並分別於同年三月十
      二日及三月十七日至本院複診治療：：，至後未再回本院門診治療：：，直至
      八十九年二月十七日，王女士再度至院急診，主訴被車子撞到左膝；理學檢查
      發現其左膝有腫痛，左手掌亦有挫傷和瘀青，依其受傷情形判斷，應屬新傷。
      」有該醫院（九十）校附醫密字第二九三八０號函附卷可稽（見刑事二審卷第
      四十五頁、第四十六頁），由此可見，王君此次所受左膝腫痛係屬新傷，而非
      以前舊傷，灼然甚明。是王君縱於案發時確曾表示「老娘剛好有舊傷」等語，
      亦無礙張君倒車而撞及王君左膝受傷之事實。
    (9)證人薛博允、甲○、鄒一證詞方面：
      薛博允、甲○、鄒一雖分別證稱：「我沒有親眼看到丙○○倒車時有撞到乙○
      ○」、「當時並沒有人被撞到」或「我親眼看到倒車時乙○○沒有被車撞到」
      等語，惟查，張君倒車確實有撞及王君左膝成傷，已詳如前述，且王君當時係
      站在張君車後，倒車時其左手尚拍打著張君後車廂，依此情形，王君左膝在車
      後下半部，上述證人所佔位置是否能清楚看見張君倒車有無撞及王君左膝處，
      亦有疑義？況證人薛博允、甲○亦均證稱：王君當時有說撞人了等語，是該等
      證人之上開證言，尚不足採佐證上訴人張君所為抗辯。
    綜上所述，被上訴人主張上訴人駕車撞及其左腿，致其受有左膝腫脹疼痛之傷勢
    （病名左膝挫傷，疑似十字韌帶損傷），應係真正；至於被上訴人主張同時左手
    掌挫傷之傷害，則無從證明係上訴人所致。
四、本件審核雙方爭執起因在於停車位糾紛（此部分宜循民事程序處理）、被上訴人
    所受傷勢並非嚴重（其主張傷勢難以治癒一事，並未舉證證明）、雙方年紀、職
    務與家庭狀況等各項情節，認被上訴人精神上損害賠償以一萬元為適當；逾此部
    分請求為無理由。
五、從而被上訴人依據民事訴訟法第一百九十五條第一項、第一百八十四條第一項前
    段主張精神損害賠償，訴請上訴人賠償壹萬元及自起訴狀繕本送達次日起（九十
    年三月十日）至清償日止，按年息百分之五計算利息，為有理由，原審因予准許
    ，合於法律規定；逾此部分為無理由，應予駁回。上訴意旨認為原判決不當，聲
    請廢棄改判，為一部有理由、一部無理由，應分別予以廢棄改判、駁回。
六、本件係二審確定，不生假執行問題；故上訴人有關提供擔保免為假執行之聲明，
    本院無須處理。
七、綜上所言，本件上訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之
    一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主
    文。（一、二審訴訟費用係法院所收取之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                  臺灣臺北地方法院民事第二庭
                                      審判長法官  丁蓓蓓
                                            法官  劉素如
                                            法官  吳燁山
右正本證明與原本相符。
不得上訴第三審（參見民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百六十六條）
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
