【裁判字號】    92,交聲,355
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三五五號
    異議人即  甲○○
    受處分人
    代 理 人  廖淩雲
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所九
十二年二月二十四日北監自裁字第裁四０─Ｃ00000000號裁決，聲明異議，
本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、異議理由略以：本件裁決書並未提出卸貨區限停車種之法源依據及現場是否有任
    何限停貨車之標示（見附件四、五相片）。又裁決書認為異議人車輛停放在紅磚
    人行道上，但該區自停車格至人行道皆以藍色油漆塗刷（詳附件六至八相片）讓
    人以為該區可停放車輛，且經觀察及詢問該大樓主委得知該處皆以此方式停放卸
    貨，異議人循例停放並無違規，裁決書援引道交通安全規則第一一一條第一項第
    一款明顯有誤，執勤員警明知異議人停放方法無誤，故以道路交通處列第五十六
    條第一項第九款舉發逕行拖吊，避開第五十五條第一項第一款舉發，顯對法律常
    識不足，本件舉發及裁決過於草率，實難令人甘服，望請明察等語。
二、查本件舉發地點所繪設卸貨區，雖經台北縣新店分局、復興里里長，台北縣政府
    新店市○○道路交通管理組及亞洲工業世界管委會等單位人員，於八十九年七月
    三日上午九時三十分許，至台北縣新店市○○路四四號前會勘，認為該處為亞洲
    工業世界園區工廠眾多，平日上、下卸貨頻繁，經與會人員同意在民權路四六號
    大門口前繪設貨車卸貨區○○○○道至停車格外緣線上，藍底白字）等情，此固
    有台北縣新店市公所會勘紀錄一份在卷可參。惟該卸貨區繪設範圍，從路邊一般
    停車格延伸至紅磚人行道上，顯已違反道路交通安全規則第一百十一條第一項第
    一款關於人行道不得臨時停車規定；又依卷附相片（附件六至八）所示，該處僅
    繪設「卸貨區」字樣，並非「貨車卸貨區」字樣，則依前開標線文義而觀，只要
    符合「卸貨」目的之車輛均可停放，並未限定只有貨車才可卸貨。雖本院將前開
    地點繪設情形向台北縣政府交通局函詢有無違反交通法令之處，交通局以九十二
    年四月二十三日北府交工字第０九二０二八四一四三號函復稱：「查來函所附會
    勘紀錄結論已述明地點劃設之區域係供貨車使用之裝、卸貨區○○○○道路交通
    安全規則第一百十二條第一項第十六款規定：『停車時間、位置、方式及車種，
    如公路或警察機關有特別規定時，應依其規定』，本案係經本縣新店市公所邀集
    相關單位會勘決議所設置，該卸貨區之劃設尚無牴觸交通法規」等語，惟前開會
    勘紀錄結論與實際所繪設標線情節不符，並未標明限供貨車卸貨之用。況繪設停
    車區域延伸至紅磚人行道上，顯已違反道路交通安全規則第一百十一條第一項第
    一款規定，則前開會勘結論顯有重大瑕疵之處，主管之台北縣交通局未予以重視
    ，仍認該繪設停車區域並無牴觸法令云云，容有未洽。
三、綜上而論，前開卸貨區域並未限定專供貨車使用，人民信賴卸貨區標示而停車卸
    貨，事後竟因違反貨車卸貨區為由遭拖吊舉發，交通單位未能檢討前開標線文義
    不清，無法讓人民清楚知悉該處專供貨車卸貨之用，也未修正繪設停車格延伸至
    人行道違反現有交通法規，台北縣警察局新店分局以九十二年二月七日店警交裁
    字第０九二０００三四三七號函復稱：「台端所駕車輛後兩輪在紅磚人行道上及
    前兩輪停放繪有貨車專用臨時停車格內」等語，非但與公路單位前開會勘結論將
    紅磚人行道繪設為停車格矛盾，且與該處設置「卸貨區」而非「貨車卸貨區」之
    標線不符。異議人據此提出異議，為有理由。交通部公路總局台北區監理所認異
    議人停車違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款關於停車車種不依
    規定所為之前開裁決，容有未洽，應將原處分撤銷並諭知異議人不罰之裁定，以
    資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法    官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  林  明  龍
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
