【裁判字號】    91,重訴,2634
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年重訴字第二六三四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  詹順貴律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳道申律師
右當事人間確認抵押權不存在等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：（第五八頁）
  (一)確認被告於原告所有如附表所示不動產所擔保之最高限額抵押債權不存在。
  (二)被告應塗銷原告所有如附表所示不動產上之抵押權設定登記。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
  (四)右第二項聲明，原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：（(一)至(五)見第五八至六０頁）
  (一)緣民國（以下同）八十六年十月間，原告因預期日後創業有向被告融通資金之需
    要，將附表所示位於台北市○○○路○段一一三巷七弄一號六樓之土地及建物（
    下稱：本件建物）設定最高限額抵押權予被告，用以擔保日後發生之債權債務關
    係。抵押權存續期間自民國八十六年十月二十九日起至八十七年十月二十八日止
    。惟自八十六年十月起迄今，原告與被告間均未有債權債務關係，被告亦從未貸
    與任何金錢予原告，期間原告曾多次要求被告塗銷抵押權，被告均置之不理，原
    告不得已提起本件訴訟。
  (二)查最高限額抵押權存續期間屆滿，其擔保之債權額亦歸於確定。本件最高限額抵
    押權存續期間至八十七年十月二十八日為止，截至存續期間屆滿為止，原告與被
    告之間均未有任何債權債務關係存在，故本件最高限額抵押權所擔保之債權自始
    不存在，抵押權亦因此失所附麗。
  (三)依據最高法院六十六年台上字第一０九七號判例意旨：最高限額抵押權之抵押契
    約定有存續期間者，訂立契約之目的，顯在擔保存續期間內所發生之債權，凡在
    存續期間內所發生之債權，皆為抵押權效力所及，於存續期間屆滿前所發生之債
    權，債權人在約定限額範圍內，對於抵押物均享有抵押權；若於存續期間內，所
    擔保之債權並未發生，則債權人不得就未發生之債權實行抵押權。故最高限額抵
    押權之存續期間，就確定其所擔保之債權額，有其法律上之重要性，與一般抵押
    權不同。
  (四)被告並未否認其未交付消費借貸金額七百萬元予原告之事實，原告與被告間並無
    消費借貸契約存在，為雙方不爭之事實。被告主張者，原告承擔其母曾金蘭之債
    務，不惟為原告所否認，且債務承擔之義務亦非片面依被告之意思，即可加諸於
    原告身上。且從被告聲請傳喚下列證人之證詞，亦不足證明兩造有債務承擔之契
    約存在：
  (1)九十二年三月二十七日言詞辯論筆錄頁三至頁四：
    證人黃：「…當場沒有付錢…登記書和借據是我準備好的，本票是我有叫被告準
        備，簽借據當天我有看到本票，應該是已經填好內容的。」…
    法官：「當時有無說原告要幫曾金蘭承擔債務？」
    證人黃：「當時我了解是被告與曾金蘭之間的債務問題，原告願意提供擔保品。
         」
    原告訴訟代理人：「如何得知此一訊息？」
    證人黃：「是被告告訴我的，但沒有表明債務金額。」
  (2)九十二年三月二十七日言詞辯論筆錄頁九：
    原告訴訟代理人：「關於債務承擔的事，被告有無親自與原告溝通並獲得其同意
        ？」
    證人乙○○：「我向曾金蘭要擔保品，他說本件不動產的名義是他兒子…我當時
        不認識原告，所以沒有與原告討論此事。」
  (3)從以上證詞可知，被告所主張之債務承擔契約係存在於原告與被告間，而最高法
    院五十二年台上字第九二五號判例明確指出：債務承擔契約係以第三人與債權人
    為當事人，必須第三人與債權人互相表示意思一致，債務承擔契約始得成立。被
    告乙○○既已自承債務承擔之事並未與原告討論，亦不認識原告，原告復已否認
    其事，被告亦無法舉證以實其說，是雙方就債務承擔契約自無意思表示合致之情
    形存在，依最高法院前開判例意旨，債務承擔契約自始不存在。
  (五)綜上所述，被告自始未給付原告消費借貸金額七百萬元，而就被告主張原告承擔
    其母債務乙事，被告亦未舉證雙方就債務承擔契約意思表示業已合致，債務承擔
    契約顯未成立。故原告起訴確認被告對原告之最高限額抵押債權不存在，並請求
    被告將存在於原告所有不動產上之抵押權予以塗銷，自屬於法有據。
  (六)先前被告都主張原告是承擔曾金蘭之債務，但在答辯三狀改成是原告自己的債務
    ，前後矛盾。且最高限額抵押權並須存續期間的債務才是抵押範圍，但是被證六
    匯款日期是在存續期間之外，縱使債權之真，也不是抵押債權。既然抵押債權不
    存在，我們聲請塗銷抵押權為有理由。被告乙○○上次有說他與曾金蘭間有股票
    買賣墊款的事，甲○○當時在當兵，曾金蘭已證明本金已還清，即使有債務也是
    被告與曾金蘭之間的事。（見第七五頁）
三、證據：
    原證一：土地登記謄本影本乙份。
    原證二：律師函影本乙份。
貳、被告方面：
一、聲明：（第二０頁）
    駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。如受不利判決，請准供擔保免假執行。
二、陳述：（(一)至(二)見二０至二一頁，(三)見第三一至三二頁，(五)至(七)見六二至六三頁
    ）
  (一)本件起因於原告母親曾金蘭積欠被告七百萬元，經各方協調後，由原告於八十六
    年十月間以其自己名義承擔該債務，並書立相關借據及本票予被告約定一年後清
    償，同時為擔保債務之履行，將本件房地設定抵押權予被告，借據中並明確載明
    其旨。而在辦理抵押權登記同時，將該抵押權存續期間欄記載為自設定之日起至
    預定清償日（即八十七年十月二十八日）止，惟原告迄今猶未為任何清償。
  (二)抵押權之登記實務上，常有存續期限一項，實則抵押權係以擔保債務之清償為目
    的，從屬於擔保債權而存在，該債權未消滅前，抵押權應繼續存在，債權消滅時
    ，抵押權始歸於消滅，故其本身應無存續期限之可言。易言之，不得以抵押權存
    續期限屆滿，即謂抵押權應歸於消滅。
  (三)本件抵押權於設定登記時其債權即已發生。按最高限額抵押權所擔保之債權，為
    一定範圍內之不特定債權，在一定期限屆至前，此項受擔保之不特定債權，一直
    保持其流動性，最高限額抵押權亦不因該債權之消滅或變動而受影響，此乃最高
    限額抵押權消減上從屬性之例外。然而最高限額抵押權一經確定，無論其原因為
    何，擔保債權之流動性隨之喪失，該抵押權所擔保者，由不特定債權變為特定債
    權，且該抵押權與擔保債權之結合狀態隨之完全回復，亦即該抵押權之從屬性與
    普通抵押權已無二致，準此而言，最高限額抵押權將因其債權之確定而轉變為普
    通抵押權。原告所引最高法院六十六年台上字第一０九七號判例，其意旨僅在定
    義最高限額抵押權所具有於其存續期間內，對於尚未發生不特定債權之概括擔保
    性質，並未否定本件抵押權有效性。
  (五)原告確有向被告借款，被告並有將金錢交付原告之事實：
  (1)原告之母曾金蘭自八十六年四月十七日起，至八十七年一月三日期間，以其本人
    、其子陳建吧及其友人許惠貞等之名義，向被告借款購買股票，此有被告與曾金
    蘭在該期間內之對帳單，並其內於每筆借款日期項後，由曾金蘭親書之「許」即
    代表許惠貞、「陳」即代表甲○○、「曾」即代表其本人。
  (2)原告自承七百萬元本票及借據，均為其親書。而被告所舉前開借款會算憑據明細
    中，確有署名「陳」之原告與被告間有借貸關係之證明，被告亦確實於及分別匯
    款新台幣一千零九十二萬餘元及七百八十五萬餘元予原告帳戶，供其買賣股票。
    原告迭稱被告並未交付任何金錢，兩造間無由成立借貸關係云云，應屬無稽。
  (六)按八十六年十月二十九日，原告偕同其母曾金蘭至元發證券（嗣改為鼎富證券）
    公司西門分公司，提供本件房地資料，並在代書前親署載明提供不動產擔保設定
    抵押權之借據及本票，確係為其因買賣股票所積欠被告之借款以及爾後一年間仍
    欲向被告借款所一併提供之擔保，此可據系爭不動產抵押權在土地登記簿上係登
    載為：本金最高限額七百萬元，存續期間自八十六年十月二十九日至八十七年十
    月二十八日等即明。
  (七)原告迄至兩造借款會算憑據中所載借款末日（即八十七年一月三日）連同其母曾
    金蘭計尚積欠被告二千一百九十餘萬元，即至本件抵押權存續期間屆至之八十七
    年十月二十八日止，猶未為清償。
  (八)本件不全然是借款（第三七頁）。
三、證據：
    提出借據、本票各一張、法學文獻二篇、會算單一份、存款憑條與對帳單各一份
    為證。聲請訊問證人原告母親曾金蘭、代書黃煒男
    理    由
一、雙方同意、不爭執事項：
    (1)原告於八十六年十月二十九日，在被證一、二所示面額七百萬元借據與本票上
      簽章（第二二頁）。
    (2)原告於八十六年十月間，將所有位於台北市○○○路○段一一三巷七弄一號六
      樓之土地及建物（下稱：本件房地，詳如附表），設定本金最高限額七百萬元
      抵押權。
二、爭執要旨：
    (1)本件抵押權是否有效？
      原告主張抵押權存續期限內均未發生債權債務，故抵押權失所依據。被告認為
      當時原告承擔曾金蘭債務，縱使不符合本金最高限額抵押權之要件，也符合一
      般抵押權要件；何況抵押權期間仍有債務發生。
    (2)原告是否承擔曾金蘭對被告之債務？
      原告否認此情，被告辯稱當時係承擔七百萬元債務。
二、本件抵押權效力方面：
    原告主張本件抵押權存續期限內均未發生債權債務，故抵押權失所依據，並舉最
    高法院六十六年台上字第一０九七號判例為證。被告認為縱使設定時其債權債務
    已確定，雖不合於最高限額抵押權要件，仍具備一般抵押權要件。經調查：
    (1)按最高法院六十六年台上字第一０九七號判例就最高限額抵押權說明：「所謂
      最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人訂立在一定金額之限
      度內，『擔保現在已發生及將來可能發生之債權』之抵押權設定契約而言。此
      種抵押權所擔保之債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約
      定限額之範圍內，亦為抵押權效力所及。雖抵押權存續期間內已發生之債權，
      因清償或其他事由而減少或消滅，原訂立之抵押契約依然有效，嗣後在存續期
      間內陸續發生之債權，債權人仍得對抵押物行使權利。此種抵押契約如未定存
      續期間，其性質與民法第七百五十四條第一項所定就連續發生之債務為保證而
      未定有期間之保證契約相似，類推適用同條項規定，抵押人固得隨時通知債權
      人終止抵押契約，對於終止契約後發生之債務，不負擔保責任。反之，此種抵
      押契約定有存續期間者，訂立契約之目的，顯在擔保存續期間內所發生之債權
      ，凡在存續期間所發生之債權，皆為抵押權效力所及，於存續期間屆滿前所發
      生之債權，債權人在約定限額範圍內，對於抵押物均享有抵押權，除債權人拋
      棄為其擔保之權利外，自無許抵押人於抵押權存續期間屆滿前，任意終止此種
      契約。縱令嗣後所擔保之債權並未發生，僅債權人不得就未發生之債權實行抵
      押權而已，非謂抵押人得於存續期間屆滿前終止契約而享有請求塗銷抵押權設
      定登記之權利。」
      最高法院七十一年台抗字第三０六號判例進一步說明：「抵押權人聲請拍賣抵
      押物，在一般抵押，因必先有被擔保之債權存在，而後抵押權始得成立，故祇
      須抵押權已經登記，且登記之債權已屆清償期而未受清償，法院即應准許之。
      惟最高限額抵押，抵押權成立時，可不必先有債權存在，縱經登記抵押權，因
      未登記已有被擔保之債權存在，如債務人或抵押人否認先已有債權存在，或於
      抵押權成立後，曾有債權發生，而從抵押權人提出之其他文件為形式上之審查
      ，又不能明瞭是否有債權存在時，法院自無由准許拍賣抵押物。」
    (2)依據右述說明可知最高限額抵押權與普通抵押權差異在於：後者於設定抵押權
      時，所擔保債權業已發生；前者所擔保債權於設定時未必發生。從而，當事人
      設定最高限額權時，所擔保債權如已發生，仍符合最高限額抵押權本質。
三、原告有無承擔曾金蘭債務方面：
    原告否認承擔債務情事，被告聲稱原告當時係曾君七百萬元債務。經調查：
    (1)證人即承辦代書黃煒男就設定抵押權經過證稱：（見第四九、五０、五三頁）
      「（提示借據與本票影本），借據內容是我擬的，簽名部分是當事人自己簽的
        ，住址及身分證號碼是我寫的，本票內容不是我寫的，我只有提供空白本票
        。原告是在元發公司簽借據的，我及原、被告、曾金蘭四人在場，好像沒有
        其他人在場。是事先被告去找我，被告與曾金蘭間有債務問題，但當時沒說
        金額，我辦此案，須先向地政事務所調產權資料並且估價，簽借據時原告本
        人到場就簽名，他有無看內容我就不清楚，我是將登記申請書等資料都準備
        好，原告在借據上簽名。我有核對他的身分證等資料，甲○○印鑑證明好像
        事前就由曾金蘭準備好。當場沒有付錢，我當場有看到本票。登記書和借據
        是我準備好的，本票是我有叫被告準備，簽借據當天我有看到本票，應該是
        已經填好內容的。」
      「（抵押權為何設定七百萬元？）先前有設定抵押權，所以殘值估計只有七百
        萬元。」
      「（當時有無說原告要幫曾金蘭承擔債務？）當時我瞭解是被告與曾金蘭之間
        的債務問題，原告願意提供擔保品。」
      「（你知道原告要提供擔保品去承擔債務，為何寫借據，而不寫明是承擔債務
        ？）因為我已經瞭解曾金蘭要以原告的不動產作擔保品，所以直接針對所有
        權人直接寫借據。被告的類似案件我都這樣做。」
      依黃君所述，借據於當場交付原告簽署，本票則係原告簽名後交付，原告當時
      應已知悉借據與本票雖將承擔債務混淆為借款，當事人真意實係由原告承擔曾
      金蘭七百萬元債務；否則應即要求被告交付七百萬元款項。
    (2)被告亦答稱，八十六年十月二十八日曾金蘭還欠二千多萬元，有拿八九九張股
      票在我這邊質押，是在八十六年十月二十九日以前，當時還沒有出售。在這之
      前他有拿一張支票向我週轉五百萬元，所以我才希望他提供不動產作擔保，且
      他的股票一直在下跌，所以我才要他另外提供擔保品。我向曾金蘭要擔保品，
      他說本件不動產的名義是他兒子，但所有權利都歸他，他說他會跟他兒子溝通
      ，他說他會帶他兒子來，叫我不用擔心。我當時不認識原告，所以沒有與原告
      討論此事（見五四至五五頁），核與黃君所述提供擔保品原因大致相符，應認
      被告所稱曾金蘭欠款由原告承擔七百萬元應屬可信。
    (3)原告雖聲稱本票及借據上的甲○○都是我簽名的。當時我剛退伍，朋友說找人
      投資創意，我需要資金，我母親說可以找被告週轉，後還就去簽這張借據，但
      我等很久，錢一直沒下來，我有向我母親提這件事，希望把這件事情取消掉，
      當時沒有說要幫我母親承擔債務（見第五一頁）。原告母親曾金蘭亦證稱當時
      是要向被告借款才會設定抵押權，事後沒拿到錢（見第四八頁）；但是本件房
      地先前設定抵押權予他人，原告應已明瞭貸款程序，如被告並未交當場付相關
      款項，原告何以仍提供本票、借據？所述顯與常情不符。
    因此，原告主張並非事實，被告所述應屬可信。
四、原告主張並無債權債務關係，訴請確認本件房地第二順位最高限額抵押權不存在
    、被告應塗銷上述抵押權，於法不合，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之
    聲請即失所依據，應併予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
六、綜上所論，原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。（一
    、二審訴訟費用係法院所收取之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      五     月      二      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      五     月      二      日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
