【裁判字號】    92,親,21
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度親字第二一號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決確認被告乙○○（民國○○年○○月○○日生、身分證號碼：
      Ｚ000000000號）非原告自被告甲○○受胎所生之女。
  二、陳述：原告為大陸地區人民，於民國八十九年九月七日與被告甲○○結婚後來
      台灣生活，惟被告甲○○終日無所事是，兩造感情生變，而後原告在水源市場
      認識現任配偶，生活才有依靠，遂於九十年五月九日與被告甲○○協議離婚，
      離婚後於九十年六月二十八日與現任配偶丙○○結婚，同年十二月十九日生女
      即被告乙○○，被告乙○○之生父係丙○○，業經血緣鑑定分析確定，為此起
      訴求判決確認被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生之女。
  三、證據：提出兩造戶籍謄本、台大醫院診斷證明書及基因醫學部血緣鑑定報告書
      各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張伊為大陸地區人民，於八十九年九月七日與被告甲○○結婚後來台
    生活，嗣感情生變於九十年五月九日協議離婚，離婚後於九十年六月二十八日與
    現任配偶丙○○結婚，同年十二月十九日生女即被告乙○○（民國○○年○○月
    ○○日生、身分證號碼：Ｚ000000000號），被告乙○○之生父係丙○
    ○，經血緣鑑定分析結果顯示丙○○為乙○○之父之機率為99.923747%，被告乙
    ○○並非原告自被告甲○○受胎所生之事實，業據原告陳述明確，並提出兩造戶
    籍謄本、台大醫院診斷證明書及基因醫學部血緣鑑定報告書各一件為證，是原告
    主張被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生之女，堪信為真實。
二、惟按民法第一千零六十三條規定：「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其
    所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起
    否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之。」，又民事訴訟法第五百
    八十九條之一規定：「否認子女之訴，由夫起訴者，以妻及子女為共同被告；由
    妻起訴者，以夫及子女為共同被告。前項起訴，妻或夫死亡者，以子女為被告。
    」，依上開規定，夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，應於知悉子女出生之日起
    ，一年內以訴否認之，如夫妻均已逾該法定期間而未提起否認之訴，或雖提起而
    未受有確定判決以前，該子女在法律上不能不認為夫之婚生子女，無論何人，皆
    不得以為反對之主張（參照最高法院九十年度台上字第七六０號判決意旨），查
    其立法意旨在使親子關係早日確定。原告為被告乙○○之生母，原告於九十年十
    二月十九日生育被告乙○○時即知悉子女出生之事實，卻遲至九十二年三月六日
    ，始提起本件訴訟，有卷附起訴狀上之收狀戳可稽，足證原告起訴已逾一年之法
    定期間，依前開說明，原告提起本件訴訟，不應准許。
三、因本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述，不影響判決結果，即毋庸再予審酌，
    附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
