【裁判字號】    92,自,313
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三一三號
    自  訴  人  信忠交通企業有限公司    設台北市○○區○○路一一六號
    代  表  人  趙續章
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪嫌
    云云。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於發見案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴。前
    項訊問不公開之。第一項訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二
    百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條定有明文
    。又犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言（最高法院二十九年
    上字第三一○五號判例參照），如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例意旨
    參照）。此外，按刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不法所
    有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既
    缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩，復有最高法院六十八年台上字第三一四六號
    判例足參。
三、本件自訴人信忠交通企業有限公司（下稱：信忠公司）之代表人趙續章指訴被告
    乙○○、丙○○、甲○○涉犯侵占之罪行，無非係以被告乙○○於九十一年五月
    一日自行提供車輛，靠行自訴人公司，由自訴人公司提供車牌、行車執照，並由
    被告乙○○藉自訴人之名義，以前開車輛向和潤企業公司貸款新臺幣（下同）六
    十萬元，由被告丙○○、甲○○擔任連帶保證人，詎被告等自九十二年二月間起
    ，非僅未依約繳付車輛貸款利息，且約定每月應支付之服務管理費，與由自訴人
    先墊付該計程車之牌照稅、燃料稅、違規罰單等費用，均未依約繳納，因認被告
    涉有刑法第三百三十五條第一項侵占罪嫌。
四、經查：被告乙○○自九十一年五月一日起，即自備車輛靠行自訴人公司，迄於九
    十二年二月間某日後，被告乙○○始未依約交付所約定之費用，此據自訴人陳述
    甚詳，並有台北市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約書一份可稽，堪認
    其間應有一定程度之互信、互利的關係，與一般臨時、短期性之汽車租賃情形，
    非可等而視之。衡情，自訴人係以經營計程車靠行為其主要營業之營利法人，倘
    被告乙○○自始即有假藉靠行而侵占自訴人所有車牌及行車執照等之犯意，雙方
    此種合作互利之靠行關係，應無延續近十月之可能。況被告乙○○已於九十二年
    四月三十日將車牌、行車執照及所積欠之費用全數返還自訴人，此據自訴人之代
    表人趙續章於本院庭訊中陳述甚詳，並表示係誤會引起等語，復有聲請撤銷刑事
    自訴狀附卷可稽，足見，依自訴人之指訴難認被告乙○○主觀上有為自己不法所
    有之侵占犯意，所為與刑法侵占罪之構成要件尚屬有間。而擔任被告乙○○汽車
    貸款連帶保證人之丙○○、甲○○，更難單憑自訴人之指訴，即遽認其二人涉有
    侵占之犯行。
五、綜上，本件應純屬自訴人與被告等間，因民事契約關係所衍生之債務糾葛，被告
    等所為有如前足認顯與刑法之侵占罪無涉之證據，其犯罪嫌疑自有不足，而有刑
    事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首揭說明，自應由本院裁定駁回本
    件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、刑法第二百五十二條第十款，裁
定如主文。
中        華        民        國          九十二年      五月      二日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張耀鴻
中        華        民        國          九十二年     五月       五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
