【裁判字號】    92,簡,1535
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
字第二八三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾有竊盜及違反麻醉藥品管理條例前科（不構成累犯），猶不知悔改。又
    因施用第二級毒品案件，經本院九十年度毒聲字第一一二八號裁定送觀察、勒戒
    後，因無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢）檢
    察官於民國（下同）九十一年二月二十日以九十一年度毒偵字第一九四號、九十
    一年度毒偵緝字第三三、三四號為不起訴處分確定。詎甲○○嗣又於五年內即九
    十一年九月九日下午三時許前四日內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命
    一次，為警於九十一年九月九日下午三時許，在台北市○○區○○路三段一五七
    巷四號住處內採集其尿液，經送臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢
    驗中心檢驗結果，呈安非他命陽性反應而查獲，嗣經臺北地檢檢察官於九十一年
    十一月二十九日聲請觀察勒戒，經本院於九十一年十二月十二日以九十一年度毒
    聲字第二五四六號裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，經該
    所綜合被告人格特質、臨床徵候、環境相關因素等判斷後，於九十二年三月二十
    一日認甲○○有繼續施用毒品傾向。案經臺北市政府警察局文山第一分局報請臺
    北地檢檢察官偵查並聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中自白。復有臺灣尖端先進生技醫藥股份
    有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物檢驗報告、臺灣臺北看守所附設勒戒處所有
    無繼續施用毒品傾向證明書、不起訴處分書、聲請書、刑事裁定書、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽。事證明確，被告犯行，堪予認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告素行、施用毒品安非他命時間、次數、所生之危害、犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、毒品危害防制條例第十條第
    二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      五      月     二   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                          法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
                          書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年      五      月     二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
