【裁判字號】    90,重訴,1670
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第二二二五號
    原      告  國產實業股份有限公司
    法定代理人  林孝信
    訴訟代理人  賴盛星律師
    複  代理人  程才芳律師
    被      告  聖光營造股份有限公司  設臺南市○○路八十八號十四樓之二
    法定代理人  黃文鴻        .
    訴訟代理人  楊鈞國律師
    複  代理人  李璧合律師
右當事人間請求給付貨款等事件，本院於民國九十一年十一月六日所為之判決，其原
本、正本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本中當事人欄關於「被告聖光營造股份有限公司設臺北市○○路二十
號合眾大樓十樓」記載，應更正為「被告聖光營造股份有限公司設臺南市○○路八十
八號十四樓之二」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十一    日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
