【裁判字號】    92,訴,1496
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一四九六號
    原      告    台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    國晟企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    甲○○      .
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應連帶給付原告下列金錢：
  (1)本金：新台幣佰捌拾伍萬壹仟柒佰零陸元。
  (2)利息：自民國九十二年一月二十七日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利
          息。
  (3)違約金：自民國九十二年二月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右
    述利率百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之二十計算
    之違約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
    訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
二、陳述：
  (一)被告國國晟企業股份有限公司（下稱：國成公司）於民國（下同）九十一年十二
    月二十六日，與原告簽訂總額新台幣（以下同）四百萬元之中長期授信合約書，
    邀被告丙○○、甲○○為連帶保證人，三人共同簽發到期日九十二年一月二十七
    日，面額四百萬元、免除作成拒絕證書、利息自發票日起按年息百分之十二計算
    、遲延清償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    原利率百分之二十加付違約金、付款地為台北市松山區○○○路○段二八九號八
    樓之本票一張。
  (二)國晟公司於九十一年十一月二十七日，向原告借支四百萬元，應自借款日起，按
    年金法計付月金，分二十四個月平均攤還本息。但該公司自自九十二年二月二十
    七日起即未繳納本息，尚積欠主文第一項所示本金、利息、違約金，被告三人應
    連帶負責，為此提起本訴。（雙方合意以鈞院為管轄法院）
三、證據：提出中長期授信合約書一份、連帶保證書二份、本票一張、動撥申請書一
          份、還款明細一份（均有影本附卷）為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之中長期授信合約書一份、連帶保證書
    二份、本票一張、動撥申請書一份、還款明細一份為證，應認原告主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費
    用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
