【裁判字號】    92,簡,1536
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四三七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾有恐嚇、違反毒品危害防制條例、賭博等前科，猶不知悔改，因其子於
    民國九十二年一月二十二日，在台北市○○區○○路「景華公園」內，遭姓名不
    詳之青少年圍毆而心生憤怒，竟基於傷害之故意，於同日二十一時許，在「景華
    公園」內持不明修車工具，毆打在場打籃球不知情之甲○○，造成甲○○受有左
    手掌深部裂傷、右腕骨骨折等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺北市政府警察局文山第二分局報請臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查並聲請以簡易判決處刑。
三、右述事實，業據被告乙○○於偵查中供承不諱，核與告訴人甲○○於警訊及偵查
    中指訴情節相符，復有景美醫院、三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書各
    一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。本院考慮上述情節
    ，並參酌被告素行狀況、犯罪原因與手段、被害人傷勢、犯罪後態度及對其子女
    、社會造成錯誤示範等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知其易科罰金之折
    算標準。
五、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、刑法第二百七十七
    條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以
    簡易判決如主文。
如不服本件判決，得自收受判決起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                    法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
                                                    書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
