【裁判字號】    92,簡,1443
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一七二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除下列應予更正、補充外，餘均均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載：
  (一)被告甲○○係趁被害人乙○○離開車輛時，引擎並未熄火、鑰匙仍插於車上之機
    會下手。
  (二)被告竊取之車號五Ｌ—二四三號營業小客車，係祥意汽車企業有限公司所有、被
    害人乙○○使用中，此有行車執照在卷可查。
  (三)爰審酌被告於偵查中業已自白不諱，表示悔悟之心，且竊取車輛後一小時即為警
    查獲，竊得車輛業以歸還車主，有贓物認領保管收據附卷可參，是其侵害法益尚
    屬輕微，而被告為警查獲時即九十二年一月六日下午四時十八分許，其呼氣之內
    酒精濃度經測定達每公升○‧八五毫克等情，有酒精測試值數據單雖表明神智清
    楚，未致精神耗弱、心神喪失之情，然卻實已因飲酒控制力稍弱，再更被告雖於
    七十四年間曾犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，為本院判處有期徒刑五月確定，然
    自七十五年六月二十日刑期執畢迄今並無涉犯其他，顯尚有心歸正，並衡量被告
    犯罪之動機、目的情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條  普通竊盜罪、竊佔罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第五一七二號
    被      告  甲○○      男四十一歲（民國○○年○月○日生）
                            住桃園縣龜山鄉○○街卅一巷二弄二號
                            身分證統一編號：Ｆ一二六九八八一號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月六日十五時四十五分許，在
    台北市○○街一三四號前，乘乙○○入錄影店租錄影帶不注意之際，竊取乙○○
    所有之車牌號碼５Ｌ─二四三號計程車為己有，得手後並即開走離去之際，為乙
    ○○發覺報警於同市○○街與長泰街口當場查獲。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局萬華分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，
    並經證人陳永樹供證屬實，且有贓物認領保管收據、相片一張在卷可資佐證，被
    告犯嫌，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪嫌。並請判處被告有期徒刑二月
    ，以儆效尤。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國  九十二    年      三      月     二十     日
                                        檢  察  官   柯  金  柱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
