【裁判字號】    92,易,879
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七二九號
），本院認應以通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○與甲○○係大伯與弟媳關係，屬家庭暴力防治法第三
    條所稱之家庭成員，二人於民國九十一年十一月二十三日十時四十分許，在台北
    市○○區○○街三六一巷一弄九號二樓，因細故發生爭執紛，竟基於傷害之犯意
    ，手持椅子、塑膠垃圾桶等物丟擲甲○○，致其受有頭部外傷、右側肩部挫傷、
    右側上臂挫傷等傷害，案經甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；且前開判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。本件被
    告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為均係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○
    ○於本院審理中具狀撤回告訴，有九十二年四月十八日聲請撤回告訴狀一紙附卷
    可稽，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民     國     九十二     年      五      月      二     日
                                      臺灣台北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    吳  佳  薇
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準」
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    五    月  五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
