【裁判字號】    91,訴,1725
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第一七二五號
    原      告  僑果實業股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  陳啟昌律師
    被      告  甲○○○              住台北市○○路二八九之二號二樓
                乙○○                住台北市○○○路○段三七二巷二七弄八
                              .
                丙○○                住台北市○○○路○段三七二巷二七弄七
                              .
                丁○○                住台北市○○街一○九號三樓
                戊○○                住台北市○○路○段六一巷五弄五之一號
    右五人共同
    訴訟代理人  謝新平律師
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾萬貳仟陸佰貳拾壹元，及自民國九十一年四月二十六
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十二分之十一，餘由原告負擔。
本判決第一項於於原告以新台幣柒拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於
假執行程序實施前以新台幣貳佰貳拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣二百四十九萬元及自起訴狀送達翌日起至清償日止
    按年利率百分之五計算之利息，請准供擔保而為假執行。
貳、陳述：
一、按被告等人均為何鵬九之繼承人，何鵬九前於民國八十三年八月十二日與原告簽
    訂房地預定買賣契約書，購買原告所興建座落台北市○○區○○段一小段五九、
    六二、七一、七四、一六六之二、一六七等六筆地號土地之紐約第五街地下二樓
    編號五十四號房屋一戶及持分土地，雙方約定房屋價款為新台幣（下同）一百二
    十九萬五千元，土地部分為二百四十萬五千元，合計價款為三百七十萬元，此有
    房地預定買賣契約書可稽（見原證一買賣契約書）。然何鵬九分期繳交房地價款
    至領取使用執照款後，即未再依約付款，計交付價款共一百二十一萬元，尚有二
    百四十九萬元未付，原告於八十五年十月一日、十一日兩度通知何鵬九攜代資料
    辦理銀行對保手續（見證二、通知書及大宗掛號函件執據）俾依約辦理房屋過戶
    申請貸款以繳納餘款，其均置之不理，嗣後更主張原告興建完成之房屋有重大瑕
    疵，提起訴訟主張解除契約並要求原告返還價金，經台灣台北地方法院八十七年
    重訴字第一三四八號判決決駁回其請求（見證三地院判決書），因何鵬九於八十
    八年一月二十日死亡，乃由何鵬九之繼承人被告等五人於八十八年四月二日提起
    上訴併聲明承受訴訟，而再經台灣高等法院以八十八年重上字第一四九號判決駁
    回其等上訴後（見證四高院判決書）因其等未再上訴最高法院而告確定。
二、蓋依兩造房屋預定買賣契約書第八條規定「甲方（即被告）如需辦理貸款，應與
    乙方（即原告）另行簽訂委辦貸款合約書．．．．如因甲方條件不合或可歸咎甲
    方之因素致獲貸款不足繳付上述銀行貸款期款時，其差額部分由甲方於接獲乙方
    通知日起五日內一次以現金支付．．．。」原告公司已多次以信函通知被告辦理
    貸款過戶手續，然被告一再拒不依約履行，顯係可歸咎被告之原因而無法辦理貸
    款，原告依上開規定請求被告一次以現金支付尚未繳納之價款共計二百四十九萬
    元，自屬合法。
參、證據：提出下列證據，並聲請調閱本院八十七年度訴字第二八三一號卷、臺灣高
    等法院八十八年度上字第七二一號卷、本院八十七年度重訴字第一三八四號卷以
    及臺灣高等法院八十八年度重上字第一四九號卷。
原證一、買賣契約書影本。
原證二、通知書及大宗掛號函件執據影本。
原證三、臺灣臺北地方法院判決書影本。
原證四、臺灣高等法院判決書影本。
原證五、臺灣高等法院九十年度上更一字第四七號卷節本。
原證六、本院八十七年度訴字第二八三一號卷節本。
原證七、八十八年度上字第七二一號卷節本。
原證八、本院八十七年度重訴字第一三八四號卷節本。
原證九、臺灣高等法院八十八年度重上字第一四九號卷節本。
原證十、鑑定報告影本。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利判決願供擔保請求免予假執行
    。
貳、陳述：
一、原告在台北市信義區最精華之地區推出「美國shopping  mall第一座公園式百貨
    面積一五○○坪超市店中店總價九十八萬起輕鬆開店當老闆，松山改變了」而被
    告看到此種動人的廣告，生意一定非常興隆，予以訂購，未料自八十三年八月十
    二日購買到今天已有八年之久，沒有營業致使被告損失慘重。原告以不實的廣告
    欺騙消費者顯已違反公交易法第二十一、二十二條之規定。
二、原告欺騙訂購戶，經訂購戶紛紛提出刑事詐欺之告訴及民事解約之請求，雖然民
    刑事遭受敗訴及無罪之判決，但不影響被告對原告就系爭不動產遲延交屋與權利
    及物的瑕疵之請求，除應修補瑕疵及應減少價金外，並負損害賠償之責，所以原
    告請求給付價金無理由，事實理由詳陳如左：
１．查本件買賣標的物為台北市○○區○○段一小段第五九、六二、七一、七四、一
    六六之二、一六七地號等六筆地號上所興建「紐約第五街」地下二樓房屋之基地
    持分面積。房地預定買賣合約書第一條載有明文，系爭合併前之七一地號土地，
    要為本件土地買賣之買賣標的之一。惟僑果公司銷售之「紐約第五街」預售房屋
    ，實係台北市政府核准其投資興建興雅市場之投資案，自始即係由僑果公司以向
    台北市政府及國有財產局承租興建所需土地，而取得使用權之方式興建開發，是
    原告公司就合併前前開七一地號土地並非僑果公司所有等情知之甚稔，乃僑果公
    司於與被告簽訂買賣契約之際，非但未向被告說明上情，尤有甚者，復於買賣契
    約書第五條明白約定：「乙方（即僑果公司）保證本約土地之所有權，絕無來歷
    不明或債務糾葛，倘與他人有債務或產權糾紛時，概由乙方負完全責任理直，絕
    不得使甲方蒙受任何損失。」保證其出售之土地產權清楚，令被告陷於錯誤，誤
    認買賣標的物之所有權皆屬僑果公司所有，且該公司亦必依約；依交易慣例將應
    有之產權移轉登記予被告而與其簽訂買賣契約，並支付買賣價金。按諸一般買賣
    慣例，倘出賣人明示出售非其所有之土地，因日後易生爭端，雖至愚者亦不願承
    買；甚且若能知悉出人無依約移轉產權之意，又有何人可能承買？是本件買賣的
    既非屬僑果公司所有，日後有橫生紛爭之虞，被告倘事知悉於此，且得以預知僑
    果公司將強辭奪理拒將土地產權移轉登記予被告，則被告當絕無承買之可能，此
    亦為人情之常。乃僑果公司就此足以左右被告承買意願之事實，非但刻意隱瞞，
    復一再強調產權清楚云云，其有違約至顯無法給付土地。
２．按一般房屋基地之買賣，房屋所有權人所取得之基地所有權面積，乃為其所有房
    屋對應於建築基地各筆土地應得持分之面積總合，絕非係將應得之面積全部劃歸
    於某一建築基地，例如相同面積之甲、乙二筆土地，其上建築有二層房屋乙棟，
    關於基地持分之分配，依一般交易慣例，係由一、二樓房屋所有權人共同有甲、
    乙二地應有部分均為二分之一，非原告所言之由一、二樓之所有權人分別擁有甲
    、乙二筆土地之所有權全部，蓋此舉將造成自己之房屋坐落在他人土地上（或自
    己之土地上有他人房屋存在），而使相互間之使用法律關係複雜並橫生枝節，故
    此房地轉手之可能性微乎其微！似此情形，消費者必望而卻步，打消購買之意，
    免貽無後患，是就本件言，倘原告公司於銷售之初，即告知出售者非其所有之土
    地，或有部份土地被告買受人將無從取得所有權，則衡情度理被告斷無購買之理
    ，亦無原告所辯以持分面積為買賣標的之合意，有違買賣合約產權清楚約定，應
    負違約責任。
３．大樓基地中七十一地號土地非原告公司所有而係向國有財產局承租，依其租賃契
    約所載責賃期間自八十六年一月一日起至九十年十二月三十一日止，租期屆滿時
    租賃關係即行終止，出租機關不另通知。設使九十年十二月三十一日期屆滿，未
    能續租，則國有財產局即可依法收回該筆土地。另租約第十二條明定國有財產局
    得因舉辦公共事業需要或依法變更使用時或因國家政策或者市計劃或土地重劃有
    收回必要時得終止租約收回土地。斯時大樓基地產權即生問題，大樓承購戶被告
    之產權必受影響，顯已違反其保證產權清楚之債務本旨，有減少契約預定效用之
    重大瑕疵。
４．僑果公司以原約定之六筆土地已合併為五九地號，就合併後五九地號土地要與何
    人共有，則非承購戶所得過問，亦與承購戶取得房屋坐落基地所有權無礎，國有
    財產局既已同意僑果公司於系爭合併前七十一地號土地上建築房屋，僑果公司與
    國有財產局就系爭房屋坐落之基地已有分管契約存在等語為抗辯，惟查前六筆土
    地雖已合為五九地號為由僑果公司與國有財產局分別共有，各取得萬分之七四六
    九、萬分之二五七一之所有權之事實為兩造所不爭執，而系爭房屋係坐落於台併
    後之五九地號上，僑果公司對於合併後之土地雖有其應有部分，然應有部分係抽
    象地存在於全部土地之上，僑果公司所交付其興建房屋之基地，即有第三人國有
    財產局之應有部分，而國有財產局於該基地上無房屋，依兩造所簽訂土地預定買
    賣契約書第條約定「預定土地買賣標示：坐落台北市○○區○○段一小段五九、
    六二、七一、七四、一六六之二、一六七等六筆地號上紐約第五街編號地下二樓
    Ｒ五四號房屋一戶及基地之持分面積．．．．」，承購戶所買受之土地，為其房
    屋坐落基地之應有部分，而僑果公司所交付其興建房屋之地，竟有國有財產局無
    房屋，有應有部分之土地，要與兩造上開約定有所不符。僑果公司未依債務本旨
    履行，即未依契約之約定履行，僑果公司為上開之抗辯即無足採。為鈞院八十八
    年度上字第一一○三號判決承購戶李麗坤勝訴在卷。足証原告未能依債務本旨履
    行，才未能債務本旨履行，即未能依契約之約定履行而有減少契約預定效用之瑕
    疵。
５．按一般購屋者所需要者乃房屋可供使用部分之私有面積，公共設施則為應比例分
    攤之負擔，故私胝面積如有短少，勢必減少該房屋之效用及價值，自屬構成物之
    瑕疵（最高法院八十三年台上字第一八三七號判決參照）。查一般大廈住宅公設
    比至多為百分之二十五。惟本件系爭建物地下二樓攤位，其公設比為百分之六十
    六，不致攤位可用面積不足二坪，少得連簡單廚具都擺放不下自無法經營小吃生
    意，顯非合於立約之本意，系爭攤位面積太少，足使其價值、效用、品質欠缺，
    屬物之瑕疵自應由原告公司負瑕疵擔保責任。
６．建商所交付之營業面積僅二坪，面積短少必影響店位營業之價值及效用自構成物
    之瑕疵，自應負瑕疵擔保責任（最高法院七十七年台上字第五六九號判決參照）
    。查原告辯稱其所興建之攤位面積係包含走道、想樓間公共門廳等在內與約定之
    買賣面積並未減少云云。惟查系爭攤位私有面積不足，且買賣契約附件五、紐約
    第五街商場管理公約第九條明定本區內各業主之使用範圍，僅限其所有之店櫃內
    而非該店櫃範圍之區域不得任意違佔私用（參見買賣契約第四○頁）。則公共走
    道、樓梯間等部分排除在買受人得使用之外，該公共走道、樓梯間等面積目難解
    為包含於攤位面積內，是原告所出售之攤位面積確有短少，必定影響該攤位營業
    使用價值及效用構成物之瑕疵，原告應負瑕疵擔保責任。
７．本件大樓公共設施建號一七六六號共同使用部分總面積為三、一二一．六五平方
    公尺。惟此面積係將地下四樓法定停車位、車道空間、戶外安全梯停車坡道等空
    間計入。按地下四樓法定停車位已出售給特定所有人，依八十四年七月修正之土
    地登記規則第七十五條規定應另編定建號單獨登記為各相關區分所有權人共有。
    該地下四樓停車位、車道空間及專供二樓以上樓層之住戶防火避難逃生安全梯，
    以及地下一樓、地下二樓汽車坡道等空間面積不得計入大樓大公面積。應自大公
    面積中剔除。原告依修正前土地登記規則得併入大公面積計算顯有違誤。依據前
    正確大公面積九八八．九八平方公尺計算被告所承購之攤位面積均較契約約定面
    積減少，則系爭攤位即具有減少價值及契約預定效用之重大瑕疵。
８．原告公司未依約定建材設備施作者計有左列重大瑕疵：
（１）入口門廳：依約應設置前衛藝術天花板，並作燈光色彩搭配，現狀係輕鋼架亦
      無燈光色彩搭配。（價差數十倍以上）
（２）電    梯：依約應裝設客貨兩用豪華電梯，惟現狀裝設僅能載客且係小型電梯
（３）平    頂：依約應採清水模加裝藝術天花板。現狀則為石綿板輕鋼架。
（４）地    坪：依約應採用高級耐磨地磚或止滑地磚，並配不銹鋼壓條或銅壓條。
                現狀為普通磁磚且無任何壓條。
（５）公共梯間：依約應採用不銹鋼欄杆扶手或進口硬木扶手。現狀則為台灣本地柳
      安大扶手。
（６）給水設備：依約應設置冷熱水管採用不銹鋼管或無氧銅管。現狀地下一樓無任
                何水管，地下二樓無熱水管。
（７）智慧型安全管理系統：依約應採用電腦監控系統，出入口設ＣＣＴＶ監視系統
                          ，監看、監視並設置巡邏箱。現狀地下一樓、二樓無任
                          何監視管理系統，亦無設置巡邏箱。且管理人員供稱設
                          置之監視系統均廢棄毫無監視、監看作用可言。
（８）公共設備：依約應設置公用電話亭、煙灰缸、垃報箱、休憩椅及緊急播音系統
                ，現狀尚未設施齊全。
（９）屋    頂：除原有兩塵冷水塔外，另違章加蓋另二座冷水塔影響大樓結構安全
                至鉅。
（１０）大樓外牆設冷水管等管線影響大樓影觀甚前開各瑕疵顯屬重大，應負瑕疵擔
        保責任。
９．原告公司於推出系爭房地地下二樓預售案，除一再表非該層樓面之用途係規劃為
    南北味美食街外，並印刷有精美之廣告、海報以招徠顧客，按諸美食街係屬整體
    之餐飲經營應屬餐廳性質，與所謂之一般零售業大相逕庭，此非獨普通之常識，
    更有台北市政府之解釋可稽，原告公司為建業專業公司，對上開事無從諉無不知
    。乃原告公司明以美食街之餐飲業吸引消費者，暗地卻捨「餐廳」而擇「一般零
    售」據為申請使用執照，其有違約不能依債本旨履行至明。
１０．依「台北市政府營利事業登記建築物用途審查原則建築物用途分類及使用強度
      區分表」規定，建築物原核定用途如為零售業申請經營小吃或餐飲，如業業樓
      地板面積超過五百平方公尺者，應辦理變更使用執照，即應將「一般零售業」
      之使用執照申請變更為「餐飲」之使用執照。原告公司廣告之「美食街」乃小
      吃、餐飲業之經營手段。換言之，即為整體餐飲業之經營型態，而系爭建物地
      下二樓面積為一七三六．六六方公尺，顯逾上開面積甚鉅，是系爭建物如依原
      告公司出售之初所言係規劃為美食街（即餐飲業）之型態，原告公司即以「餐
      飲」用途遽然申請使用執照，若懂請預「一般零售業」之用途，根本不可能獲
      得許可合法經營美食街，原告公司對此了然於胸，至日後可否予補正而以變更
      使用執照方式再為申請，皆無從改變本案在「一般零售業」使用執照下無從取
      得美食街營業許可之事其有違約洵堪認定。
三、上所述原告公司確有未能依債務本旨履行，即未能依契約之約定履行而有減少契
    約預定效用之重大瑕疵，被告應負民法三四八、三四九條之義務有關事証請求調
    閱八十七年重訴字第一三八四號參考，被告自得依民法第三五九條規定請求減少
    價金，又依民法第三六八、三六九條之規定拒絕支付價金。
參、證據：
被證一、照片二十五張。
被證二、處分書影本一份。
    理      由
一、原告主張被告等之被繼承人何鵬九於八十三年八月十二與其簽訂房地預定買賣契
    約書，購買原告所興建之坐落原台北市○○區○○段一小段五九、六二、七一、
    七四、一六六之二、一六七等六筆地號土地之紐約第五街編號地下二樓Ｒ五十四
    號房屋一戶及持分土地（以下稱為系爭房地），雙方約定房屋價款為一百二十九
    萬五千元，土地部分為二百四十萬五千元，合計價款為三百七十萬元，何鵬九分
    期繳交房地價款至領取使用執照款後，即未再依約付款，計交付價款共一百二十
    一萬元，尚有二百四十九萬元未付，並起訴主張原告興建完成之房屋有重大瑕疵
    ，提起訴訟主張解除契約並要求原告返還價金，經台灣台北地方法院八十七年重
    訴字第一三四八號判決決駁回其請求，嗣因何鵬九於八十八年一月二十日死亡，
    乃由何鵬九之繼承人被告等五人於八十八年四月二日提起上訴併聲明承受訴訟，
    而再經台灣高等法院以八十八年重上字第一四九號判決駁回其等上訴確定等情，
    為被告所不爭執，並有買賣契約書附卷可憑，且經本院調閱前開案卷核閱屬實，
    此部分之事實應可確認。
二、依系爭房屋預定買賣合約書第三條約定：「甲方（即被告）應依附件一付款明細
    表所列期別金額繳付乙方（即原告）。繳款日期由乙方通知，甲方應於接到通知
    日起五日內以現金或即期支票自行至乙方指定處所繳付，不得藉故拖延或短欠．
    ．．。」第八條則約定「甲方（即被告）如需辦理貸款，應與乙方（即原告）另
    行簽訂委辦貸款合約書．．．．如因甲方條件不合或可歸咎甲方之因素致獲貸款
    不足繳付上述銀行貸款期款時，其差額部分由甲方於接獲乙方通知日起五日內一
    次以現金支付．．．。」而系爭土地預定買賣契約書第四條及第六條亦有相同之
    規定。另依前開買賣契約附件一付款明細以及附件四委託貸款合約書之約定，系
    爭房地百分之七十之價金共二百四十九萬元，被告應於接獲原告領取使用執照通
    知時委託原告就系爭房地代辦設立抵押權登記，並同意委託貸款機構將核貸款之
    金額全部逕撥原告，作為抵繳前開二百四十九萬房地價款，如貸款機構規定核貸
    金額不能逕行撥付時，被告應將存摺及蓋妥私章之提款條交付原告提領，被告如
    拒不交付以違約論，所欠價款應即以現金一次付清。經查，系爭房屋已八十五年
    九月二十五日建築完成，並領有台北市政府工務局八五使字第四０三號使用執照
    等情，有本院八十七年度重訴字第一三八四號卷附建物所有權狀、八十七年度訴
    字第二八三一號卷附使用執照等件為憑，且為兩造所不爭執，又被告主張系爭房
    地有權利瑕疪以及物之重大瑕疪請求解除契約之訴訟，亦經駁回確定（本院八十
    七年度重訴一三八四及臺灣高等法院八十八年度重上字第一四九號），則依系爭
    房地預定買賣合約書之約定，被告即應於受原告通知後配合辦理貸款將餘款二百
    四十九萬元撥付原告或以現金交付原告。
三、原告依據系爭房地預定買賣合約書起訴請求被告給付餘款二百四十九萬元，被告
    則以系爭房地有權利瑕疪及物之瑕疪主張依民法第三百八六十八條拒絕交付價金
    或依民法第三百五十九條得減少價金等語置辯，茲就被告抗辯事由分述如下：
（一）關於系爭土地產權之權利瑕疪以及減少契約預定效用之瑕疪部分：
１、被告抗辯以原告公司銷售之「紐約第五街」預售房屋，實係台北市政府核准其投
    資興建興雅市場之投資案，自始即係由原告向台北市政府及國有財產局承租興建
    所需土地，大樓基地中原七十一地號土地非原告公司所有而係向國有財產局承租
    ，依其租賃契約所載責賃期間自八十六年一月一日起至九十年十二月三十一日止
    ，租期屆滿時租賃關係即行終止，設九十年十二月三十一日期屆滿，未能續租，
    則國有財產局即可依法收回該筆土地，被告之產權必受影響，顯已違反其保證產
    權清楚之債務本旨，有減少契約預定效用之重大瑕疵。又前六筆土地雖已合為五
    九地號為由僑果公司與國有財產局分別共有，各取得萬分之七四六九、萬分之二
    五七一之所有權，原告公司對於合併後之土地雖有其應有部分，然應有部分係抽
    象地存在於全部土地之上，原告公司所交付其興建房屋之基地，即有第三人國有
    財產局之應有部分，而國有財產局於該基地上無房屋，原告公司未依債務本旨履
    行，即未依契約之約定履行，原告未能依債務本旨履行，而有減少契約預定效用
    之瑕疵等語。
２、經查，系爭房屋所在之大樓於八十五年九月二十五日取得八十五使字第四○三號
    使用執照後，為便於土地管理，原告於八十六年十月十六日與國有財產局簽訂協
    議書，雙方同意將系爭大樓坐落之六筆地號土地合併為五九地號一筆土地，並依
    合併前公告現值總額作為計算土地合併後雙方土地權利範圍，由被上訴人取得所
    有權應有部分一萬分之七四六九，國有財產局取得所有權應有部分一萬分之二五
    三一，並於八十六年十一月十日登記完成，而原告另與國有財產局協議，合併時
    後承租國有土地應有部分之建物為台北市○○區○○路一二五號一樓、二樓、三
    樓之十二、三樓之十三、四樓之十五、四樓之十、五樓之十五、地下一樓之二十
    三、地下一層之三十二、地下之一層之三十三、地下二層之四十六及地下三層第
    二十五、二十七、三十二、三十五、三十七、三十八號停車位、地下四樓二十二
    ─二十九、三○至三八及四十七號停車位，有前揭使用執照、土地所有權狀以及
    臺灣高等法院八十八年度重上字第一四九號卷附原告與財政部國有財產局台灣北
    區辦事處協議書可稽。原屬於訴外人國有財產局之七十一地號土地所有權既與其
    他地號土地合併，被告所購買之系爭房屋自得基於持有之土地應有部分合法存在
    於五十九地號土地，當無占有他人土地之情形，而前開協議又明定合併後國有財
    產局土地持分所配屬之房屋並未包含系爭房屋，且原告就五十九地號土地上尚有
    足夠之應有部分移轉予原告（系爭土地為五九地號應有部分萬分之十六），故前
    述原告與國有財產局土地之合併、租約或者協議，並不影響原告移轉系爭土地持
    分予被告契約義務之履行，縱使國有財產局終止租約，亦不會減少被告購買系爭
    土地持分，此實與系爭房地買賣契約效用無涉，故被告主張系爭土地有權利瑕疪
    以及如國有財產局收回土地將有減少契約預定效用云云，自非可採。
（二）關於房屋物之瑕疪部分：
１、被告抗辯以本件系爭建物地下二樓攤位，其公設比為百分之六十六，致攤位可用
    面積不足二坪，足使其價值、效用、品質欠缺，屬物之瑕疵自應由原告公司負瑕
    疵擔保責任。原告依修正前土地登記規則得併入大公面積計算顯有違誤。依據前
    正確大公面積九八八．九八平方公尺計算被告所承購之攤位面積均較契約約定面
    積減少，則系爭屋房即具有減少價值及契約預定效用之重大瑕疵等語。惟查，依
    系爭房屋預定買賣契約書第一條（二）即已明定本約房屋面積共約八點二坪，包
    括私有面積（即室內、陽台、平台、花台）計二點七二坪，公共面積（即走道、
    樓梯間、電梯間、公共門廳、受電室、消防泵浦室、機械房、發電機室、蓄水池
    、水箱．．．。等）計五點四八坪。而依據登記面積系爭房屋之室內面積有九．
    一五平方公尺相當於二．七八坪，公共面積包含大公及小公則有一九．五一平方
    公尺相當於五．九二坪，較買賣契約預定之面積為大，此有被告等於臺灣高等法
    院重上字第一四九號事件所提出之上訴理由二狀所計算之面積可憑，且縱使依前
    開計算面積表所載，系爭房屋更正後之大公面積為０．四九四平方公尺，系爭房
    屋之公共面積仍有一八．四五平方公尺相當於五．五九坪，亦較買賣契約預定之
    面積為大，被告主張系爭房屋可用面積不足云云尚有違誤，而被告主張大公面積
    計算縱使有誤，被告取得之面積亦未減少，自難謂有減少價值或契約預定效用之
    瑕疵。
２、被告抗辯原告公司未依約定建材設備施作者計有（１）入口門廳應設置前衛藝術
    天花板，並作燈光色彩搭配，現狀係輕鋼架亦無燈光色彩搭配。（２）電梯依約
    應裝設客貨兩用豪華電梯，惟現狀裝設僅能載客且係小型電梯。（３）平頂依約
    應採清水模加裝藝術天花板，現狀則為石綿板輕鋼架。（４）地坪依約應採用高
    級耐磨地磚或止滑地磚，並配不銹鋼壓條或銅壓條。現狀為普通磁磚且無任何壓
    條。（５）公共梯間依約應採用不銹鋼欄杆扶手或進口硬木扶手。現狀則為台灣
    本地柳安大扶手。（６）給水設備：依約應設置冷熱水管採用不銹鋼管或無氧銅
    管。現狀地下一樓無任何水管，地下二樓無熱水管。（７）智慧型安全管理系統
    ：依約應採用電腦監控系統，出入口設ＣＣＴＶ監視系統，監看、監視並設置巡
    邏箱。現狀地下一樓、二樓無任何監視管理系統，亦無設置巡邏箱。且管理人員
    供稱設置之監視系統均廢棄毫無監視、監看作用可言。（８）公共設備：依約應
    設置公用電話亭、煙灰缸、垃報箱、休憩椅及緊急播音系統，現狀尚未設施齊全
    。（９）屋頂：除原有兩塵冷水塔外，另違章加蓋另二座冷水塔影響大樓結構安
    全至鉅。（１０）大樓外牆設冷水管等管線影響大樓外觀等十項瑕疪等語。經查
    ，此部分因系爭房屋於建築完成後經納莉颱風淹水，現場建築及裝潢多遭破壞而
    無法履勘，此見卷附照片即明。經調閱風災前臺灣高等法院八十八年度重上字第
    一四九號事件九十年三月十五日勘驗筆錄，以及與被告同時提起本院八十七年度
    重訴字第一三八四號返還價金事件之共同原告乙○○及陳鳳蓓，於八十八年五月
    十四日委託大華不動產鑑定公司就系爭房屋所在之大樓建物瑕疪鑑定結果，系爭
    房屋所在之大樓建築物確有入口門廳僅有輕鋼架石棉瓦、平頂採輕鋼架天花板、
    地坪僅有磁磚與契約約定不符，又頂樓部分增設冷卻水塔有害公共安全冷卻水管
    沿外牆以明管架設等瑕疪存在，經大華不動產鑑定公司鑑定前開瑕疪將減損建物
    價值比率達房地總價之百分之七．七六七，以本件系爭房地總價三百七十萬元比
    率計算，被告就此部分之瑕疪所得主張之減少之價金為二十八萬七千三百七十九
    元。
３、被告抗辯原告公司於推出系爭房地地下二樓預售案，表明該層樓面之用途係規劃
    為南北味美食街，美食街係屬整體之餐飲經營應屬餐廳性質，與一般零售業大相
    逕庭，乃原告公司竟以一般零售用途申請使用執照，其有違約不能依債本旨履行
    至明等語。經查，依據前述系爭房屋所在大樓台北市政府工務局八五使字四○三
    號使用執照所示，系爭房屋所在之地下二樓核准用途確實為一般零售業。惟系爭
    房屋所在之大樓係依「都市計畫公共設施用地多目標使用方案」所興建設置之一
    般零售業，依據上開方案多目標使用類別及項目關於市場用地部分，一般零售業
    亦可以經營餐館及咖啡館，而系爭房地買賣契約訂立當時之台北市土地使用分區
    管制規則，一般零售業之營業項目包含茶館、咖啡館、餐廳，雖其後台北市土地
    分區管制規則八十九年三月修改為第二十一項飲食業及第二十二餐飲業，但一二
    五號地下二樓之五四由鄭何雪申請開設何媽媽餐飲店，營業項目為小吃店業，亦
    經台北市政府准許在案，此有臺灣高等法院八十八年度重上字第一四九號卷附台
    北市政府北市建一商號（八七）字第二二三五七０號營利事業登記證可稽，顯見
    系爭房屋使用執照雖登記為一般零售業，但並未失契約預定效用，被告此部分抗
    辯亦非有據。
四、綜上所述，依系爭房地買賣契約約定原告得請求被告給付之價金為二百四十九萬
    元，被告以系爭土地有權利瑕疪為由依民法第三百六十八條及三百六十九條拒絕
    支付價金，非有理由，而被告主張系爭房屋有物之瑕疪部分，依民法第三百五十
    九條所得減少之價金為二十八萬七千三百七十九元。從而，原告依系爭房地買賣
    契約請求被告給付之金額在二百二十萬二千六百二十一元及自起訴狀繕本送達翌
    日（九十一年四月二十六日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息範圍內
    為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
五、兩造陳明願供擔保為假執行或免假執行之聲請，就原告勝訴部分，核無不合，爰
    分別酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請因訴之駁回
    而失所依據，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                                      法院書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
