【裁判字號】    92,簡,703
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七○三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七○八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除下列應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載：
  (一)累犯部分：被告甲○○前於民國九十年間曾因竊盜罪，分別經臺灣桃園地方法院
    以九十年度壢簡字第八二一號判決處有期徒刑二月、臺灣臺北地方法院九十年度
    簡字第四二一七號判決處有期徒刑四確定，二案合併執行於九十一年五月八日執
    行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可按，未滿五年，再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條法加重其刑。
  (二)另被告前於九十一年三月間，在宜蘭縣宜蘭市市場、店家等處，連續攜帶手電筒
    、扁型螺絲起子等足為兇器之物，破壞鐵門門鎖、侵入被害人黃有志、林木榮、
    曾文宗、楊瑞珍、藍盛茂之住宅，竊取物品，並徒手竊取被害人章書華、趙惠貞
    皮包內之物品之行為，為警查獲後，即經送臺灣宜蘭看守所執行前開累犯部分案
    件，而前開案件則經臺灣宜蘭地方法院於九十一年十月九日以九十一年度易字第
    三七五號判決處有期徒刑十月、並於九十一年十一月十一日確定，此有前開判決
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查。查前開判決確定部分之犯行係被
    告於九十一一年三月間所為，而本件係九十一年十月間，二件相隔六月有餘，時
    間上已難認為緊接；又前開判決確定部分係攜帶兇器、侵入住宅、毀壞門扇、或
    隨手偷竊路人所有之皮包，與本件差異甚大，手段不同；復被告本件行為與前開
    判決確定部分行為期間，係被告在監執行累犯部分之有期徒刑，其於監所期間已
    經接受相當矯治，而中斷其偷竊習性，更難認執行徒刑之前、後行為有何概括之
    犯意；故本件有罪部分與前開判決確定部分之事實，既無概括之犯意，自不生連
    續犯之裁判上一罪關係，則前開判決確定部份之效力並不及於本件，本院自得就
    聲請部分為審理，併此敘明。
  (二)聲請人聲請為保安處分強制工作之部分：竊盜犯贓物犯保安處分條例第二條第四
    項規定：「應執行之刑未達一年以上者，不適用本條例」，從而十八歲以上之竊
    盜犯或贓物犯，縱有犯罪之習慣，如果其應執行之刑未達一年以上者，不得適用
    本條例宣告強制工作處分，是聲請人就此部分請求適用竊盜犯贓物犯保安處分條
    例第三條第一項第一款之規定諭知於行之執行前令入勞動場所強制工作於法尚有
    未合。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第七○八號
    被      告  甲○○      男  四十四歲（民國○○○年○○月○○日生）
                            住臺南縣官田鄉官田二二號
                            身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及
證據並所犯法條如左：
        犯  罪  事  實
一、甲○○曾於民國九十年間多次犯竊盜罪，分別經臺灣桃園及臺北地方法院判處有
    期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日、有期徒刑四月，如易科罰金以三百
    元折算一日確定，應執行有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，於九十
    一年十月七日執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十一年十
    月二十日下午十時四十分許，在臺北市中正區○○○路二一號中正紀念堂內，竊
    取台統食品股份有限公司（下稱台統公司）所有之自動販賣機內新臺幣一百三十
    五元（十元硬幣十二枚、五元硬幣三枚）得手，為警當場查獲。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中供承不諱，核與被害人台統公司
    職員乙○○所訴之情節相符，並經在場目擊證人陳榮華供證屬實，且有贓物認領
    保管收據在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪嫌。又被告曾受有期徒刑
    之執行完畢後（有本署刑案資料查註紀錄表可參），五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，請依刑法第四十七條規定加重其刑。又被告屢犯竊盜罪，且
    均於執行完畢後緊接再犯，茲本件復於執行出監十五日內即行再犯，顯見其有犯
    竊盜罪之習慣，請依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款之規定，諭
    知於刑之執行前令入勞動場所強制工作，以資矯正。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      一      月    二十九    日
                                    檢  察  官    陳  玉  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
