【裁判字號】    92,簡,1502
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五○二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○五九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金玖佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除下列應予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
  (一)被告甲○○竊取之物品金桔部分更正為十粒（聲請書誤書為二十粒）；
  (二)被竊物品總價值約新臺幣四百七十一元。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      五      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條  普通竊盜罪、竊佔罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第五五九號
    被      告  甲○○  女  四十六歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北市中山區○○○路○段一０五巷廿一號四樓之二
                        身分證統一編號：Ｒ二二二四九三號
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實、證據
並所犯法條，分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○於民國九十一年十二月九日下午四時三十分許，至台北縣新店市○○路○
    段一九六號地下一樓之頂好超市購物時，竟意圖為自己不法之所有，趁該商店人
    員不注意之際，竊取貨物展示架上之ＸＯ海皇醬乙罐、三夾層手套乙雙、金桔廿
    粒及蒜頭乙袋等物，得手後，將竊得之物撕去包裝及商品條碼藏於外套口袋內，
    嗣於欲離去之際，為該商店保安人員乙○○發現，而報警查獲。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與證人乙○○證述之情節相符，並有
    贓物認領保管單附卷可稽，本件事證明確，被告竊盜犯嫌，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年    三      月      六    日
                                        檢  察  官  陳  以  敦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
