【裁判字號】    92,簡,1508
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五０八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三四四八
號），本院判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年五月十七日凌晨三時許（聲請簡
    易判決處刑書誤載為上午五時十七分許），在臺北縣新店市○○街十六巷巷口處
    ，見東逢汽車企業有限公司（下稱東逢公司）所有（該車係林明出資購買，原靠
    行於東逢公司，嗣典當予永佳當鋪，復經永佳當鋪負責人饒小虎出借予甲○○保
    管使用）之車牌號碼二一二－ＬＤ號營業用小客車停放在該處，遂僱用不知情之
    拖吊業者，將該車輛拖吊至他處而竊取之，得手後供其營業使用。嗣於同日下午
    二時五十分許，因駕駛上開車輛途經國道一號公路南下十五公里三百公尺處（隸
    屬臺北縣汐止市），為警當場查獲上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、被告乙○○於警訊及偵查中對於其竊取上開車輛乙節供承不諱，核與被害人永佳
    當鋪負責人饒小虎、甲○○於警訊、偵查及被害人林明於偵查時之指訴情節相符
    ，此外，復有贓物認領保管單及國道公路警察局台灣省公路警察大隊車輛協尋車
    牌遺失（尋獲）電腦輸入單影本各一紙在卷可稽，是被告此部分之自白核與事實
    相符，自得採為論罪之依據。至被告另辯稱：「該車係伊所購買，而靠行於東逢
    公司，嗣將該車典當予永佳當鋪，現因經商失敗，故欲竊回該車輛開車營業賺取
    收入。」云云。惟查：被害人林明即上開車輛實際所有權人於九十一年九月四日
    偵查中到庭陳稱：「該車是我買的新車，被告是賣給我車子的業務員，我花了約
    六十幾萬元透過被告向良京實業公司貸款，本票開我的名字，車子靠行在東逢公
    司。」，及被害人永佳當鋪負責人饒小虎於九十一年八月二日及同年十二月二十
    六日偵查中到庭陳稱：「車子是林明拿來典當，押在我們那裡的，我事後將車子
    借給甲○○使用，車子確實是林明買的，而被告是業務員。」等語，復有被害人
    林明所提出之前開車輛附條件買賣契約書、臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證
    、客戶信用調查表、本票、授權書各一紙及被害人永佳當鋪負責人饒小虎所提出
    之當票一紙等資料（均為影本）在卷可證，據此，足堪認上揭車輛應確係被害人
    林明所購買，而靠行於東逢公司，嗣將該車典當予永佳當鋪等情無訛。雖被害人
    東逢公司負責人彭鴻程於九十一年八月二十二日偵查中到庭陳稱該車係被告買的
    ，靠行我們公司等情，惟參以東逢公司僅係被靠行之車行，其對於孰係真正車輛
    所有權人，又焉能明確得知，是被害人東逢公司負責人彭鴻程之證詞，即尚難採
    為有利被告之認定基礎。綜前所述，被告前揭辯稱該車係伊所購買，而靠行東逢
    公司，嗣將該車典當予永佳當鋪云云，要屬事後圖卸之詞，委無足採。本件事證
    已臻明確，被告右開竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告利用不知情
    之車輛拖吊業者，將上開車輛拖吊至他處而竊取之犯行，為間接正犯。爰審酌被
    告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度，致被害人東逢公司、永佳當鋪、
    林明及甲○○等人生有損害，惟念其犯罪後復能坦認竊盜犯行，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
