【裁判字號】    92,簡,1533
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九一八號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之一字扳手壹支沒收。
    事    實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年二月十二日凌晨零時四十分許，
    ，攜帶其所有客觀上足以對人生命、身體具有危險性可供兇器使用之一字扳手一
    支，在臺北市松山區○○○路及民權東路口，持前開一字扳手拆下乙○○所有之
    車號ＢＣＫ－二八七號重型機車前斜面板四顆螺絲，欲竊取該機車之前斜面板，
    尚未得手，即為警查獲，並扣得甲○○所有之一字扳手一支。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵查時供承不諱，核與被害人乙○○於警訊時
    之指訴情節相符，此外，復有現場蒐證照片二幀、贓物認領保管收據一紙在卷可
    憑，及一字扳手一支扣案可證，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之
    依據。本件事證已臻明確，被告右開竊盜犯行洵堪認定。
二、按一字扳手在客觀上具有危險性，足以殺傷人之生命、身體，為兇器之一種。被
    告持前揭足當兇器使用之物竊取被害人乙○○財物未遂，核其所為，係犯刑法第
    三百二十一條第二項、第一項第三款攜帶兇器之加重竊盜未遂罪。又被告雖已著
    手於竊盜行為之實施，惟未生犯罪之結果，其犯罪尚屬未遂，為未遂犯，爰依刑
    法第二十六條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品
    行、智識程度，致被害人乙○○所生之損害，及其犯罪後尚能坦認犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之一
    字扳手一支，係被告所有，且係供上開犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
