【裁判字號】    92,上易,1152
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一一五二號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度自字第七四號中華民國
九十二年三月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、自訴人乙○○於民國（下同）九十一年十二月二十四日向台灣板橋地方法院遞狀
    追訴被告甲○○涉犯刑法第三百五十五條詐術損害財產罪，惟因其書狀內容使用
    「告訴」用語，該院即將該訴狀，轉移台灣板橋地方法院檢察署偵辦。嗣該署檢
    察官又將訴狀移送回到台灣板橋地方法院即原審法院分自訴案件審理，原審法院
    於九十二年三月十二日裁定命自訴人乙○○應按被告人數（一人）提出自訴狀繕
    本。自訴人因而於同日重為撰狀提交原審法院以為補正，然原審法院以該重為撰
    寫之書狀和最初之訴狀記載不同，將該重為撰寫之書狀另分九十二年度自字第一
    ○九號案件審理，將本案以自訴未備法定程式，判決自訴不受理，而新分之自訴
    案件，則以同一案件、在同一法院重行自訴，也諭知不受理之判決。
二、按提起自訴，其自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第
    三項固定有明文，然該項規定之立法目的，無非係可將自訴狀繕本送交被告，使
    其知悉被訴內容，知所防禦，因此自訴狀繕本固重為撰寫致文字記載不同，如基
    本事實相同，即應認為自訴人已提出繕本，不宜苛求繕本必須與原自訴狀之記載
    完全相同。本件自訴人於九十二年三月十二日經原審法院裁定命補正提出繕本（
    當時原審曾已開庭訊問。本可曉諭或命庭務員引導自訴人影印卷附之原自訴狀，
    以影印本為繕本）其時距自訴人於九十一年十二月二十四日提出自訴狀時，已相
    隔將近三個月，自訴人如未存在，顯無法以影印原自訴狀方式提出繕本，而重為
    撰狀提交原審法院，應認已補正原欠缺事項。原審以自訴未備法定程式為由，判
    決自訴不受理，尚嫌不當，自訴人執此理由上訴，應認為有理由，爰將原判決撤
    銷，發回原審法院，另為適法之審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
