【裁判字號】    92,毒抗,211
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第二一一號
    抗  告  人  甲○○
                        國民
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年
三月十二日裁定（九十二年度毒聲字第四三三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定令入勒戒處所施以強
    制戒治一年後，於民國九十二年三月二十日將裁定正本送達於抗告人收受，有附
    卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則
    自民國九十二年三月二十日送達裁定之翌日起算，計至同年三月二十五日（星期
    二）其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十二年三月二十七日，始行提起
    抗告，經臺灣臺北看守所承辦人員收受，有卷附抗告狀可憑，顯見其業已逾越法
    定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
