【裁判字號】    92,聲,481
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第四八一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受處分人即
    被      告  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件聲請免除繼續執行強制工作案件，聲請強制工作免予
繼續執行，本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理      由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣桃園地方法院於民國八十九年六月十六日
，判處有期徒刑貳年陸月，於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執
行。於民國九十年三月二十六日解送勞動場所執行強制工作，已滿壹年陸月，茲聲請
人以其在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證
，聲請免其處分之執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  楊  照  男
                                          法  官  陳  炳  彰
                                          法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  陳  媛  容
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
