【裁判字號】    92,上易,1134
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一一三四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        國民
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第一五八九號中華
民國九十二年三月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十年
度偵緝字第五九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十七年間，與友人劉榮禎等人在台
    北市○○○路三四六號合夥開設晶鑽珠寶公司，其間曾百田（同案被告，另經檢
    察官為不起訴處分）將其所有之珠寶飾品一批交付被告委託其代為出售，於八十
    八年三月間，晶鑽珠寶公司經營不善，甲○○竟意圖為自己不法之所有，持前揭
    曾百田所有委託其代為出售之翡翠蛋面戒指及蕭邦牌手錶各二個暨其他珠寶飾品
    為擔保，佯稱前揭珠寶為其所有，向告訴人陳端悌質押借款，致告訴人誤以為前
    揭珠寶係被告所有，因而陷於錯誤並交付被告新台幣（下同）二百萬元。嗣於八
    十八年七月十九日，被告表示欲以八十萬元之代價將其所質押予告訴人之翡翠蛋
    面戒指及蕭邦牌手錶各二個轉售予他人，於得款後始能償還借款為由，向告訴人
    取回上述珠寶，並於取得前揭珠寶後，隨即交還予曾百田，告訴人求償無門始知
    受騙，因認被告涉有詐欺罪嫌等語。
二、原審判決認為本件被告之行為除成立公訴人所指之詐欺罪外，亦成立刑法第三百
    三十五條之侵占罪，且該二罪之間有方法結果之牽連關係，屬裁判上一罪。而被
    告於八十八年四月間，向案外人蔡冠信借得其所有之ＡＰ廠牌手錶一只，雅典牌
    手錶一只、蕭邦牌手錶一只及戒指一只價值共三百八十八萬元等珠寶手飾，擺設
    於被告位於台北市○○○路三四六號之晶鑽珠寶店內陳設，惟於同年四、五月間
    ，因珠寶店經營不善，竟意圖為自己不法所有，變易持有為所有之意思，擅將前
    開向案外人蔡冠信借得之珠寶手飾全數交予其債權人用以抵償債務，經原審法院
    於九十一年六月二十五日以九十一年度簡字第一六六三號（下稱前案）判決被告
    有罪，處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定；而比較被告前案
    侵占犯行與前述被告本案之侵占犯行，可知被告該二次侵占犯行，時間緊接（分
    係八十八年四、五月間及同年三月間），方法相同（均係持他人寄放在晶鑽珠寶
    店內之珠寶向第三人借款或清償債務），觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，而有裁判上一罪之關係。從而，本案被告侵占及詐欺犯行
    與前案認定之被告侵占犯行，係屬裁判上一罪，是本案被告侵占及詐欺犯行已為
    前案判決之既判力所及，而諭知免訴之判決，固非無見。然查，刑法第五十六條
    所謂「連續數行為而犯同一之罪名」，係指行為人基於概括之犯意，連續數行為
    ，觸犯構成要件相同之罪名而言。而所謂「概括犯意」，必須其多次犯罪行為自
    始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若係另有新犯
    意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發之意思，即不能成立連續犯，最高
    法院七十年台上字第六二九六號著有判例，本件依原審判決認定之事實，被告係
    於八十八年三月將曾百田所有委託其寄賣之珠寶，訛稱係其所有持向告訴人質借
    款項，而另案確定判決之犯罪事實係被告於八十八年四、五月間，擅自將向他人
    借得之珠寶交予債權人抵債，二個行為之犯罪動機、目的並不相同，是否均在一
    個預定犯罪計劃以內，而出於主觀上始終同一犯意之進行，尚非無疑。原審判決
    憑二次侵占行為之時間分別係八十八年三月及八十八年四、五月，侵占之物均係
    他人寄放之珠寶，即認為被告係基於概括之犯意，理由尚嫌不夠。況本件原審認
    定告訴人曾百田之珠寶係委託被告出售（即寄賣），而被告竟侵占向他人質押借
    款，另案確定判決認定之犯罪事實係被告向被害人借得珠寶用以抵債，二次行為
    之方法並不相同，原審判決認為二次行為方法相同，亦有未合。公訴人執此理由
    上訴，核有理由，本院爰將原判決予以撤銷，發回原審法院，再為適當之調查、
    審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
