【裁判字號】    92,聲,482
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第四八二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受處 分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於民國九十年四月三十日判處有期徒刑壹年肆月
，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行。於民國九十年五月
三十日先送勞動場所執行強制工作，已滿一年六月，茲聲請人以其在執行期中，行狀
良好，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分前來，本
院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二      日
                              台灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十二  年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
