【裁判字號】    92,鑑,10015
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○一五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○降壹級改敘。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係宜蘭縣警察局前警員（已於九十一年十一月二十九日辭職），
  任公職期間，透過網路刊登性交易訊息，經臺中縣警察局豐原分局以誘捕方式，於
  九十一年八月三日十一時在臺中縣豐原火車站查獲。案經臺灣宜蘭地方法院刑事簡
  易判處有期徒刑十月，緩刑三年，且不得上訴確定在案。
二右被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十
  九條、第三十二條規定移請審議。
三證據（均影本在卷）：
  (一)臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官起訴書。
  (二)臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決書。
被付懲戒人甲○○申辯意旨：
申辯人於七十六年七月從事警察外勤工作至今，業已十五年，每日戰戰兢兢，並積極
為求達到上級要求，常放棄休假爭取績效，然因個性衝動常缺少深思熟慮，以致造成
此次的憾事。申辯人不善言詞，祇對此事的事實陳述，尚祈委員明鑒。此事實經過為
九十一年七月中旬民族派出所（職所服務之單位）所長黃登銘，叫申辯人至其辦公室
交付釣援交女的任務，並誇獎說，申辯人比較有這方面的刑事經驗要抓幾件來充績效
。當時有向所長反應，有三種方式，一種靠臨檢卡拉ＯＫ包廂、一種看報紙廣告、一
種要上網釣。因民族派出所轄內未有特種營業卡拉ＯＫ，且未有刊登援交廣告，於是
所長交付申辯人要上網釣援交的任務。申辯人於九十一年七月二十八日中午十二時許
就請教同事林永峰如何上網釣援交。因申辯人未曾受過電腦的訓練，因此對網路完全
不熟。林永峰出於熱心，於是替申辯人申請帳號、網址、信箱及密碼，並在臺北六九
情色網上鍵上「我錢多：：花的好累：：你想要和我一起花嗎？？？讓我來援助你：
：需要嗎：：儘速限：：北女」等字，並且留下申請之ＢＯＳＳ１１３５等信箱網址
，當時申辯人覺得很怪不妥，並且問林永峰，這樣對嗎，林永峰跟申辯人說這樣釣就
對了，於是就將電子信箱給申辯人使用，申辯人相信林永峰就用此信箱做為釣魚（辦
援交案）之用。之後便有乙名自稱ＥＡＭＡ的女子用網路和申辯人通信意圖援交賣淫
，申辯人收到其通信內容後就立即向所長黃登銘報告已用網路釣到援交女了，可在最
近釣出查獲，所長指示小心勿讓人反釣，申辯人當時不知林永峰所教方式已錯（或已
遭陷害），所以還向所長稱申辯人有自信不會被反釣。九十一年八月二日晚自稱ＥＡ
ＭＡ的女子用行動電話打給申辯人，說願意援交。申辯人服勤至八月三日凌晨二時下
班，請自稱ＥＡＭＡ的女子前來宜蘭以便查捕，然該女子亦是同事偽裝，因此不來宜
蘭，反而要申辯人去臺中豐原，申辯人於八月三日適逢輪休，求功心切以為抓到可有
二支小功，未經休息於八月三日凌晨二時下班後就趕早上的火車到臺中豐原，到達時
是早上十時五十分。以上就是所謂的涉案經過。豐原警分局同事以申辯人涉刊登網路
性交易訊息移送法辦。申辯人當時一頭霧水，也百口莫辯，就這樣莫名其妙被移送法
辦。
一申辯人因不是自己刊登網路性交易訊息，而且相信同事，才未先翻閱相關法條，以
  致不明究理被移送法辦。
二同事林永峰教申辯人，相信是出於熱心，然所長黃登銘說申辯人沒有將林永峰上網
  時錄影拍照，申辯人沒有證據，因此要死，死申辯人一個。申辯人怎麼知道林永峰
  是教申辯人錯的（顛倒）而變成犯法呢？又怎麼會去提防一個熱心要教申辯人電腦
  的人呢？和同事相處有須要這樣防範嗎？
三申辯人凌晨二時下班即趕赴臺中，匆忙間拿錯了皮夾（因服務證放在另外一個相同
  皮夾），又造成了不巧的疏失。因連續服十二小時勤務又在凌晨二時下班加上個性
  急躁，又忘了離轄通報之疏失。
四案件送到宜蘭地檢署，所長黃登銘要申辯人全部一肩扛，不要去測謊，若測謊通過
  那林永峰一定進去，而且說申辯人若不測謊則其願意作證，證明確實是他要申辯人
  辦案執行公務，且申辯人對網路不熟等等，於是申辯人就聽所長的話，未接受測謊
  。檢察官竟說申辯人是心虛，且將所有責任及刑責壓給申辯人，因此請求法院具體
  求刑四年。
五進入法院審理，透過律師得知檢察官因年輕，且宜蘭縣這種網路犯罪申辯人是第一
  件，具體求刑四年，若申辯人無罪將影響其辦案成績，要申辯人不要再和林永峰針
  峰相對，以免傷害警譽，叫申辯人一肩扛，採認罪方式，大家好下臺。申辯人案發
  至審理期間一直壓力很大，接受律師的建議，以求大家好下臺。申辯人祇想說一句
  ，申辯人是真正的被害人，尚請委員諸公公鑒。申辯人奉公守法，此次真的是莫名
  其妙的被移送法辦，百口莫辯，祇能說被設計的天衣無縫。
    理  由
被付懲戒人甲○○係宜蘭縣警察局宜蘭分局民族派出所警員（已於九十一年十一月二
十九日辭職），於九十一年七月二十八日中午十二時四十三分，透過網際網路進入網
址為ＨＴＴＰ：＼＼０２０４．ＴＡＩＰＥＩ６９．ＣＯＭ＼ＷＷＷＢＯＡＲＤ＼Ｗ
ＷＷＢＯＡＲＤ２＼３．ＨＴＭ之臺北六九情色網站；並於該網站之買春交流區公共
留言板，刊登作者「壞叔叔」，及內容「我錢多：：花的好累：：妳想要和我一起花
嗎？？？讓我來援助你：：需要嗎：：儘速限：：北女」之引誘、暗示與他人為性交
易之訊息，並留下其所有之ＢＯＳＳ１１３５＠ＹＡＨＯＯ．ＣＯＭ．ＴＷ之電子郵
件信箱，嗣經臺中縣警察局豐原分局豐原派出所員警黃豊文上網瀏覽，發現前開留言
，便虛予以「ＥＡＭＡ」之署名透過電子郵件信箱與被付懲戒人聯絡，隨後被付懲戒
人更留下其門號為0000000000號行動電話供對方聯絡使用，黃豊文見狀況
成熟，即委請臺中縣豐原市衛生所醫檢師吳玲嬌虛與被付懲戒人約定，於九十一年八
月三日在臺中縣豐原火車站前見面，迄八月三日上午十一時，被付懲戒人到達約定地
點時，為事先埋伏之臺中縣警察局豐原分局員警黃豊文、黃耀興、張佳湖查獲。案經
臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決論被
付懲戒人以電腦網路刊登足以引誘人為性交易之訊息罪，處有期徒刑十月，緩刑三年
，本件認罪協商不得上訴確定在案。凡此事實，業經被付懲戒人於臺灣宜蘭地方法院
審理中自白，並有臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第二二八四號起訴
書、臺灣宜蘭地方法院九十一年度訴字第四二二號刑事簡易判決等影本在卷可稽。被
付懲戒人申辯意旨稱：其係為查緝犯罪，爭取績效，並非有意與人性交易等語，已為
刑事確定判決所指駁不採，是其所為各項申辯，經核均不足以資為免責之論據，違法
事證，已臻明確。核其所為，除觸犯刑法外，並有違公務員服務法第五條公務員應謹
慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第三款及第十三條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五       月      二      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       五       月      五      日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
