【裁判字號】    92,鑑,10010
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○一○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
本件不受理。
    理  由
按各院、部、會長官、地方最高行政長官，對於所屬九職等以下之公務員，認有違法
失職情事而逕送本會審議者，應提出移送書，記載被付懲戒人之姓名、職級、違法或
失職之事實及證據，連同有關卷證，一併移送，公務員懲戒法第十九條第二項著有明
文。所稱「違法或失職之事實及證據」，係指被付懲戒人違法或失職之具體事實及相
關證據而言，俾懲戒機關得以明瞭案情真實內容，並確定審議之範圍。本件臺灣省政
府移送意旨，僅籠統稱：被付懲戒人甲○○因民眾檢舉違法進出大陸，經臺北縣三重
市公所人事室函請內政部入出境管理局提供江員入出境資料，該所召開九十一年第四
次考績委員會，會中江員坦承有前往大陸地區之實；但未有招攬臺灣人民進入大陸地
區之情事，嗣經該所九十一年第八次及第九次考績委員會決議，依「公務員懲戒法」
移送辦理等語。至被付懲戒人前往大陸地區之時間、地點、目的等之具體事實，均付
闕如，經本會於九十二年三月十二日以（九二）臺會議字第○○七八九號函請臺灣省
政府，於文到十日內補正，該府並於九十二年三月二十日以府人二字第○九二○○○
四二○九號函轉臺北縣政府請於文到七日內補正。茲已逾期甚久，未據補正，移送書
所載違法事實，空泛不明，致本會不能確定審議範圍，無從進行審議，應認其移送審
議之程序違背規定，依公務員懲戒法第二十六條第一款之規定，應為不受理之議決。
爰依公務員懲戒法第二十六條第一款議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五       月      二      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       五       月      五      日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
