【裁判字號】    92,再審,1309
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度再審字第一三○九號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法案件對於本會中華民國九十二年二月二十七日鑑字第九九六七
號議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審議，須敘述再審議之理由，為公務員懲戒法第三十五條所明定。所稱敘述
再審議之理由，必須指明原議決有如何合於同法第三十三條第一項各款所列再審議事
由之具體情事始可，否則即屬違背法律上之程式，應認其聲請為不合法，依同法第三
十八條第一項前段之規定，予以駁回。本件再審議聲請人甲○○係內政部警政署警察
電訊所線務員，前因酒後駕駛重型機車發生事故，經測試其呼氣酒精濃度為每公升○
．七毫克，證實已達不能安全駕駛之程度，因而經內政部移送，本會審議結果，以其
行為有違公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，於九十二年二月二十七日，以九
十二年度鑑字第九九六七號議決，予以記過一次之懲戒處分，茲據聲請再審議，僅敘
稱本件事故之主因，在於對方突然開啟左後車門下車，致其閃避不及發生擦撞，該事
故非可全歸責於聲請人（按本會原議決亦同此認定）；且聲請人雖於警政機關任職，
但因非屬警察人員，故無法享受同等待遇，惟於發生事故後，卻承受與警察人員相同
之重懲，並因而奉調外島澎湖任職，爰求請更新審議，重作較輕處分之議決等語。核
其聲請，既未表明究依公務員懲戒法第三十三條第一項何款之規定而聲請，且所敘理
由，與該規定各款所列事項無一相符，按諸首開說明，自非法之所許，應以其聲請為
不合法，予以駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五       月      二      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       五       月      五      日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
