【裁判字號】    92,鑑,10016
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○○一六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過貳次。
        事  實
    內政部移送要旨
一被付懲戒人甲○○係高雄縣政府警察局岡山分局警員，於九十二年元月七日五時十
分許（勤餘時間），酒後駕駛七Ｓ－五四○六號自用小客車沿高雄市○○○路行駛，
途經該路段五七一號前，自後追撞同向民眾黃高裕所騎乘之ＯＺＫ－○七五號重機車
，致人車倒地，黃民頭部受傷，陳員隨即撥「一一九」報案，待救護車將黃民送醫後
，陳員即另搭車離開現場。案經高雄市政府警察局左營分局當日七時三十分許循線至
陳員家中查獲，經實施酒精濃度呼氣測試，每公升達○．八五毫克，違反道路交通管
理處罰條例第三十五條第一項規定（汽車駕駛人酒精濃度超過標準），並依刑法第一
百八十五條之三、一百八十五條之四（交通肇事逃逸罪）於九十二年一月十四日以高
市警左分三字第○九二○○○○○三一二號刑事案件移送書移送高雄地檢署偵辦。
二被付懲戒人所犯核有公務員懲戒法第二條違法情事，爰依同法第十九條規定移請審
議。
三附送：
(一)高雄市政府警察局左營分局九十一年五月三十日高市警左分刑字第○九二○○○○
二一三號解送人犯報告書影本一份。
(二)高雄市政府警察局左營分局九十二年一月十四日高市警左分三字第○九二○○○○
○三一二號刑事案件移送書影本一份。
    被付懲戒人申辯要旨
申辯人於本件事故發生後，已於九十二年二月二十日下午九時，與關係人黃高裕在高
雄縣梓官鄉調解委員會調解成立，檢附民事賠償新臺幣十五萬元之調解書影本一份，
請參考。
        理  由
被付懲戒人甲○○係高雄縣政府警察局岡山分局警員，於九十二年元月七日五時十分
許（勤餘時間），酒後駕駛七Ｓ－五四○六號自用小客車沿高雄市○○○路行駛，途
經該路段五七一號前，自後追撞同向民眾黃高裕所騎乘之ＯＺＫ－○七五號重機車，
致人車倒地，黃民頭部受傷，陳員隨即撥「一一九」報案，待救護車將黃民送醫後，
陳員即另搭車離開現場。案經高雄市政府警察局左營分局當日七時三十分許循線至陳
員家中查獲，經實施酒精濃度呼氣測試，每公升達○．八五毫克，違反道路交通管理
處罰條例第三十五條第一項規定（汽車駕駛人酒精濃度超過標準），並依刑法第一百
八十五條之三、一百八十五條之四（交通肇事逃逸罪）於九十二年一月十四日以高市
警左分三字第○九二○○○○○三一二號刑事案件移送書移送高雄地檢署偵辦。此項
事實，有高雄市政府警察局左營分局九十一年五月三十日高市警左分刑字第○九二○
○○○二一三號解送人犯報告書及該分局九十二年一月十四日高市警左分三字第○九
二○○○○○三一二號刑事案件移送書等件影本在卷可稽，被付懲戒人申辯意旨對該
事實亦無異詞，其違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之旨至為明顯，應依法酌情
議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       五       月      二      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       五       月      五      日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
