【裁判字號】    92,台上,892
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十二年度台上字第八九二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  徐國勇律師
    被 上訴 人  丙○○
右當事人間請求確認債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十年六月五日台灣高等
法院第二審判決 (八十九年度上字第八三六號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：上訴人甲○○於民國八十四年三月二十一日與被上訴人共同購買台
北巿興隆路二０三巷一二四號二樓之一房地 (下稱不動產一），嗣因財務困難，被上
訴人要求甲○○承受其應有部分，甲○○乃先給付新台幣 (下同）三十萬元，餘五十
萬元待有能力時再為給付；又上訴人乙○○並未積欠被上訴人任何款項，被上訴人竟
發函誣指乙○○欠其金錢等情，求為確認被上訴人對於甲○○於一百六十三萬元範圍
內超過五十萬元部分之債權不存在、對乙○○一百六十五萬元之債權不存在之判決 (
第一審確認被上訴人對於乙○○四十五萬五千元之債權不存在之訴部分，未據被上訴
人聲明不服）。
被上訴人則以：不動產一係伊以甲○○名義訂立不動產買賣契約，以適用低利貸款，
伊按期繳納自備款部分之價金，並信託登記於甲○○名義，為伊獨力承購，並非與其
合購；又乙○○於八十四年三月間，購買坐落同號十樓之一房地（下稱不動產二）之
房地，因無資力繳交各期自備款，央求伊代為墊繳，伊陸續為其繳納各期之自備款共
計一百六十五萬元，迄未返還，詎乙○○竟虛構事實，提起確認該債權不存在之訴，
自屬無據等語，資為抗辯；並反訴主張：乙○○於八十四年三月間購買不動產二房地
，伊陸續代其支付各期應繳之自備款共一百六十五萬元；甲○○於八十四年三月二十
一日受伊之信託，以其名義訂立買賣契約購買不動產一，並信託登記於其名義，詎甲
○○竟將之轉售予訴外人張家駿，爰以八十八年七月七日提出之反訴狀為終止信託契
約之意思表示等情，反訴聲明求為：命乙○○返還伊一百六十五萬元本息；命甲○○
給付伊一百六十三萬元本息、及賠償損害七十萬五千元本息之判決。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：甲○○主張之事實固
據提出台北銀行00000000000｜六號存摺類存款取款憑條為證，惟其提取
三十萬元存款時間為八十六年七月二十六日，與以甲○○名義所承購不動產一房地係
在之前之同年六月二十三日建築完成，與其主張被上訴人央求承受之事實，顯不相符
，不足為憑。被上訴人抗辯不動產一為其購買，並信託登記於甲○○名下，八十四年
三月二十日頭期款（二００、二０一期）五十一萬元向友人王奠宇借王妻龔勤為發票
人、號碼ＢＤ0000000、發票日八十四年三月二十日之支票支付，八十五年一
月五日二０二期款十三萬元自其第一銀行帳戶領取二十五萬元支付，八十五年一月十
七日二０三期款十九萬元自其第一銀行帳戶領取六萬元、自其台北銀行帳戶領取二十
五萬元並向友人陳妙惠借用七萬元支付，八十五年二月十六日二０四期款四萬元向友
人陳妙惠借用四萬元支付，八十五年三月六日二０五期款四萬元自其第一銀行帳戶領
取九萬元支付，八十五年四月十六日二０六期款四萬元自其第一銀行帳戶領取二十五
萬元支付，八十五年五月十日二０七期款四萬元向友人王奠宇借用四萬元支付，二０
八至二一０期款十二萬元向友人王奠宇借支票支付，並自其台北銀行帳戶領取二十五
萬元存入王奠宇支票帳戶，八十五年七月三日二一一及二一二期款九萬元自其郵局帳
戶領取六十五萬元支付，八十五年八月五日二一三至二一四期款十萬元自第一銀行領
取二十萬元支付，八十五年九月十三日二一五期款五萬元自第台北銀行領取二十萬元
支付，八十五年十二月三十一日二一六至二二０期款二十八萬元自其第一銀行帳戶領
取六萬元，並將其第一銀行定期存款五十萬元解約支付，共計已付價款一百六十三萬
元，有繳款收執聯、房地買賣契約書、支票、台北市銀行存摺、郵政存簿儲金簿、第
一銀行活期儲蓄存款存摺、太平洋公司客戶繳款明細表可證，並經證人王奠宇結證屬
實。又甲○○於不動產一房地預定買賣契約書所留地址為台北市○○路三一號二樓，
所留電話為 (二）0000000，經核為被上訴人友人陳妙惠 (夫賴添源）之地址
及電話，有陳惠妙戶口名簿及電信費收據影本為憑，倘系爭不動產一為甲○○所購買
，何以對買受人關係甚鉅之通訊地址及電話，不記載甲○○本人之住址、電話，以利
聯絡，竟反常態登記被上訴人友人之電話及地址。至證人即兩造之父沈根旺及兩造姊
妹沈春霞，雖證稱曾獲告知不動產一係甲○○與被上訴人合買，惟均係聽聞第三人所
言，並非親自聞見待證之事實，尚難採為有利於甲○○之證據；況證人即兩造姊妹沈
錦蓮證稱其母生病前曾告知不動產一係被上訴人借甲○○名義購買，是證人沈根旺、
沈春霞之證言，即非無疑。又甲○○於第一審法院既陳明﹁資金流向無法舉證﹂，而
於原法院準備程序期日竟提出其各行庫、郵局存款往來交易明細表，經核與被上訴人
所提出繳交房地自備款之期日，顯不相符，不足以為其有利之證明。是甲○○於八十
四年間尚難認其有資力承購不動產一房地；被上訴人抗辯以甲○○名義承購之不動產
一房地，為其獨力購買，而信託登記於甲○○名下，應堪採信。按所謂信託行為，係
指委託人授與受託人超過經濟目的之權利，而僅許可其於經濟目的範圍內行使權利之
法律行為而言，就外部關係言，受託人固有行使超過委託人所授與之權利，就委託人
與受託人之內部關係言，受託人仍應受委託人所授與權利範圍之限制。被上訴人以甲
○○名義購買、並信託登記於其名義之不動產一房地，甲○○未經被上訴人同意，即
出售予張家駿並辦妥所有權移轉登記，甲○○就受託財產之不動產一房地所為處分行
為，顯已違反信託之內部約定，被上訴人自得請求甲○○賠償其所受之損害。被上訴
人已支付價款一百六十三萬元，自應由甲○○負賠償責任；又被上訴人於八十四年間
購買不動產一之房地，總價為六百三十四萬元，甲○○以五百六十三萬五千元出售予
訴外人張家駿，被上訴人客觀上已受有七十萬五千元之價差損害，應由甲○○負賠償
責任；被上訴人對於甲○○有二百三十三萬五千元之損害賠償債權，上訴人請求確認
被上訴人對於甲○○於一百六十三萬元範圍內超過五十萬元部分之債權不存在，即非
有據。被上訴人請求甲○○給付二百三十三萬五千元及其利息，則應予准許。其次，
被上訴人主張乙○○於八十四年三月間，承購不動產二房地，因無資力繳納各期之自
備款，由其陸續墊借，計：八十四年三月十日頭期款 (二００期 )二十一萬元，係向
友人王奠宇借王妻龔勤為發票人、號碼ＢＤ0000000、發票日八十四年三月十
日之支票支付，八十四年三月二十日二０一期款三十萬元將郵局定期存款二十九萬元
解約支付，八十四年六月三十日二０二期款十三萬元自第一銀行帳戶領取二十五萬元
支付，八十五年一月十七日二０三期款十九萬元自第一銀行帳戶領取六萬元、自台北
銀行帳戶領取二十五萬元並向友人陳妙惠借用七萬元支付，八十五年二月十六日二０
四期款四萬元向友人陳妙惠借用四萬元支付，八十五年三月六日二０五期款四萬元自
第一銀行帳戶領取九萬元支付，八十五年四月十六日二０六期款四萬元自其第一銀行
帳戶領取二十五萬元支付，八十五年五月十日二０七期款四萬元向友人王奠宇借用四
萬元支付，二０八至二一０期款十三萬元向友人王奠宇借支票支付，並自台北銀行帳
戶領取二十五萬元存入王奠宇支票帳戶，八十五年七月三日二一一及二一二期款十萬
元自郵局帳戶領取六十五萬元支付，八十五年八月五日二一三至二一四期款十萬元自
第一銀行領取二十萬元支付，八十五年九月十三日二一五期款五萬元自第一銀行領取
五萬六千元支付，八十五年十二月三十一日二一六至二二０期款二十八萬元自第一銀
行帳戶領取六萬元，並將第一銀行定期存款五十萬元解約支付，共計已代付價款一百
六十五萬元，有繳款收執聯、支票、台北市銀行存摺、郵政存簿儲金簿、第一銀行活
期儲蓄存款存摺、太平洋公司客戶繳款明細表為證，並經證人王奠宇結證屬實，被上
訴人之抗辯，應堪採信。至證人即兩造之父沈根旺雖證稱曾收過催繳單交給上訴人乙
○○，並不足以證明乙○○有繳款之事實。證人即兩造姊妹沈春霞證稱乙○○曾告訴
房屋貸款，交予被上訴人代為繳交，曾見過一次乙○○交錢給被上訴人，時間、地點
不記得。其聽聞乙○○所言，並非親身見聞待證之事實，且被上訴人所請求之墊借款
為房地款之自備款部分，而非貸款部分，果由乙○○將購屋款交予被上訴人支付，乙
○○竟無法舉證證明其資金流向，且繳款收據竟均在被上訴人持有中，是乙○○否認
向被上訴人借款，證人沈根旺、沈春霞所為證言，顯係迴護之詞，要難採信，被上訴
人主張乙○○墊付不動產二房地之各期自備款合計一百六十五萬元，堪信為真實。乙
○○於第一審既陳明﹁資金流向無法舉證﹂，於原法院準備程序期日竟提出其各行庫
、郵局存款往來交易明細表，經核與被上訴人所提出繳交房地自備款之期日，顯不相
符，不足以為其有利之證明。被上訴人對乙○○確有一百六十五萬元之借款債權存在
，乙○○起訴請求確認被上訴人對伊一百六十五萬元之債權不存在，即無可取。被上
訴人請求乙○○給付一百六十五萬元及其利息，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
惟查沈春霞係證稱：「買二樓是甲○○及丙○○合買，十樓房子是乙○○自己買的，
八十四年時我母親告訴我的，我弟弟甲○○及乙○○也有告訴我這事﹂、﹁我們於八
十七年時，應該是八十六年八月時，我們開了家庭會議，丙○○與甲○○合買之房子
，丙○○說付不起房貸，甲○○說那由他付貸款，他們買房子，自備款是各付一半，
後來分期由甲○○支付的，我是與甲○○住一起，所以我知道……我有一次看到甲○
○及乙○○交錢給丙○○。﹂、﹁ (丙○○家庭會議有說房子是他買的？）當時有說
是丙○○與甲○○合買的，丙○○說是他們二人合買的，但表示她沒錢，甲○○說既
然她沒法繳，就由他來繳﹂等語，被上訴人就上開證言亦稱：「證人所述實在」 (見
一審卷一二六至一二七頁）。沈春霞所證情節，似為其親聞所見，能否謂係傳聞證據
，已非無疑。而沈錦蓮證稱：﹁母告知二樓姊 (指被上訴人）借勝 (指甲○○ )名義
買得，十樓之一是權 (指乙○○）、勝合買，十樓之一房屋貸款是珠（指被上訴人）
付款﹂（一審卷一四六頁背面）似為沈錦蓮聽聞其母所告知之傳聞證述，何以採信沈
錦蓮之傳聞證述，摒棄不採沈春霞之證詞，原審並未說明其取捨之依憑，已有可議；
且上訴人於原審一再主張系爭不動產一、二係其分期付款購買及甲○○給付被上訴人
之三十萬元，係由甲○○交付印鑑及存摺予被上訴人，由其填寫取款憑條自甲○○帳
戶提領，請求訊問其母沈昭、弟沈文益及核對該提領款之筆跡等情 (見原審卷二四、
二五、五二、一七八頁），均核與系爭不動產一、二究係由何人出資購買之認定，所
關頗切，原判決未說明其取捨之意見，亦有判決不備理由之違法。上訴論旨，指摘原
判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十一    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
