【裁判字號】    92,台上,2401
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二四０一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年二月二十六日第
二審更審判決（九十一年度上更(二)字第一０一六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十七年度偵字第八四四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○與劉品宏等多人，於民國八十六年五月二十三日，前
往台北市○○○路○段六三之一號六樓皇家尊爵俱樂部消費，甲○○明知劉品宏所交
付票號ＡＮ0000000號、發票人已蓋妥中友貨櫃運輸股份有限公司（下稱中友
公司）負責人王國青，然發票日及票面金額欄仍屬空白之支票乙紙，係來路不明之贓
物（按該支票係中友公司於八十六年三月十日失竊之物），竟仍予收受，並與劉品宏
共同基於偽造有價證券之犯意聯絡，並意圖供行使之用，於詢得消費金額後，由甲○
○親自在該支票上填載票面金額新台幣四萬一千元、發票日為八十六年六月二十五日
而偽造之，再持以行使交付予吳世源支付消費款項；嗣前開支票因票主掛失止付，持
票人提示不獲付款後，始悉上情而循線查獲等情，因而撤銷第一審之判決，改判論處
上訴人共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑年貳月；固非無見。
惟查：(一)原判決於事實欄認定：「上訴人明知劉品宏所交付票號ＡＮ0000000
號、發票人已蓋妥中友貨櫃運輸股份有限公司負責人王國青，然發票日及票面金額欄
仍屬空白之支票乙紙，係來路不明之贓物」；然於理由欄說明：上訴人深知系爭支票
「可能」係非法取得，竟未詳加探究，亦未提出任何質疑，無法合理說明其信賴有權
簽發之理由，其對此支票係來路不明之贓物，有所認識，上訴人之辯解不足採信云云
（原判決正本第五頁），僅說明上訴人於原審之辯解不足採取之理由，並未就上開認
定之事實，說明所憑之積極證據及認定之理由，有理由不備之違誤。(二)刑事訴訟以直
接審理為原則，必須經過調查程序，以顯出於審判庭之證據資料，始得採為判決基礎
，又證物應示被告，令其辨認，刑事訴訟法第一百六十四條定有明文，此項規定依同
法第三百六十四條規定，為第二審審判所準用。原判決於理由欄說明：「被告於前揭
時、地在皇家尊爵俱樂部消費，結帳時，由其填載上開支票之票面金額、發票日完成
發票行為後，交付予吳世源支付消費款項等情，業據證人吳世源、張勝林（張盛林之
誤植）於偵查中指述綦詳」；然依原審九十二年二月十二日之審判筆錄記載，原審並
未提示證人張盛林於偵查中供述之筆錄，令上訴人辯述，即行辯論終結，並以之為不
利於上訴人之證據，其訴訟程序殊有違誤。(三)劉品宏於原法院前審供稱：「系爭支票
是我從我朋友皮夾裡拿出交給甲○○，當時我不知道支票有問題」（上訴卷第一二八
頁正反面）；對此有利於上訴人之證據何以不足採？原判決未說明理由，有理由不備
之違法。綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原因。原判決其他有裁判上一罪關係部分
，基於審判不可分原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
