【裁判字號】    92,簡,58
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第二號
），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第壹級毒品海洛因壹包（淨重壹點捌壹公克）沒收銷燬之，塑膠吸管壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充：並有被告於本院調查時自白及供施用毒
    品之塑膠吸管一支扣案可稽外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，爰審酌
    被告犯罪之動機及目的在追求一己之快感、尚未對他人造成損害、犯後已坦承犯
    行，及其犯罪手段、生活狀況、品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重一‧八一
    公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收並銷燬之；至扣案
    之塑膠吸管一支，為被告所有、供施用毒品海洛因之用，業據被告供陳在卷，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條
    第一項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民     國     九十二    年      五      月        二      日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                               法  官 范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                               書記官 陳俊德
中     華     民     國     九十二    年       五      月       二      日
附記
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
