【裁判字號】    92,聲,46
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度度聲字第四六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人因執行異議事件, 業經另行起訴在案，本件執行
    事件查封財產一旦拍賣，勢難回復原狀，爰依強制執行法第十八條第二項規定，
    裁定停止鈞院九十一年度執字第九五七號事件之強制執行程序。
二、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文；經查聲請人固於八十八年七月十二日提起
    債務人異議之訴，然業於八十九年年十一月十日撤回，有撤回筆錄可稽，其後即
    未再提起異議之訴，亦據聲請人自承在卷，是聲請人既未合法提起債務人異議之
    訴，則本件停止執行之聲請即無理由，應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      八      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
