【裁判字號】    92,聲,375
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七五號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司即原台北區中小企業銀行
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                        應受.
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為保全對相對人之借款債權，前遵鈞院八十三年度全七字
    第二一五三號民事裁定，准提存中央政府興建北部區域第二高速公路建設公債第
    三期債票之提存物後，對相對人之財產實施假扣押，經聲請人聲請變更提存物，
    以鈞院九十一年度存字第二八四四號提存新台幣十六萬元辦理提存後，並以鈞院
    八十四年度執全字第三四號對相對人財產實施假扣押，惟相對人已清償系爭債務
    ，故聲請人乃聲請鈞院撤銷前揭假扣押裁定，並定二十日以上期間催告相對人行
    使權利，經公示送達確定，仍未見相對人行使權利，為此，爰依法聲請返還提存
    物云云，並提出本院八十三年度全七字第二一五三號裁定、八十四年度存字第三
    五號提存書、八十九年度全聲字第一○二號裁定暨確定證明書、九十一年度聲字
    第五五九號裁定暨確定證明書、九十一年度存字第二八四四號提存書、九十二年
    度聲字第一六九號裁定暨確定證明書、相對人戶籍謄本、經濟部公司執照、銀行
    營業執照聲請人公司變更登記事項卡等為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依其聲請，以裁定命返還提存物或保證書，民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款定有明文；至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供
    擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而
    設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔
    保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損
    害額既未確定，自無強令其行使權利之理，故在假扣押或假處分所供之擔保，供
    擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲
    請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始
    得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依
    該條款行使定期催告之權利。查本件聲請人聲請假扣押執行之本院八十四年度執
    全字第三四號乙案，未據聲請人撤回，本院已依職權調閱該卷核實，是以，右開
    假扣押訴訟程序並未終結，故聲請人雖提出催告相對人行使權利之存證信函為憑
    ，究難謂與首揭規定相符，從而，聲請人之本件聲請，與法要有未洽，自應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
