【裁判字號】    92,司,66
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    展期清算等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第六六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  萬芳企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按無限公司之清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算
    人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第八十七條第三項定有明文，本條項規定
    於民國（下同）八十六年間修正時，將原首句「六個月」修正為「六個月內」，
    其修法理由業彰明清算程序以迅速完結為宜，以避免清算人任意拖延之旨。又清
    算人應於就任後十五日內，將其姓名、住所或居所及就任日期，向法院聲報，清
    算人之解任，應由股東於十五日內，向法院聲報，清算人由法院選派時，應公告
    之；解任時亦同，亦有同法第八十三條第一項至第三項規定可稽。而上開規定，
    依同法第三百三十四條於股份有限公司準用之。次按，立法者明定清算人應於就
    任後向法院聲報，其目的在使法院知悉有清算情事，並得開始為清算監督；又前
    開所謂就任之日，於公司股東選定清算人者，應以清算人實際就任之日為清算起
    算日（柯芳枝著，公司法論，八十八年十月增訂二版，三民書局，第一四一頁、
    第一四六頁參見）；另清算人於清算中依法解任者，清算期間應自第一任清算人
    就任之日起算，則有經濟部民國（下同）五十八年十一月七日經台五八商字第三
    三二○八號函可資參照。
二、聲請意旨略以：相對人公司原清算人吳家慶因身體狀況不佳，無法繼續擔任清算
    人職務，經全體股東同意自九十二年四月十日起解任，並選任聲請人擔任清算人
    ，聲請人業於同日就任，但因相對人公司財產清理狀況特殊，未能於六個月內期
    限完成清算，為此，爰依法聲請准予展延清算日至九十二年六月三十日止等語，
    並提出相對人公司股東臨時會議事錄、股東名簿、資產負債表、台灣省政府建設
    廳八十八年四月二十六日八八建三字第一五九七三六號函等為證。
三、查相對人公司原清算人吳家慶之解任及本件聲請人為新任清算人，均未依法向法
    院聲報之事實，業據本院依職權調閱本院八十八年度司字第四四號聲報清算人卷
    宗屬實，此部分與法已有未洽。次查，縱清算人向法院聲報，僅具備查之效力，
    非清算人與公司間委任關係之成立或生效要件，然依首開規定及說明，公司之清
    算期間最長為一年，而相對人公司原清算人係於八十八年四月二十日就任，有右
    揭聲報清算人卷宗得佐，此迄本件聲請人於九十二年四月十日就任，早逾三年有
    餘，是聲請人本件聲請顯悖於法律之規定，爰無准許之理。
四、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
