【裁判字號】    92,聲,257
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三四二六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因本票裁定事件，聲請人曾依鈞院九十一年
    度全玄字第七○九七號假扣押裁定，以鈞院九十一年度存字第三四二六號提存新
    台幣十萬元後，以九十一年度執全字第三四三六號對相對人財產實施假扣押，茲
    雙方已達成和解，由聲請人撤回前揭假扣押，並定二十日以上之期間，催告相對
    人行使權利，惟相對人迄未行使，為此，爰依法聲請取回前開擔保物等語，並提
    出本院九十一年度全玄字第七○九七號裁定、國庫存款收款書、九十一年度存字
    第三四二六號提存書、存證信函暨回執等為證。
三、按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定所謂「訴訟終結」，固應從廣義解
    釋，包括撤銷假扣押或假處分裁定及執行程序終結在內，惟強制執行法第一百三
    十二條已於八十五年十月九日修正增列第三項規定債權人收受假扣押或假處分裁
    定後已逾三十日者不得聲請執行，故假扣押或假處分之供擔保人，於法院撤銷假
    扣押或假處分之執行後，如該假扣押或假處分裁定已逾上開三十日期間而不得聲
    請執行時，自不因供擔保人未聲請撤銷假扣押或假處分裁定，而影響其依民事訴
    訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定行使定期催告及返還
    擔保物之權利，最高法院八十八年度台抗字第六八二號裁判意旨可供參照。查本
    件聲請人業聲請撤回前開假扣押之執行，業據本院依職權調閱屬實，聲請人雖未
    聲請撤銷右揭假扣押裁定，然因該假扣押裁定於債權人即聲請人收受後顯已逾三
    十日期間，承上說明，該假扣押裁定已不得聲請執行，其於依民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款規定所得行使之權利亦無影響。另聲請人已定二十日以上之
    催告期間，有前述存證信函暨回執可資為憑，相對人迄未行使權利，亦有本院民
    事科查詢簡答表得佐，從而，聲請人聲請返還如主文所示擔保金，於法並無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
