【裁判字號】    92,易,644
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一八十七年度偵字第一一○○四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○與丙○○因選舉心生芥蒂，於民國九十
    一年六月七日十一時許，在平鎮市○○路四六九巷口發生爭執、進而互毆，致
    丙○○頭部、乙○○胸部、甲○○臉部受有傷害等。因認被告犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪嫌，惟查此項罪名依等同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人（即被告等）於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規
    定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    五        月    二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  沈  士  亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  志  堅
中      華        民        國  九十二    年    五        月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
