【裁判字號】    92,易,689
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一三四○號
），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款之情形，改行通常訴訟
審理程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文，經查本件被告甲○○、乙○○被訴傷害乙案，本院認檢察官之聲請有刑事訴
    訟法第四百五十一之一第四項但書第三款所定之事由，不得以簡易判決處刑，爰
依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一年十月七日二十三時五十分許
    ，在桃園縣桃園市○○路七五一號「世界撞球場」前，酒後因故和甲○○發生口
    角，竟基於害之故意，以安全帽毆擊甲○○，甲○○不甘被毆打，亦基於傷害之
    故意，出手還擊，有致乙○○受有右前、兩大腿（髖部）挫、瘀血及左小腿擦傷
    之傷害。甲○○亦受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、顏面撕裂傷等傷害，案經甲○○
    、乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，因認被告甲○○、乙○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌
    等語。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。經查被告甲○○、乙○○所犯右揭傷害罪，依刑法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據兼告訴人乙○○、甲○○二人，均於九十
    二年四月一日當庭表示向本院聲請撤回本件傷害告訴，有該次訊問筆錄在卷可稽
    ，是依刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
