【裁判字號】    92,聲,289
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  華鑫企業管理顧問股份有限公司
                        送桃園.
    法定代理人  甲○○  住桃園.
                        送桃園.
右當事人間請求限期起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人接獲鈞院九十一年度全字第七三四四號裁定，准相對人供
    擔保後，得對聲請人之財產在新台幣三十萬元之範圍內為假扣押，且案經實施查
    封在案，但相對人迄未向法院提起本案訴訟，為此，爰依法聲請鈞院命相對人於
    一定期間內起訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文；而此所謂「
    起訴」係指依訴訟程序提起訴訟，得以確定其私權之存在，而取得給付之確定判
    者而言，最高法院六十五臺抗字第四四號著有裁定可資參照。查本件相對人於九
    十二年四月八日業就本院前揭假扣押裁定之系爭事實，向本院提起本案損害賠償
    之給付訴訟，已據相對人陳報綦詳，並經本院依職權調閱本院九十二年度壢簡字
    第三七八號民事卷屬實。準上規定及說明，系爭假扣押事件，既經相對人提起訴
    訟，則無聲請人所指之本案尚未繫屬之情形，從而，聲請人之聲請於法尚有未合
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
