【裁判字號】    92,聲,339
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三九號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十二年度全字第一三八五號假扣押事件，聲請人聲請變換擔保物事件，
本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度全字第一三八五號裁定所命聲請人提供之擔保物新台幣壹佰陸拾柒萬
元或同面額之中華民國中央政府建設公債准以同面額之台北市政府建設公債八十八年
度債票還本券代之。
    理      由
一、按供擔保應提存現金，或法院認為相當之有價證券；法院得依供擔保人之聲請以
    裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零二條第一項前段、第一百零五條第
    一項分別定有明文，依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。次按，供擔保之提存物，法院得以裁定許其變換者，以已供擔
    保者為限，此觀之前開條文文義自明，如未供擔保而請准變換擔保物，則實係聲
    請法院裁定認定某擔保物與裁判記載之擔保物相當之意，法院應依同法第一百零
    二條第一項前段規定之意旨而為裁定，合先敘明。
二、本件聲請意旨略謂：鈞院九十二年度全字第一三八五號民事裁定，准聲請人以新
    台幣（下同）一百六十七萬元或同面額之中華民國政府建設公債為相對人供擔保
    後，得對相對人之財產，在五百萬元之範圍內，予以假扣押乙案，因聲請人一時
    失察，致持有之中華民國中央政府建設公債不足以提供為擔保物，是聲請准以台
    北市政府建設公債八十八年度債票還本券代之等語。
三、茲聲請人聲請對相對人財產假扣押乙節，已據本院依職權調閱右揭假扣押卷屬實
    ，本件且核與民事訴訟法第一百零六條、第一百零二條第一項前段之規定要無不
    合，是應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
