【裁判字號】    92,訴,774
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度訴字第七七四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  陳雲開
                郭銘峰
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣八十四萬九千零七十四元，折合銀元二十八萬三千零二十四元，應繳裁判
費銀元三千一百十四元，折合新台幣九千三百四十二元，扣除前繳支付命令裁判費新
台幣四十五元外，尚應補繳新台幣九千二百九十七元。茲限原告於收受本裁定後五日
內如數補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                         臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
