【裁判字號】    91,訴,1759
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一七五九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉楷律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  孔令則律師
右列被告因傷害致死案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年伍月拾日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告甲○○、乙○○因傷害致死案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款之情形而有羈押必要，自民國九十一年十二月十日起執行羈押。茲
經本院訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，於九十二年五月二
日當庭諭知自九十二年五月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法    官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  文 巧 雲
中      華      民      國    九十二    年      六      月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
