【裁判字號】    92,聲,301
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○一號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十一年度存字第一八一二號提存事件所
    提存之擔保金新台幣（下同）五十萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償
    債務事件，前遵本院九十一年度全七字第三六一六號裁定，提存五十萬元聲請假
    扣押在案。今本案已獲本院核發支付命令暨確定證明書，全部獲確定，且債務人
    未於二十日以上之期間，就其假扣押執行所受之損害，對聲請人行使權利，又無
    不同意將提存之擔保金返還聲請人，為此依據民事訴訟法第一百零四條第一項第
    二款之規定，求為裁定准予發還前開擔保金等語，提出提存書、假扣押裁定、確
    定證明書（均影本）各乙份為證。
二、按假扣押所保全之請求已依督促程序之支付命令確定者，擔保提存之提存人於提
    存後，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一項第三款定有明
    文，又依提存法第十六條第一項第三款之規定，聲請法院提存所返還提存物者，
    毋庸法院裁定，提存法施行細則第十六條亦定有明文。查本件聲請人與相對人間
    清償債務事件，聲請人前向本院聲請核發支付命令，並已確定，有本院九十一年
    度促字第二六五二九號支付命令及確定書各乙份在卷可稽，並經本院調取該卷核
    屬相符，是參照前開說明，聲請人應得向本院提存所聲請返還提存物，而毋庸經
    法院另為裁定，聲請人猶聲請本院裁定返還，自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
