【裁判字號】    92,聲,352
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五二號
    聲  請  人  丁○
                丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○原名吳.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達，惟依民法第九十七
    條規定表意人非因自己之過失，不知相對人居所始得依民事訴訟法公示送達之規
    定，以公示送達為意思之通知。故若對相對人之連絡處寄發存證信函，經郵局以
    招領逾期退回，就戶籍所在地之投郵，亦經郵局以招領逾期退回，足見相對人之
    居所並非不明，或因出外旅行未能收受送達或有其他事故未返住居所，聲請人應
    再查明新址後投郵若無結果，相對人又未遷址，始能認聲請人未怠於應有注意，
    致不知相對人居所，此際始符合聲請公示送達情狀。有最高法院八十年度抗字第
    六四六號之裁定要旨可參。
二、本件聲請人以相對人甲○○，因遷移他處，致現住居於何處不明，為此聲請裁定
    准為公示送達，並提出戶籍謄本、投郵信封、存證信函各一紙為證。然聲請人對
    相對人甲○○之戶籍地為送達時，經郵局以「招領逾期」退回，有上開投郵信封
    在卷可參，是郵局並非以遷移不明退回，足見相對人之居所並非不明，其或因出
    外旅行或因其他事故未能及時返回住居所收受送達，揆諸前述最高法院裁定之意
    旨，聲請人應再查明新址後投郵，如相對人未遷新址，經投郵後仍無效果時，始
    能認聲請人未怠於應有注意而不知相對人居所。從而，本件聲請人尚未符合前述
    之規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年        五      月     二     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官  張益銘
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月       二     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
