【裁判字號】    92,交聲,69
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第六九號
    原裁決機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人  甲○○○貨運股份有限公司
    即受處分人
    法定代理人  黃月英        .
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所中壢
監理站所為之桃監裁五字第駕裁五三－Ｃ00000000號處分，聲明異議，本院
裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○○貨運股份有限公司之車號ＸＺ－０五五號營
    業貨運曳引車（營業半拖車號牌：二Ｈ－八三號）為砂石土方專用車，上開車輛
    於九十一年十月二十七日十時十九分許載運天然級配，行經台北縣樹林市○○路
    與水源街口，遭警方攔檢過磅為超載過重。異議人之車輛裝載均以車斗之高度來
    裝載，並未如警方所舉發的全部超高十五公分。且因用機械裝載級配，難免有些
    高低不平，不能以最高部分丈量，員警取締不能因績效壓力而為取締，爰聲明異
    議。
二、經查：
（一）道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項規定：汽車裝載貨物超過核定之
      總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽車違規紀錄一次，其應歸
      責於汽車駕駛人時，除依第三項處汽車駕駛罰鍰及第六十三條第一項第二款記
      點外，汽車所有人仍應記該汽車違規紀錄一次。又同條第三項亦明定：有前二
      項規定之情形者，應責令改正或當場禁止通行，並處新台幣一萬元罰鍰，超載
      十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新台幣一千元；超載逾十公噸至
      二十公噸以下者，以總超載部分每一公噸加罰新台幣二千元；超載逾二十公噸
      至三十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新台幣三千元；超載逾三十
      公噸者，以總超載部分，每一公噸加罰新台幣五千元。未滿一公噸以一公噸計
      算。
（二）異議人之駕駛員吳湖盆駕駛車號ＸＺ－０五五營業貨運曳引車（營業半拖車號
      牌：二Ｈ－八三號），於九十一年十月二十七日十時十九分許載運天然級配，
      行經台北縣樹林市○○路與水源街口，遭台北縣政府警察局樹林交通分隊舉發
      「裝載廢土（級配）超出欄板十五公分，經過丈量過磅（序號四十），核重三
      十五公噸，總重量四五、六六０公斤，超重十‧六六公噸。」之違規事實，有
      內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙附卷可稽
      。又該車其內框長八五二公分、寬二四一公分、高七十一公分，經丈量後所載
      廢土超出欄板高十五公分，違反標示牌砂石車裝載規定，而異議人所屬上開車
      經核總重三十五公噸，而上開車輛經地磅過磅總重為四五、六六０公斤（即四
      十五‧六六公噸），該車已明顯超載十‧六六公噸，此有台北縣樹林分局九十
      二年一月二十四日樹警交裁字第０九二０００二０一五號函、汽車車籍查詢表
      、過磅單各一份在卷可稽，是上開車輛不論是依容積或核定總重量計算，均已
      超載無訛。再證人即本件舉發之台北縣政府警察局樹林交通分隊員警蔡端福於
      本院調查時證稱：「（本件舉發經過？）監理站取締標準是車斗高度，如果駕
      駛人按照車輛高度裝載，我們不會攔檢取締，本件裝載超出車斗欄板高度，我
      們有照片為證。（庭呈照片）本件車輛核重三十五噸，過磅後超出十．六六噸
      。」等語（見本院九十二年三月十二日筆錄），並有丈量照片五幀存卷足參，
      是異議人所有之車號ＸＺ－０五五營業貨運曳引車（營業半拖車號排：二Ｈ－
      八三號）營業貨運曳引車為半聯結車，其容積量確有超過標準，且其總聯結重
      量不得超過三十五公噸，異議人當日確超重十‧六六公噸等情，應堪認定。從
      而，原處分機關所為罰鍰新台幣（下同）三萬二千元，並記汽車違規紀錄一次
      之裁決，核無不當。異議人聲明異議意旨，指摘原處分不當，並無理由，應予
      駁回。
三、據上論斷，爰道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    五    月     二    日
                                    台灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  高  文  靜
中        華        民        國    九十二    年    五    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
