【裁判字號】    92,交易,236
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十一年度調
偵字第五三五號），本院認為被告所犯過失傷害部分不宜以簡易判決處刑，改依通常
程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年八月十四日十七時許，在桃園縣中壢
    市篤行五村友人處飲酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，猶駕駛車號ＭＫ－六
    ○七三號自小客車沿桃園縣中壢市○○路○段往興仁路方向行駛，於同日十八時
    四十分許，行經該路段與興仁路交岔路口時，原應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，及注意行經狹路及其他人車擁擠處所時，應減速慢行，作隨時停車
    之準備。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於由興仁路一段之
    狹路欲進入興仁路時，適有告訴人丙○○騎乘車號ＶＮＪ－五五七號機車，搭載
    告訴人甲○○，由永強街經興仁路欲進入興仁路口時，亦未注意車前狀況及減速
    慢行，兩車因而發生擦撞，致告訴人丙○○、甲○○人車倒地，告訴人丙○○受
    有頭部外傷、左膝挫傷合併擦傷、左上肢挫傷等傷害，告訴人甲○○則受有左小
    腿挫傷合併擦傷之傷害。經警到場處理對被告乙○○進行酒精濃度測試，測得呼
    氣酒精濃度每公升一點二四毫克而查獲上情（所犯酒醉駕車公共危險罪部分，由
    本院中壢簡易庭另案審理）。案經被害人丙○○、甲○○告訴，因認被告乙○○
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查被告乙○○所涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人丙○○、甲○○已
    撤回其告訴，依前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、本件原經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院認為被告乙○○所犯過失傷害罪部分
    不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    五      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  李  珈  慧
中      華       民         國    九十二  年    五      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
