【裁判字號】    92,訴,779
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度訴字第七七九號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    訴訟代理人  許敏惠
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造融資融券契約書第十一條約定：「本契約以乙方（即原告）營業場所
    為履行地，如因本契約訴訟時，以乙方（即原告）營業場所所在地之法院為管轄
    法院。」。而原告營業場所係設在台北市○○○路一七０號十樓，屬臺灣台北地
    方法院管轄區域。本件自應由兩造所合意之臺灣台北地方法院為管轄法院，原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
