【裁判字號】    92,訴,226
【裁判日期】    920502
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司斗六分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丁○○、丙○○、戊○○發支付命令，惟被
告丁○○、丙○○、戊○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰萬元，應繳裁判費銀元參仟陸佰陸
拾柒元，折合新台幣壹萬壹仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
尚應補繳新台幣壹萬零玖佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期
未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
                                      臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官 蔡碧蓉
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
