【裁判字號】    92,簡,57
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  陳世煌律師
    選任辯護人  劉嘉堯律師
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六○六號），本院
訊問被告自白犯罪後，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易判決
處刑如左︰
    主  文
甲○○○連續收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又未經許
可，持有刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日；扣案之十字弓參支
（含弓箭拾陸支）均沒收。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日；扣
案之十字弓參支（含弓箭拾陸支）均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○○於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告於本院調查時請求並表示所犯二罪均願意接受得易科罰金之有期徒刑以
    下刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項、刑
    法第十一條前段、第五十六條、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段
    、第五十一條第五款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      廿三    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官     余  仕  明
                                          法      官     吳  俊  螢
                                          法      官     紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官     陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      六      月      廿三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
