【裁判字號】    92,訴,122
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六一八七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月；扣案第二級毒品甲基安非他命拾陸包
（合計淨重拾肆點玖伍公克、包裝重參點柒公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○（涉嫌施用毒品部分另由檢察官偵查中）前於民國八十一年間，曾因違反
    槍砲彈藥刀械管制條例、竊盜、麻醉藥品管理條例等案件，分別經法院判處有期
    徒刑二年、六月、五年六月、五月，應執行有期徒刑八年二月確定，於八十四年
    十一月一日假釋出監並付保護管束；又於八十六年間，因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例、麻醉藥品管理條例等案件，經法院分別判處有期徒刑三年、六月，應執行
    有期徒刑三年四月確定，並撤銷前案假釋，接續執行，於九十年十月八日再次假
    釋出監並付保護管束，尚未執行完畢。詎猶不知悔改，復基於轉讓第二級毒品甲
    基安非他命之概括犯意，於九十一年七、八月間，在彰化縣二林鎮○○路四八號
    六○三室租住處及同縣大城鄉○○路旁拖車場等地，連續二次無償提供第二級毒
    品甲基安非他命予乙○○施用，每次約零點一至零點二公克。嗣於同年九月六日
    二十一時許，經警在彰化縣二林鎮○○路四八號附近巷口前查獲並扣得其持有之
    第二級毒品甲基安非他命十六小包（合計淨重十四點九五公克、包裝重三點七公
    克），而查悉上情（同時並扣得磅秤一個、帳單一張、空分裝袋十個、分裝器二
    支、吸食器一組）。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且證人乙○○亦到庭結證證
    稱確有於前揭時地自被告處無償取得甲基安非他命施用等情，而扣案疑似甲基安
    非他命之結晶物，經送鑑定結果，確含甲基安非他命（合計淨重十四點九五公克
    、包裝重三點七公克），亦有法務部調查局檢驗通知書一份附卷可據，此外並有
    第二級毒品甲基安非他命十六小包扣案可資佐證。基上，本件事證明確，被告右
    揭犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告轉
    讓第二級毒品甲基安非他命前持有甲基安非他命之低度行為，應為其轉讓之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告先後二次轉讓第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法五十六條之
    規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    ，於假釋付保護管束期間，仍一再觸犯刑章，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第二級毒品甲基安非他命十六包（合計淨
    重十四點九五公克、包裝重三點七公克），係查獲之第二級毒品，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。至另扣案之磅秤一個、帳單一
    張、空分裝袋十個、分裝器二支、吸食器一組等物，雖均為被告所有，然尚無證
    據證明係供被告犯本件轉讓第二級毒品罪行所用之物，與本案無涉，依法自不得
    於本案為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     六    月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十二     年     六    月    二十四    日
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，徥併科新臺幣一百萬元以下罰
  金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
  金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
  前三項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
