【裁判字號】    92,簡,60
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    竊盜、強制罪
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜及強制案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二三八號），
經本院訊問被告後認可適用刑事訴訟法第四百四十九條第二項，逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又共同以強暴使人行
無義務之事，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行拘役陸拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除起訴書所載傷害及加重毀謗部分另為不受理判決外其餘認與檢察
    官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其因一時失慮觸犯刑責，事後業已坦承犯行，表示悔意，歷此偵審程序及
    刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑均以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、本件被告於本院調查時請求並表示所犯二罪均願意接受得易科罰金之有期徒刑以
    下刑之宣告，並請求宣告緩刑，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算
    標準之判決，且宣告緩刑二年。
五、公訴意旨另以被告甲○○於民國八十九年十月十二日凌晨三時許，未經告訴人乙
    ○○（原名林翠鈴）同意，即擅自侵入告訴人位於彰化縣埔心鄉○○路○段三百
    五十二號之住宅，因認被告涉犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪嫌，
    惟依同法第三百零八條第一項規定，該罪需告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院
    調查時以言詞撤回其告訴，有本院筆錄可憑，本應諭知不受理判決，但公訴人認
    此部分與被告所犯前開強制罪部分，有方法、結果之牽連犯關係，為裁判上一罪
    ，爰不另為不受理判決之諭知，併此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段、刑法第二十八條、第三百零四條第一項、第三百二十條第一項、第
    四十一條第一項前段、第五十一條第六款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     廿三     日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官     余  仕  明
                                          法      官     吳  俊  螢
                                          法      官     紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官     陳  錫  威
中      華      民      國    九十二    年      六      月     廿三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
