【裁判字號】    92,訴,164
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六四號
    原      告  乙 ○ ○
    被      告  庚 ○ ○
                戊 ○ ○
                辛 ○ ○
                甲 ○ ○
                丙 ○ ○
                丁 ○ ○
                己 ○ ○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣彰化市○○段七地號、地目田、面積五、六一九．○二平方公尺
土地應分割為如附圖所示：編號Ａ、Ｂ部分面積各一、四○四．七五平方公尺，依序
由原告、被告庚○○取得；編號Ｃ、Ｄ、Ｈ部分面積各七○二．三八平方公尺，依序
由被告戊○○、辛○○、甲○○取得；編號Ｅ、Ｆ部分面積各二三四．一三平方公尺
，依序由被告丙○○、丁○○取得；編號Ｇ部分面積二三四．一二平方公尺由被告己
○○取得。
訴訟費用由被告庚○○負擔四分之一，戊○○、辛○○、甲○○各負擔八分之一，丙
○○、丁○○、己○○各負擔二十四分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，於言詞辯論期日或最後言詞辯論期日不到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：坐落彰化縣彰化市○○段、地目田、面積五、六一九．○二平方
    公尺土地為兩造共有，應有部分伊與庚○○各為四分之一，戊○○、辛○○、甲
    ○○各為二○○分之二五，丙○○、丁○○、己○○各六○○分之二五，該土地
    兩造間並無不分割期限之約定，亦無依物之使用目的不能分割之情形，惟無法協
    議為分割等情，求為如主文第一項所示之判決。
三、被告戊○○、甲○○、丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述；被告庚○○、辛○○、己○○未於最後言詞辯論期日到場，據
    其等先前辯論時均陳稱同意分割等語。
四、原告主張之前揭事實，有其所提土地登記謄本、地籍圖謄本為證，並為到場被告
    所自認或不爭執，堪信為真實，其請求判決分割，即屬正當，應予准許。查系爭
    土地地目田，土地使用分區為特定農業區農牧用地，僅北面臨路，現由各共有人
    分別占用耕種，業經本院會同彰化縣彰化地政事務所派員勘察屬實，製有勘驗筆
    錄在卷可稽。審酌本院將原告所主張如附圖之分割方案，送達被告後，被告對於
    該方案均無異詞，暨系爭土地之性質、使用情形、經濟效用、共有人之意願及利
    益之均衡等情，認以附圖所示之方法為分割，堪稱允當，爰為判決分割如主文第
    一項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項但書、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                        法院書記官  陳 文 俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
