【裁判字號】    92,易,300
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害及加重誹謗案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二三八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴傷害及加重誹謗部分均公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因疑其夫乙○○與丙○○（原名林翠鈴）通姦，於民
    國八十九年十月十二日凌晨三時許，前往告訴人丙○○位於彰化縣埔心鄉○○路
    ○段三百五十二號之住處，見乙○○與丙○○裸身在床，即在現場拍照及搜索證
    物，之後竟基於普通傷害之犯意，徒手毆打丙○○成傷（右肩部４×２公分紅腫
    及瘀血）。嗣又於同年十月三十日上午，被告甲○○夥同有犯意聯絡之不詳姓名
    婦女一名及成年男子一名，持上開乙○○與丙○○裸身之照片，至彰化縣員林鎮
    ○○路○段某雜貨店，向江榮松等五、六人傳述丙○○通姦一事，並取出上開照
    片供人觀覽，足生損害丙○○之名譽，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害及第三百十條第二項之加重誹謗罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百十條第二
    項之加重誹謗罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段、第三百十四條規定，均
    屬告訴乃論之罪，茲據告訴人丙○○於第一審辯論終結前均當庭表明撤回告訴，
    有本院訊問筆錄一份在卷可稽，揆諸前揭說明，應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
四、至於公訴人所起訴被告另涉犯竊盜及強制罪嫌部分，經本院訊問被告自白犯罪後
    ，已改依簡易程序審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     廿三     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官     余  仕  明
                                 法      官     吳  俊  螢
                                    法      官     紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官     陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      六      月     廿三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
