【裁判字號】    92,簡,61
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一二九號）
，經本院彰化簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理，本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦
    承不諱。
三、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其因一時失慮觸犯刑責，事後業已坦承犯行，表示悔意，歷此偵審程序及
    刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、本件被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之拘役以下刑之宣告，並
    請求宣告緩刑，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決，且
    宣告緩刑二年。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段、刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     廿三     日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官     余  仕  明
                                          法      官     吳  俊  螢
                                          法      官     紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                          法院書記官     陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      六      月     廿三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
