【裁判字號】    92,易,664
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二九一號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾犯竊盜罪，先經臺灣臺南地方法院於民國八十三年一月二十一日以八十
    二年度訴字第二六三三號判決判處有期徒刑一年六月，上訴臺灣高等法院臺南分
    院，該院以八十三年度上訴字第八四六號判決駁回確定；再經臺灣臺中地方法院
    於八十七年八月二十九日以八十七年度易字第二三六二號判決判處應執行有期徒
    刑十月確定，與臺北地方法院八十七年易緝字第一九八號判決所判處有期徒刑十
    月，經檢察官聲請法院定其應應執行刑為有期徒刑一年七月，接續執行二罪而於
    八十九年十二月一日因縮短刑期假釋出獄，並於九十一年十二月八日假釋期滿執
    行完畢。詎猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年四月十三日零時
    十五分許，在彰化縣彰化市○○街天后宮前，以右手伸入甲○○所著長褲之右後
    側口袋內，竊取現金新台幣（下同）三萬元，得手後旋為甲○○發覺，丙○○見
    事跡敗露，將部分竊得之現金一萬一千元丟在地上欲逃離現場，甲○○高喊抓賊
    ，為在附近執勤之警員當場查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地竊盜事實業據被告丙○○於警訊及偵審中供認不諱，且經被害人甲○○
    於警訊中指述綦詳，並有贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被告竊盜犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾犯竊盜罪，先經
    臺灣臺南地方法院於八十三年一月二十一日以八十二年度訴字第二六三三號判決
    判處有期徒刑一年六月，上訴臺灣高等法院臺南分院，該院以八十三年度上訴字
    第八四六號判決駁回確定；再經臺灣臺中地方法院於八十七年八月二十九日以八
    十七年度易字第二三六二號判決判處應執行有期徒刑十月確定，與臺北地方法院
    八十七年易緝字第一九八號判決所判處有期徒刑十月，經檢察官聲請法院定其應
    應執行刑為有期徒刑壹年七月，接續執行二罪而於八十九年十二月一日因縮短刑
    期假釋出獄，並於九十一年十二月八日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於
    刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之法加罪，係屬累犯，依刑法第四十七
    條規定，應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、
    所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
