【裁判字號】    92,交訴,50
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五七
號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十二月十四日晚上九時許，駕駛車號二Ｃ─七二二七號自
    小客車，沿彰化縣芳苑鄉○○路，由東往西方向行駛於內側快車道，行經同路段
    二號前，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，路面平
    坦，路旁有水銀燈照明，並無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，適有吳吉
    亦疏未注意，頭戴安全帽違規於夜間步入上揭斗苑路快車道內行走在前，致所駕
    自小客車之右前車身處撞及行走於右前方之吳吉，右側照後鏡亦因而掉落地面，
    吳吉因遭撞擊而翻滾至停放於右側路邊、黃呈西所駕駛之計程車車後，並因而受
    有四肢多處擦、挫、裂傷、頭部外傷及顱內出血等傷害，旋不治死亡。甲○○於
    肇事後，犯罪被發覺前，即委託路旁機車行老闆洪春能以電話報警處理，並留待
    現場向警方自首而接受裁判。
二、案經甲○○自首暨彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相
    驗後簽分偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人吳吉之妻乙○○
    於警訊時及偵查中指訴之情節，以及證人黃呈西於警訊時及偵查中證述之情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表一紙、車禍發生當晚所攝現場相片十四張、事
    後補拍白晝現場路況相片十張、相驗案件初步調查報告暨報驗書一份附卷可資佐
    證。再被害人吳吉因本件車禍受傷以致死亡一節，亦經臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份及
    相驗相片八張在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告於前揭時、
    地駕駛汽車自應注意遵守上開道路交通安全規則之規定，且依現場相片顯示肇事
    地點路面平坦，路旁有水銀燈照明，並無不能注意之情事，被告於應注意、能注
    意情況下，竟疏未注意遵守前開道路交通安全規則之規定，足證其就本件車禍事
    故之發生顯然具有過失。又被害人吳吉雖亦因疏未注意，頭戴安全帽違規於夜間
    步入上揭斗苑路快車道內行走，致發生本件車禍，而就本件車禍應負肇事主因，
    惟仍無解於被告應就本件車禍負肇事次因之過失責任。另本件經送臺灣省彰化縣
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同意見，有該委員會九十二年一月
    二十日彰鑑字第九一０八九九號函附之鑑定意見書一份附卷可參。末查被害人吳
    吉之死亡係因本件車禍撞擊所致，是被告本件過失駕車肇事行為，與被害人吳吉
    之死亡結果間，亦具有相當因果關係。綜上所述，本件事證明確，被告右揭犯行
    ，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    ，犯罪被發覺前，即委託路旁機車行老闆洪春能以電話報警處理，並留待現場向
    警方自首而接受裁判，有警訊筆錄及相驗案件初步調查報告暨報驗書各一份附卷
    可稽，其對未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕
    其刑。爰審酌被告之品行、過失情節輕重，且其事後已與被害人家屬達成民事調
    解而賠償損失，有彰化縣二林鎮調解委員會調解書影本一份可佐，被害人家屬乙
    ○○亦到庭表示願意原諒被告，及其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前曾因賭博罪，受有期徒刑二月之宣告
    ，於八十四年三月二十二日易科罰金執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可憑，其因一時疏失致罹刑章，經此偵、審教訓，當知所警惕，
    信無再犯之虞，且已與被害人家屬達成民事調解，已如前述，本院認對其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     六     月     二十三     日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年     六     月     二十四     日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
