【裁判字號】    92,自,25
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴竊盜、詐欺、背信部分均駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前依訊問及調查結果，如認為案件
    有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴
    ，同法第三百三十四條、第三百二十六條第三項分別定有明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，藉口與自訴人乙○○作朋友
    ，而虛構藉口詐騙新臺幣（以下同）二萬、一萬、五千元不等之金額，復趁自訴
    人住院之際，進入自訴人住處，將自訴人之房屋租賃契約書、印鑑、房屋所有權
    狀等影印本及存摺、金融卡等物搜刮一空；且其承諾自訴人一月返還自訴人一萬
    二千元，到期均不給付，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項、第三百二十
    條第一項、第三百四十二條之詐欺、侵占、竊盜及背信罪嫌。
三、經查：
    （一）背信部分：就背信部分自訴人於自訴狀載稱：「前述『租屋』除了房東詹
          淑婷即自訴人先行收取五萬元去付修車費外，餘額剩十萬五千元（含押金
          二月則口頭約定半月以後（左右）當天姐之乾女兒妮妮進（當天先交付鑰
          匙給”妮妮”（中正大學學生）住宿時，再通知房東乙○○前來收取尾款
          十萬五千元及填寫賃屋契約書時再填日期，因此其涉有背信責任：：」（
          見本院卷第五頁）惟自訴人於本院調查時卻稱：「（問：為何有背信？）
          他說一個月要一萬二千元給我，但是他沒有，所以他背信：：」（見本院
          卷第二十七頁）先後供述不符，且其所述之事實，尚難合致刑法上之構成
          要件。
    （二）另就詐欺部分，自訴人於本院調查時先稱：「我把五萬元給被告甲○○，
          他把車子拿回來給我，五萬元就把我的車子修理好了：：（問：這樣很合
          理，為何有詐欺？）這是過程：：」（見本院卷第二十七頁）後又改稱：
          「（問：是否還有五萬元的詐欺？）沒有，五萬元是我收走了：：」（見
      本院卷第九十二頁）先後供述不符，是就自訴人之自訴事實究係何指，尚
          屬不明。
    （三）另就竊盜部分，自訴人於本院調查時稱：「我去住院，回來之後，印章存
          褶全部都沒有，我又沒有什麼壞朋友」（見本院卷第二十七頁）是就被告
          竊盜部分，除自訴人之推測之詞外，別無任何證據證明，經本院於九十二
          年五月二十九日當庭諭知自訴人補提本案之相關證物，自訴人僅提出活期
          儲蓄存款存褶一本，惟依上開存褶之記載，並無任何提領記錄，且無任何
          證據證明被告確有竊盜之犯行，被告犯嫌自屬不足，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      六     月     二十三    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六     月     二十三    日
            書記官  林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
