【裁判字號】    92,交簡,582
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五八二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０八一號），本
院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另補充：被告甲
    ○○於本院調查中之自白。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可參，酌以被告坦認犯
    行，深表悔悟，並與被害人達成調解賠償損害，信因一時失慮，初罹刑典，經此
    次偵查審判，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  盧  鳳  田
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
