【裁判字號】    92,交簡,560
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六九
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄倒數第二行「撞及該ＵＭＵ－７８０號輕機車
    」，應更正為「兩車發生碰撞」；以及被告甲○○於本件車禍發生後，於有偵查
    犯罪職權之機關或公務員查知犯人前，即向到現處理之嘉義縣警察局水上分局太
    保分駐所警員坦承肇事，自首接受裁判之事實應予補充外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於肇事後主動向到場處理之警員自承為肇事駕駛之事實，有嘉義縣警
    察局水上分局偵辦交通事故現場處理調查表乙份在卷可參（見警卷第一五頁），
    應依刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
