【裁判字號】    92,簡,767
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  呂郁斌律師
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三六八三號）
，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另補充：
    （一）被告丙○○、甲○○於本院調查中之自白。
    （二）證人乙○○於本院調查中之證述。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  盧  鳳  田
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第二百十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
