【裁判字號】    92,交易,8
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五五一六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○於民國九十一年七月二十四日九時三十分許，駕駛車號
    ＬＹＤ─６１８號重機車，沿嘉義縣民雄鄉○○路由東往西方向行駛，行經嘉義
    縣民雄鄉○○村○○路○○段機車專用道，應注意車前狀況，並隨時保持安全距
    離，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，行駛中貿然低頭調整其駕
    駛之車號ＬＹＤ─６１８號重機車之左側照後鏡，適有告訴人乙○○坐於機車道
    安全島上休息正起身由南往北方向路旁農田行走，被告甲○○駕車不及閃避致撞
    上乙○○，致乙○○因而倒地受有頭部外傷併挫傷性蜘蛛網膜下腔出血及右側硬
    腦膜下出血、四肢多處擦傷之傷害（現意識清醒，但因行氣管切開術，須鼻胃管
    灌食），因認被告甲○○犯有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告所犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○業已具狀撤回告
    訴，有該狀附卷可稽（九十二年六月十三日庭呈），依上揭規定，自應諭知不受
    理之判決，並不經言詞辯論為之。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    審判長法官  沈 福 財
                                          法官  康 存 真
                                          法官  林 福 來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                        書記官  尹  玉 琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
