【裁判字號】    92,訴,401
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○一號
    原      告  和成欣業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  陳錦即仁文企業社
                          住嘉.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬肆仟柒佰捌拾肆元及自民國九十二年五月二十八
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告原係原告嘉義區經銷商，於民國九十一年七月、八月間，向原告購買
    衛浴設備，七月份貨款為新台幣（下同）二百七十六萬四千八百五十七元，八月
    份貨款為四十六萬一千四百八十三元，合計二個月之貨款金額為三百二十二萬六
    千三百四十元，惟被告至今僅給付九十四萬一千五百五十六元，尚積欠原告貨款
    為二百二十八萬四千七百八十四元，尚未清償，本件原告屢次催討，被告均置之
    不理，原告仍提起本件訴訟。
三、證據：提出出貨單、發票及貨款明細表為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之出貨單、發票及貨款明細表為證。而
    被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯，應認
    原告之主張為可採信。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三  日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
