【裁判字號】    92,訴,368
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六八號
    原      告  金萬鑫興業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳明哲
    被      告  許崇洲即國貿實業社
                            住.
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬貳仟壹佰拾壹元，及自民國九十二年五月二十日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣被告自民國九十年四月起至九十一年一月間，向原告訂貨共計金額為新
    台幣（下同）八十一萬二千一百三十一元，迄今均未支付款項，原告屢經催討，
    被告仍置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出應收帳款明細表、票據為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之應收帳款明細表、票據為證。被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本
    院斟酌，自應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額及利息，為
    有理由，應予准許
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十三  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十三  日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
