【裁判字號】    92,簡,768
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七六八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四四六號），
本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽刻之「吳志勝」印章壹個、中華電信公司新竹營運處行動電話業務（租用／異動）
申請書上偽造之「吳志勝」署名壹枚及「吳志勝」印文壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另補充：
    （一）被告乙○○於本院調查中之自白。
    （二）證人甲○○於本院調查中之證述。
二、被告前於八十九年間因贓物案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑三月確定，
    於民國八十九年八月十六日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一
    份在卷可考，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、被告偽刻之「吳志勝」印章一個、中華電信公司新竹營運處行動電話業務（租用
    ／異動）申請書上偽造之「吳志勝」署名一枚及「吳志勝」印文一枚，均應依刑
    法第二百十九條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三百四十九條、第四十七
    條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十三  日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    審判長法  官  夏  金  郎
                                          法  官  盧  鳳  田
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國     九十二       年    六    月     二十五       日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第二百十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
