【裁判字號】    92,聲,309
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳小包(含袋重共零點捌公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月某日起，至九十二年四月十八
    日止，連續在花蓮縣光復鄉○○村○○路○段二十二號等處，施用第一級毒品海
    洛因多次。嗣於九十二年四月十九日，在同鄉○○路五六二號為警查獲，並扣得
    海洛因二小包（含袋重共○點八公克）。被告所涉違反毒品危害防制條例案件，
    業經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官處分不起訴確定，惟扣案之海洛因二小包（
    含袋重共○點八公克）係屬第一級毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬。
三、本件聲請經核並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
