【裁判字號】    92,訴,90
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑捌月，扣案之安非他命壹包（毛重零點貳參公克）沒收銷燬之。應執行
有期徒刑壹年陸月，扣案之安非他命壹包（毛重零點貳參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑
    八月確定，甫於民國八十七年九月十四日執行完畢，又前因施用毒品案件，經送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，於八十九年十月二十九日戒治期滿，經本院於八十九年時二月十八日，以
    八十七年度訴字第一三八號判決免刑確定。詎其仍不知悔改，猶基於分別施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年十月十二月間某日
    起至九十二年四月十五日止，連續在花蓮縣新城鄉北埔村某處及花蓮火車站前青
    葉餐廳旁ＫＴＶ等處，分別施用海洛因及安非他命多次。嗣於九十一年六月十四
    日下午三時五十分許，在新城鄉○○路三五六巷一號前為花蓮憲兵隊查獲，並扣
    得毒品安非他命一包（毛重０．二三公克）；復於九十二年四月十五日為警通緝
    到案而查獲。經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官向本院聲請，經本院以九十一年
    度毒聲字第六八一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經花蓮憲兵隊移送台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，而被告二次查獲
    時所採集之尿液經送驗結果，亦均呈安非他命及嗎啡陽性反應，有花蓮縣衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽。被告自白核與事實相符，應堪採信。其施用
    第一、二級毒品之犯行堪予認定；又其前曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於八十
    九年十月二十九日戒治期滿，經本院於八十九年時二月十八日，以八十七年度訴
    字第一三八號判決免刑確定，本案犯行復經本院以九十一年度毒聲字第六八一號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等情，有該判決書及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可參。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。其施用前後持有海洛因、安非他命之低度行為，應為施用
    海洛因、安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪；又其先後多次施用海洛因、
    安非他命之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，均顯係基於概括犯意而
    為之，應各依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。檢察官起訴書雖僅論及被告
    自九十年十二月間起至九十二年四月七日下午止，連續施用海洛因及安非他命之
    犯行，而漏未論及其餘施用海洛因及安非他命之犯行，惟業經檢察官當庭擴充被
    告連續施用海洛因及安非他命之犯行至九十二年四月十五日，且與已起訴部分有
    連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。又其曾因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑八月確定，於八
    十七年九月十四日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    參，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，均應依累犯之規定，遞加重其刑
    。再其所犯上開二罪，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之
    動機、手段、所生之危害、施用毒品之期間、次數，及事後坦承犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之安非他命一包
    （毛重０．二三公克）係查獲之毒品，爰依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
