【裁判字號】    92,上,18
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十二年度上字第一八號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  李文平律師
      被  上訴人  丙○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院對於中華民國九十二年五月二十九日所宣示
之判決，應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決主文第二項「被上訴人應再給付上訴人新台幣伍拾捌萬壹仟玖佰拾柒元」應
更正為「被上訴人應再給付上訴人新台幣玖拾壹萬捌仟捌佰伍拾元」。理由欄四第
二行應更正為二百六十萬六千六百四十八元，第三行應更正為（即30201+177000+1,3
93,892+1,000000+5555=2,606,648）負擔百分之七十，為一百八十二萬四千六百五十
三元。第十五行應更正為一百八十一萬二千四百三十七元（1,000000-00000=1,812,4
37），第十六行應更正為一百八十一萬二千四百三十七元，第廿一行應更正為「被上
訴人應再給付上訴人九十萬八千八百五十三元」，另原判決書第八頁倒數第四行後段
至第二行「扣除原審認定．．．．．應予准許」應予刪除。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。又計算費用如有
    錯誤，亦可依上開條文予以更正，最高法院八十一年度台上字第一二五五號判決
    ，八十一年度台抗字第三一六號判決可資參照。本院九十二年度上字第十八號判
    決理由欄四計算費用加減方法有誤，致判決書理由中所表示之意思，於判決主文
    中漏未表示，亦屬顯然錯誤，應予更正。
二、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  德  盛
                                      法官  黃  永  祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
                                法院書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
