【裁判字號】    92,交抗,9
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院交通事件裁定                    九十二年度交抗字第九號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣花蓮地方法院中華民國九十
二年五月二日裁定（九十二年度交聲字十三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一原法院裁定駁回抗告人就交通部公路總局台北區監理所花蓮監理站九十二年二月二
  十五日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁四四─Ｐ00000000號）所
  提出之異議，經核其所依據之法條及所記載之理由及證據，於法並無違誤。
二抗告人於九十二年五月二十一日具狀向本院提起本件抗告，於抗告狀內記載「理由
  容後補呈」，惟自其提起本件抗告迄今已經超過一月，仍未提出抗告理由，其抗告
  意旨空言指摘原裁定不當，請求撤銷原裁定，核無足取，其抗告應予駁回。
三據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二十
  六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
