【裁判字號】    92,抗,50
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度抗字第五號
    抗告人即  甲○○
    受 刑 人
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣台東地方法院九十二年度聲再字第一號中華
民國九十二年五月廿九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原法院以抗告人聲請再審僅提出再審聲請狀，而未依法提出原確定判決之繕
    本，顯與刑事訴訟法第四百二十九條之規定不符，其聲請再審之程序已違背規定
    。又抗告人就原確定判決有關對於被害人周珍宇之犯行部分聲請再審，惟抗告人
    就此部分之犯行，依原確定判決認定之事實，係犯刑法第三百二十九條、第三百
    三十條第一項之加重準強盜罪，並非刑事訴訟法第三百七十六條所規定不得上訴
    第三審之案件，因刑事訴訟法第四百二十一條係針對不得上訴於第三審法院之案
    件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，
    所為之救濟規定，是本件抗告人以就足以影響於判決之重要證據漏未審酌為由，
    依刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審，因原確定判決並非不得上訴於第三審法
    院之案件，已如前述，依照前揭最高法院二十四年抗字第三六一號判例要旨，其
    聲請再審之程序已與法律規定有違。因而認抗告人聲請再審為不合法，予以駁回
    ，核無不當。抗告意旨竟援用民事訴訟法之規定，指摘原裁定不當，並無理由，
    應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     六     月     廿三     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     六     月     廿三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
