【裁判字號】    92,自,5
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十二年度自字第五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
戊○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○並未向花蓮區中小企業銀行羅東分行（下稱花蓮企
    銀羅東分行）申請支票，該行竟稱自訴人曾於九十一年六月間申請支票簿，嗣因
    支票退票而遭拒絕往來，被告所使用之他行信用卡即遭停卡，始查知上情。被告
    戊○○為該行負責人，被告丙○○為承辦人，渠等應有業務上登載不實之犯嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而認定犯罪事實之證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積
    極證據而言；其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度，始得據為有罪之認定。
三、自訴人認被告等犯有偽造文書罪嫌，無非以自訴人並未向花蓮企銀羅東分行申請
    支票，竟有他人以自訴人名義申請支票簿，有第二類票據信用資料查覆單為證；
    而被告戊○○為該行負責人，被告丙○○為承辦人，渠等應有偽造文書等語，資
    為論據。
四、然訊之被告堅決否認有偽造文書犯行，被告丙○○辯稱：當時伊曾至自訴人所經
    營之妹子服飾店，為自訴人辦理貸款，且斯時確有核對身分證等資料，並無錯誤
    等語。被告戊○○則辯稱：本件承辦人為被告丙○○，貸款之過程均係合法等語
    。
五、經查，被告丙○○於九十一年四月二十三日受理以自訴人名義申請「立可貸─會
    得利」之貸款，並據斯時申請貸款人提出自訴人之身分證影本、營業稅稅額繳款
    書、存摺、自訴人所經營之妹子服飾店營利事業登記證等文書，又提出保證人乙
    ○○、丁○○○，及乙○○所有土地及建物所有權狀、土地及建物登記謄本、存
    摺，經被告丙○○徵信後，由被告丙○○之僱用人花蓮企銀羅東分行於九十一年
    四月二十九日核定額度新台幣三十萬元，准予貸款，並於同年五月三日於登記自
    訴人為負責人之妹子服飾店對保後撥付貸款。另因依規定貸款人應開立代償支票
    ，自訴人原無使用支票，故另於該行開立支票帳戶，領取支票，貸款迄今仍均按
    期攤還，並無遲延等情，有貸款申請書暨資料表、聲明書、營利事業登記證、自
    訴人身分證二張（分別為八十八年十月十一日換發及九十一年四月十日換發）、
    營業稅稅額繳款書、自訴人存摺乙○○、丁○○○身分證、土地及建物所有權狀
    、登記謄本、乙○○存摺、查詢單、財團法人金融聯合徵信中心查詢結果、借款
    契約、存摺類存款總約定書、支票存款約定書、放款戶授信明細查詢單、放款攤
    還及收息記錄查詢單為證。自訴人雖主張伊並未向花蓮企銀羅東分行申請貸款等
    語，經查，證人劉婉妹到庭證稱：伊為妹子服飾店之實際經營者，貸款係自訴人
    委託伊辦理，貸款所須營利事業登記證及身分證均為自訴人所交付，是伊向花蓮
    企銀羅東分行承辦人員被告丙○○接洽本件貸款，保證人亦為伊所提出，此事均
    為自訴人所知悉，自訴人稱伊當時在台北待產不便前來，便委託伊辦理貸款，貸
    款所得金額用於妹子服飾店之營運，支票為伊所使用，嗣因營業不善而退票等語
    ，並經結證在卷。又關於保證人為證人劉婉妹所提出等情，業據證人乙○○、丁
    ○○○一致結證在卷，核與證人劉婉妹所述相符，渠等應堪採信。且自訴人亦承
    伊僅係妹子服飾店名義上之負責人，實際上為其夫之朋友經營，伊曾提供身分證
    供經營人申請營利事業登記證等語，足見憑以辦理貸款之身分證確為真實。衡諸
    常情，自訴人既已將身分證件交付劉婉妹，且同意劉婉妹以自訴人名義經營事業
    ，當知悉營業所須各項事務，均由劉婉妹以自訴人名義行之。是上開貸款之辦理
    ，應係基於自訴人同意下所為。況縱認劉婉妹未得自訴人之同意擅自辦理貸款，
    惟查證人劉婉妹與自訴人均留長髮披肩，外貌差異不大，有卷附之自訴人身分證
    影本照片及本院當庭所攝劉婉妹之照片一紙可參。又申請貸款時，劉婉妹對各項
    資料均能提出，復有甚者，劉婉妹原提供之身分證為八十八年十月十一日換發，
    經被告丙○○查詢，得知並非最近換發之身分證，而通知補正，劉婉妹仍能提出
    九十一年四月十日換發之最近身分證，有被告丙○○之供述及上開身分證影本二
    份附卷可參，足見被告丙○○係誤信劉婉妹為自訴人。至被告戊○○係花蓮企銀
  羅東分行之負責人，僅係負責核章，並未參與本件貸款之對保過程，此為被告丙
    ○○陳述在卷，且與常情相符。是被告二人之辯解應堪採信。此外，自訴人未能
    舉證證明、本院亦查無其他積極證據足以證明被告二人確有自訴人所指之犯行，
    不能證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
