【裁判字號】    92,訴,191
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴第一九一號
    原      告  大為建設開發股份有限公司
    法定代理人  蔡恩惠
一、原告曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後伍日內補正左列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴：
  (一)本件訴訟標的金額為新台幣佰玖拾伍萬元，應繳裁判費為銀圓壹萬肆仟肆佰捌
    拾肆元，折合新台幣為肆萬仟肆佰伍拾貳元，扣除前繳之支付命令費用新台幣
    肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬仟肆佰零柒元。
  (二)送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
  (三)被告最近之戶籍謄本一份。
  (四)提出兩造間所簽立之建物及土地預定買賣契約書全份（影本）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
