【裁判字號】    92,交易,31
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名：.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九
五號），本院認為不宜，改依通常程序審理，並判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年三月十五日夜間七時三十分許，駕駛
    車牌號碼二Ｄ─六八七九號自小客車，由臺北縣瑞芳鎮○○路往瑞芳火車站方向
    行駛，途經明燈路三段四十一號前，本應注意車前狀況謹慎駕駛，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏未注意，為超越停放在其前方之車輛，而貿然駕駛
    車輛以越過雙黃線之方式駛入對向車道，以致與告訴人丙○○騎乘，搭載告訴人
    甲○○，由對向車道駛至該處之ＰＯＣ─五四０號機車發生碰撞，並因而分別致
    告訴人丙○○受有頭部外傷合併臉部擦傷、雙膝骨折合併擦傷、左手小指遠端骨
    折之傷害；致告訴人甲○○受有左手第一掌骨骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件被告被訴過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲因雙方業已達成
    和解，告訴人並當庭撤回告訴（詳見本院九十二年度瑞交簡字第二六號刑事卷宗
    九十二年六月十八日訊問筆錄），揆諸前開說明，本件即應為不受理之諭知；又
    本件既查有刑事訴訟法第四百五十一條第四項但書所列情形之一，即不宜以簡易
    判決處刑，爰改依通常程序審理，並不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  二十三  日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  林火炎
                                            法  官  齊  潔
                                            法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  吳麗雲
中      華      民      國      九十二      年      六      月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
