【裁判字號】    92,法,10
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度法字第一０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人私立崇右企業管理專科學校之捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人私立崇右企業管理專科學校之捐助章程第八條修正如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人私立崇右企業管理專科學校之董事長，該
    財團法人經報奉教育部許可有案，並聲請本院登記處於核准發給法人登記證書在
    案。為因應私立學校法之規定使捐助暨組織章程所定之組織更完全，重要之管理
    方法更具備，乃提董事會決議，將第八條修正如附表，而依民法第六十二條、第
    六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請修正財團法人私立崇右企業管理專科學校之捐助章程第八條如附
    表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其
    聲請尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十三  日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B      法  官    李木貴
右為正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十五  日
~B      書記官    吳長枝
~F0;
~T40;
  財團法人私立崇右企業管理專科學校新舊捐助章程修正條文對照表
┌─────────────────┬─────────────────┐
│    修      正      條      文    │        原      條      文        │
├─────────────────┼─────────────────┤
│第八條  本財團法人解散清算後，所剩│第八條  本財團法人解散清算後，所剩│
│        餘財產歸屬學校所在地之地方│        餘財產可歸屬學校所在地之地│
│        自治團體，作為辦理教育事業│        方自治團體，作為辦理教育事│
│        之用。                    │        業之用。                  │
└─────────────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
