【裁判字號】    92,訴,205
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二○五號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾萬元，及自民國九十年八月二十五日起至清償日
止，按週年利率百分之七點七計算之利息，並自民國九十年九月二十六日起至民國九
十一年三月二十五日止，按週年利率百分之○點七七，暨自民國九十一年三月二十六
日起至清償日止，按週年利率百分之一點五四計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十七年十一月二十四日邀同被告乙○○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）二百五十萬元，約定借款期間自八十七年十一月
    二十四日起至九十年十一月二十四日止，利息按原告基本放款利率即週年利率百
    分之九減碼百分之○點七按月計付，並同意原告調整基本放款利率時隨同調整，
    且逾期清償在六個月以內者，按上開約定利率之百分之十，逾期六個月以上者，
    其超過六個月部分，按上開約定利率之百分之二十加計違約金，若有任何一期不
    依約清償本金或利息者，視為全部到期。然被告甲○○自九十年八月二十五日起
    即未依約繳納利息，尚欠本金二百五十萬元及分別自九十年八月二十五日、同年
    九月二十六日起之利息、違約金未清償，雖經催討均置之不理，被告乙○○○為
    連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、繳息明細表影本各一件、戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○○部分
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告確實擔任系爭借款之連帶保證人，但目前沒有能力清償。
貳、被告甲○○部分
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據其提出擔保放款借據、繳息明細表各一件為證，核屬
    相符，且為被告乙○○○所不爭執，而被告甲○○經合法通知並未到場，亦未提
    出任何書面作聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。被告乙○○○雖辯稱無能
    力清償，然無資力並非得以解免責任或緩期清償之事由，所辯不足採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
