【裁判字號】    92,賠,79
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十二年度賠字第七九號
    聲  請  人  乙○○○
                甲○○
右聲請人因被繼承人蔡進財叛亂案件受非法羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
蔡進財經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，共受羈押玖拾貳日，准予賠償蔡進
財之法定繼承人乙○○○、甲○○共新臺幣拾陸萬捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○○之夫、甲○○之父蔡進財於戒嚴時期即民國（下
    同）六十九年十二月十日，因涉嫌違反懲治叛亂條例案件，經臺灣警備總司令部
    偵辦，當日即被逮捕羈押，至七十年三月十一日始因未發現具體叛亂證據以簽結
    方式了案並交保開釋，計聲請人遭受違法羈押九十三日（應為九十二日之誤），
    爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款規定，請求國家賠償。
二、按受害人死亡者，法定繼承人得聲請冤獄賠償，冤獄賠償法第七條定有明文；復
    按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年
    二月二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文，該修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以受無罪之判決確定前受羈押或
    刑之執行者為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足
    逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，
    受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏
    未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例之上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院釋字第
    四七七號解釋於八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條規定請求國家賠償，此業經上開司法院大法官解釋在案。故而
    戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第
    六條條文，規定「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
    例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者
    。二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判
    決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決
    或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條
    例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。此種因人身自由所為限制所受之損
    害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦與之權利；再按，
    羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）三千
    元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明白規定。
三、查聲請人乙○○○於蔡進財死亡（八十五年十月十九日死亡）時，為蔡進財之合
    法配偶；聲請人甲○○則為乙○○○與蔡進財所共同生育之子等事實，有聲請人
    提出之戶籍謄本及繼承系統表在卷可考。而本件蔡進財因涉嫌叛亂案件，自六十
    九年十二月十日起受羈押之執行，嗣因軍事檢察官偵查結果未發現具體叛亂事證
    ，於七十年三月十一日始因罪嫌不足簽結了案並交保釋放等情，業據本院向國防
    部後備司令部督察長室函查屬實，有國防部後備司令部督察長室九十二年五月二
    十日律宣字第○九二○○○二○六○號函暨檢附之蔡進財案卡乙件在卷可佐，故
    蔡進財係自六十九年十二月十日起，至七十年三月十一日止，因疑涉叛亂案件而
    受人身自由之拘束共計九十二日（參照司法院廳刑一字第二○四七九號函、司
    法院廳刑一字第九九三○號函意旨，釋放之日仍應計入羈押日數）之事實，堪
    可認定；而蔡進財所受人身自由之拘束，查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請
    求賠償之情形，亦未逾法定聲請賠償期間；此外，財團法人戒嚴時期不當叛亂暨
    匪諜審判案件補償基金會迄未受理蔡進財相關之申請補償事件等情，亦有財團法
    人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會九十二年五月八日（92）基修法
    字第二八二九號函及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽。綜上所
    陳，聲請人乙○○○、甲○○以蔡進財業已身歿為由，而以蔡進財法定繼承人之
    身分向本院提出前揭聲請，為有理由。爰審酌蔡進財於案發時係從事漁船船員之
    工作，因無故遭羈押而失業，依其身分、地位、職業及精神上所受損害等一切情
    狀，認以新臺幣四千元折算一日為相當，共准予賠償三十六萬八千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
