【裁判字號】    92,基簡,602
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六二號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八四號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○公然侮辱人，處罰金壹仟元；如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法
    第三百零九條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
（罰金已經罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一八八四號
    被      告  乙○○  男  四十二歲（民國○○年○月○○○日生）
                        住基隆市○○區○○街九十六巷三十八之六號三樓
                        身分證統一編號：Ｃ一二一五四八一五號
右被告因妨害名譽案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條敘述如左：
一、犯罪事實：乙○○於民國九十二年五月六日中午十二時許，因所騎乘之機車未依
    基隆市麗景江山社區規定之位置停車，遭到該社區總幹事甲○○使用鐵鍊鎖車輪
    ，於是與黃明和一同前往該社區管理室與管理員黃金祥、顧宗國、甲○○理論，
    言談間不滿甲○○口氣很兇且表明專門吃外來客，乙○○氣憤之下便在公眾得出
    入之社區管理室旁，以：幹你娘雞歪（台語）等語辱罵甲○○而公然侮辱之，嗣
    經甲○○報警處理，始知悉上情。案經甲○○訴由基隆市警察局第二分局報告偵
    辦。
二、證據：訊據被告乙○○固坦承有對告訴人甲○○說「幹你娘雞歪」之情不諱，惟
    矢口否認涉有何公然侮辱之罪嫌，辯稱：伊覺得告訴人真的很壞，告訴人也有罵
    伊他媽的，伊說這句話是口頭禪，沒有要罵他的意思，伊從小就被人家罵這句話
    ，不覺得有什麼受辱的感覺云云。經查，被告前開犯行，業據告訴人甲○○於警
    訊中指述綦詳，並據證人顧宗國、黃明和證述在卷，雖被告辯稱如前，然其既在
    生氣之狀況下口出前詞，當無可能完全無罵告訴人之意思，且被告對告訴人所說
    之前詞，會使一般正常人產生受辱之感覺，是被告前開所辯應係事後卸責之詞，
    委無足採。本件事證已臻明確，被告犯嫌堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之罪嫌。惟請審酌被告素無前科，有
    本署刑案資料查註紀錄表一份可查因對告訴人態度不滿一時氣憤口出惡言誤觸刑
    典，經此偵審教訓當知警惕，請對之從輕量刑並為緩刑之諭知，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                      檢察官    樊  家  妍
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                      書記官    黃  詺  荌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
