【裁判字號】    92,重訴,20
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二○號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  己○○
    被      告    寶得玩具股份有限公司
?
    兼
    代  理  人    戊○○      原住台北市○○區○○街二一巷一七弄二號三樓
    被      告    丙○○      .
                  丁○○      原住台北市○○區○○街三九三巷五之一號五樓
                             .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○、丙○○、丁○○應各別在新台幣壹億元範圍內，共同與被告寶得玩具股
份有限公司五人連帶給付原告如下之債務：（一）新台幣參仟參佰肆拾萬零貳仟肆佰
貳拾伍元，及如附表所一示之利息、違約金；（二）美金參拾萬捌仟肆佰參拾玖元壹
角參分，及如附表所二、三示之利息、違約金；（三）香港幣參拾壹萬參仟壹佰捌拾
貳元零角肆分，及如附表所四示之利息、違約金，給付時按外匯交易中心公告賣出匯
率折算新台幣。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由新台幣伍拾壹萬柒仟捌佰壹拾玖元，由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付如主文第一項所示之新台幣、美金、香港幣，其中美金、
    香港幣部分並給付時按外匯交易中心公告賣出匯率折算新台幣。
二、陳述略稱：被告戊○○、丙○○、丁○○於八十七年十二月二十三日出具保證書
    ，為保證寶得股份有限公司（下稱寶得公司）之過去、現在、未來之借款、票據
    、保證、損害賠償等一切債務之新台幣一億元之最高限額連帶保證。嗣寶得公司
    先後於因八十八年一月四日二次「委任開發遠期信用狀契約」、截至九十一年六
    月六日止之多筆新台幣借款，未約履行債務，依雙方約定逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，按月平均清償利息，如一期未清償，視為清償期限屆至。經結算共如聲明所示
    之債務未受清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書一件、委任開發遠期信用狀契約一件、委任開發國內信用狀契
    約一件、借據二十一張、授信約定書四件，匯票及進口到單交易紀錄單、進口結
    匯證實書、信用狀、開發信用狀申請書等共十七件。
乙、被告方面：
    被告寶得公司法定代理人及其他被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告寶得公司法定代理人及其他被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、本件原告主張之事實，已據其提出提出保證書一件、委任開發遠期信用狀契約一
    件、委任開發國內信用狀契約一件、借據二十一張、授信約定書四件，匯票及進
    口到單交易紀錄單、進口結匯證實書、信用狀、開發信用狀申請書等共十七件為
    為證，核其內容與主張屬相符，自堪信為真實。
二、查美金之給付，於管理外匯條例停止適用後，已無不能給付之情形，若債務人應
    給付貨幣為美金，債權人併請求給付時按外匯交易中心公告賣出匯率折算新台幣
    ，即於法不合（參看最高法院八十年度台上字第一五八二號判決、八十八年度台
    上字第一五八二號判決），故原告請求被告給付美金部分，所併為給付時按外匯
    交易中心公告賣出匯率折算新台幣之請求，於法自有未合，另原告聲明未依其與
    被告戊○○、丙○○、丁○○間所為系爭保證乃最高限額保證意旨部分，亦於法
    未合。
三、從而，原告基於消費借貸及最高限額連帶保證之法律關係，請求如主文第一項，
    於法有據，應予准許，逾此部分，為無理由，應予駁回。
丙、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十七條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官   李木貴
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官   吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
