【裁判字號】    92,簡上,282
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                     九十二年度簡上字第二八二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右被告因贓物案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十一年度雄簡字第七八五號
中華民國九十二年四月三十日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄
地方法院檢察署九十一年度偵字第八四七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○明知案外人鄭信義（另案經法院判處有
    期徒刑八月確定）與綽號『黑豬』（真實姓名、年籍均不詳）成年男子，於民國
    八十九年十月十三日上午十一時許，利用廂型車運至其位於高雄市○○區○○街
    二五巷一九號住處之三陽牌機車（車號不詳）二部，係鄭信義與綽號『黑豬』，
    於同日上午，在台南市安平區及成功大學附設醫院對面人行道上，分別持客觀上
    可供兇器使用之一字起子、鉗子、鎚子及電鑽等工具，竊取而來之贓物。竟仍以
    每部機車新台幣（下同）五千元之價格，向鄭信義、綽號『黑豬』購買。被告購
    入機車後，隨即以每部機車五千八百元之代價，轉售予綽號『大胖』等情。因認
    被告涉犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有
    明文。查被告基於贓物之認識，於八十九年十月十三日上午十一時許，在其位於
    高雄市○○區○○街二五巷一九號住處，以每部機車五千元之價格，向鄭信義、
    綽號『黑豬』二人購入光陽牌機（贓）車二部（該機車於八十九年十月十三日上
    午，在台南市安平區及成功大學附設醫院對面人行道上，為鄭信義、綽號『黑豬
    』共同竊得），又被告因上開故買贓物犯行，於九十一年十月三日，經本院以九
    十一年度易字第二八○二號判決有期徒刑四月（檢察官起訴案號：臺灣高雄地方
    法院檢察署九十一年度偵字第一四七三七號。起訴日期：九十一年八月五日），
    嗣未上訴而於九十一年十一月七日確定等情，有該起訴書、判決書、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可參。另被告復因前開犯行（犯罪事實相同，即本件
    ），於九十一年五月三日，經檢察官聲請簡易判決處刑（檢察官聲請簡易判決處
    刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第八四七七號），雖檢察官聲
    請日期在上開起訴日期之前，惟聲請簡易判決處刑後，前開起訴案件，已於九十
    一年十一月七日確定，是依前開法條意旨，本件自應諭知免訴判決。原審未察，
    遽為實體之審理，而為被告有罪之判決，容有未洽，被告以本件應諭知免訴為由
    ，提起上訴，為有理由，自應由本院撤銷改判，另為免訴判決，且不經言詞辯論
    為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六      月  二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林水城
                                            法  官  楊智守
                                            法  官  方百正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  張金蘭
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
