【裁判字號】    92,交簡,1412
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第六七三號），被
告於本院調查時經與本院認罪協商，本院認以行刑事簡易程序為適當，逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國九十一年四月二十二日約十九時許，偕同其友人柯鴻信及另不
    詳姓名男子共四人，在高雄市旗津區某處飲酒聚會，席間共飲用約十瓶啤酒，至
    同日晚間約九時四十分許宴罷，甲○○駕駛車號Ｓ七－０七五八號自用小客車搭
    載柯鴻信欲返回住處，沿旗津區○○○路由北向南行駛，在九時四十五分許，行
    經中洲三路之「斗六冰城」前，本應注意汽車駕駛人在駕駛時，應保持安全距離
    ，並注意車前狀況隨時採取必要之安全措施，但甲○○疏未注意，適其前方有少
    年許立奇騎乘車號ＺＨＹ－四一０號機車後載少年商茂川，亦違規在快車道上同
    向行駛在前，甲○○乃不慎追撞前車致許立奇、商茂川皆人車倒地，並造成商茂
    川受有右大腿八公分×三公分挫傷、左足踝挫傷併浮腫等傷砉，然甲○○於撞擊
    後僅略微停頓，自後視鏡察看認機車騎士應無大礙，復慮及自己不無酒後駕車恐
    招惹麻煩，猶以又見機車騎士之同夥分乘數部機車趕來狀甚不善，甲○○乃未下
    車救護逕自駕車離開現場往過港隧道前鎮端出口處方向逃逸。嗣經商茂川友人電
    話報警，經巡警在該隧道前鎮端出口攔檢，但商茂川友人范宏祥、夏豪斌等夥眾
    七、八人因不滿甲○○肇事逃逸，無視警力戒護，分持機車大鎖、棍棒圍毆甲○
    ○、柯鴻信二人，混戰中雙方均有成傷（傷害部分各據撤回告訴），甲○○為求
    自保乃駕車突圍逃離現場，經警記下車號循線查獲。
二、右開事實業據：1.被告甲○○於本院調查時自白不諱；2.核與被害人商茂川指述
    情節相符；3.並經證人范宏祥、夏豪斌、柯鴻信及現場值勤之警員卓英賓分於警
    訊、偵查及本院調查中結證綦詳；4.復有商茂川提出之經邱綜合醫院出具之驗傷
    診斷書可佐；5.稽諸被告亦不諱言渠因當時有酒後駕車惟恐惹禍之情狀，足認被
    告確有於駕車肇事後避罪圖逃之事實，已可認定。綜上本件事證明確，被告甲○
    ○犯有刑法第一百八十五條之四肇事逃逸之公共危險罪已可認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十五條第二項，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕依簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二    年       六       月      二十三      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       六       月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
