【裁判字號】    92,簡,2249
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第九
四九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○使犯人隱避，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十四條第一項之使犯人隱避罪。查被告乃
    為犯人林如頂之配偶，其所犯刑法第一百六十四條第一項之使犯人隱避罪，應依
    同法第一百六十七條之規定減輕其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，及其犯罪動機
    、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百六十四條第一項、第一百六十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    六        月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年    六        月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
