【裁判字號】    92,簡,2345
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二三六九號），
本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日；又連續以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有(1)被告甲○○於本院訊問時之自白(2)告訴人乙○○於偵查及本院
    訊問時之指訴(3)證人許宜文、李麗花於本院調查時之證述、送貨單、信用卡對帳
    單各一紙及統一發票影本四紙可證，被告之自白顯與事實相符，從而本案罪證明
    確，其犯行堪以認定。
三、核被告所為犯係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪及同法第三百三十九條
    第二項之詐欺得利罪；又其先後多次詐欺行為，時間緊接，所犯係構成要件相同
    之罪名，應依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告身為雅芳公司行政助理，竟利用職
    務上機會，侵占價值三千七百八十元之色帶，並且詐欺乙○○而免除債務共計得
    利二千六百九十九元，嚴重影響雅芳公司及乙○○之權益，行為殊不足取，惟念
    其犯後坦承犯行，態度良好，並與告訴人達成和解，業據告訴人乙○○於本院調
    查時陳述在卷等一切情狀，各量處如主文所示之刑，均併諭知易科罰金之折算標
    準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可參，其因一時失慮，致罹刑典，然已坦承犯行深具悔意，信其經
    此審判程序及罪刑宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、按檢察官以通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟於本院審理中，被告甲○○就上
    開犯行已坦承不諱，是本院逕以簡易判決處刑，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第三百三十九條第二項、第一項、第四十一
    條第二項、第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
