【裁判字號】    92,簡,2131
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第二
二七四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○為「景德製藥股份有限公司」（下稱景德製藥公司）高屏地區業務代表，
    負責推銷產品、收回帳款之工作，為從事業務之人，明知位於屏東市之「健民診
    所」已於民國九十年四月二日歇業，竟為虛增其銷售業績，於同年七月二十七日
    ，在「景德製藥公司」位於高雄市○○路分公司之辦公室內，在其職務上有權製
    作之日報表訂單上填載「健民診所」訂購鎮靜劑「ＫＩＮＡＸ」三萬顆之不實事
    項，將該日報表訂單交由不知情之業用費務主任徐宏智（業經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官另為不起訴處分）審核簽名後，據以行使傳真至臺北市○○○路○
    段二百六十七號四樓之「景德製藥公司」，經不知情之管理師劉玉瑤審查後予以
    核准，並於當日將該批藥品委由「新竹貨運公司」運送至屏東市，足生損害於「
    景德製藥公司」對藥品管理之正確性。甲○○於同年七月三十一日，前往「新竹
    貨運」屏東站領取上開藥品，暫時寄放於自己位於屏東縣屏東市崇蘭里清美巷三
    十六之二號之住處，打算於次月份業績成長後再將藥品退還「景德製藥公司」。
二、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警偵訊時坦承不諱，核與證人徐宏智供述之情節
    相符，並經證人劉玉瑤、文篆卿（「健民診所」負責人）於警訊及偵查中證述屬
    實，復有醫師公會會員停業證明書、屏東縣衛生局九十一年三月二十五日屏衛三
    字第０九一０００四六五八號函、「景德製藥公司」日報表訂單影本、新竹貨運
    客戶簽收單影本、「景德製藥公司」從業人員資料表影本各一份在卷可稽，本件
    事證明確，被告犯行應堪認定。
三、查被告於其職務上有權製作之日報表訂單，登載「健民診所」訂購上開鎮靜劑之
    不實事項後，並持以行使。核其所為，係犯刑法第二百十六、二百十五條之行使
    業務上登載不實罪。其登載不實之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另
    論罪。公訴人雖漏未論及行使業務上登載不實罪之適用法條部分，然此部分事實
    ，業據公訴人於起訴事實載明，自為經起訴之事實，本院應予審究，附此敘明。
    爰審酌被告僅係為虛增其銷售業績，而將不實之事項登載於其職務上有權製作之
    日報表訂單上，並打算於次月將上開藥品退還景德製藥公司，犯罪所生之損害尚
    非鉅大，且其並無任何前科紀錄，素行良好，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可參，並參酌其智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百十六條、第二百十五
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
