【裁判字號】    93,簡,1818
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十三年度簡字第一八一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  史乃文律師
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵續字第二二五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知坐落於高雄市○鎮區鎮○段第二七一之五九地號土地係高雄市所有，
    ，竟意圖為自己不法之利益，於民國九十二年八月間之某日，在前揭土地上鋪設
    水泥地，面積達十四平方公尺【水泥地面積、位置詳附件複丈成果圖所示（即二
    七一─Ａ○○二部分）】，並堆放雜物，而竊佔該土地。
二、案經乙○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院坦白承認，此外復有現場照片、檢察事務
    官履勘現場筆錄、高雄市政府地政處前鎮地政事務所複丈成果圖附偵續卷可參。
    因被告自白顯與事實相符，是本件事證明確，被告竊盜犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項竊佔罪，應依同條第一項之規定處斷
    。爰審酌被告未經土地所有權人高雄市同意，即率於系爭土地鋪設水泥，並堆放
    雜物，影響所有權人權益，行為實屬不該，惟念其並無前科紀錄，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，素
    行良好，且犯後坦承罪行，態度不差，並參以被告已自行將雜物清理完畢，有照
    片附本院卷可參；而水泥地部分，雖未鏟除，但足可保存土地，防止蚊蟲滋生，
    對土地所有權人、附近鄰居，並無不利；及告訴人乙○表示願意原諒被告（詳本
    院九十三年六月十八日訊問筆錄）、竊佔面積僅十四平方公尺、被告鋪設水泥地
    目的之一係為防止其孫子跌入水溝等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開刑案資料紀錄
    在卷可按，其一時失慮致犯本案，且事後已得被害人原諒，其經此偵審程序，當
    知警惕，應無再犯之虞，是本院衡情認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
諭知緩刑二年，以啟自新。【至如附件二七一─Ａ○○一部分土地（坐落於高雄
    市○鎮區鎮○段第二七一之三二地號，屬高雄市所有），被告雖亦於其上鋪設水
    泥地，然因該二七一之三二地號土地，係由被告前手陳萬松向告訴人乙○購買使
    用權後，再轉讓與被告等情，業據證人陳萬松證明確（詳他字卷第十六頁背面第
    五行以下、本院高雄簡易庭九十一年度雄簡字第一四八○號民事卷卷第七六頁倒
    數第一行以下），是參酌最高法院二十六年度渝上字第一五六○號判例意旨，縱
    被告買受時，知悉該地屬高雄市所有，祇能成立故買贓物罪，與收買動產之盜贓
    初無異致，不能謂其收買行為即為竊佔不動產，本院自無從併予審究，附此敘明
    。】
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、第一項，
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                          法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十三      年      六      月      二十五   日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
