【裁判字號】    92,易緝,154
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八Ｏ八一號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十年四月二十七日，以其所有營業小客車（
    引擎號碼Ａ４Ａ１５３８７）靠行於言益交通有限公司，並由言益交通有限公司
    申請得牌照ＺＩ－９２６號車牌二面及行車執照，交予被告使用；被告復於同日
    向澄清湖交通企業有限公司租用計程車無線電車台機（機號５４６３３），裝置
    於上開營業小客車上使用（呼號為１００）。詎被告竟意圖為自己不法之所有，
    自九十一年四月間起即拒繳租金、稅金等費用，並將上開ＺＩ－９２６號車牌二
    面、行車執照及計程車無線電車台機侵吞據為己有，然後避不見面，因認被告涉
    有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十二年五月二十四日死亡，有被告甲○○戶籍謄本、
    高雄市政府警察局楠梓分局函各一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第
    三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  陳  明  富
                                            法  官  陳  業  鑫
                                            法  官  吳  志  豪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
