【裁判字號】    92,交簡,1393
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「測得其吐氣酒精濃度高達每公升一點七一毫克」予以補充外，
    其餘犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告前曾因酒醉駕車之公共危險案件，經苗栗地方法院
    以八十九年度苗交簡字第八０號判處罰金八千元，緩刑二年，並於民國八十九年
    五月十四日確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足按，竟仍不知
    悔改，復於飲酒後呼氣酒精濃度高達每公升一點七一毫克之情況下仍貿然駕車行
    駛因而肇事，影響交通安全，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
