【裁判字號】    92,易,1495
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    右被告
    共同選任辯護人 吳玉豐律師
    被      告  乙○○○
    被      告  丙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第二一一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告丁○○係夫妻關係；被告乙○○○與被告丙○
    ○係母女關係。丁○○、甲○○共同於高雄市○○區○○路六十號之龍華公有市
    場內第七十號攤位經營冷飲生意，而乙○○○、丙○○則於上述市場甲○○隔鄰
    之第一三九及一四號攤位經營麵攤生意。緣客人因持甲○○所販賣之冷飲至乙
    ○○○所經營之麵攤消費後，將剩餘空杯子留置在乙○○○之攤子上，引起乙○
    ○○之不滿，而屢次以該空杯子擲回甲○○之攤位上，雙方因此生有嫌隙。丁○
    ○、甲○○二人於民國九十年八、九月間，在上述不特定人或特定多數人得出入
    並得聽聞之攤位處，丁○○以「幹你娘，我會怕你們母女，我要把你們打死」，
    甲○○則以「老豬母、不得好死」「老處女、嫁不出去」等粗俗不雅之字眼，分
    別公然侮辱乙○○○、丙○○；乙○○○則以「你女兒被幹過好多次」；丙○○
    則以「瘋查某」等粗話，公然侮辱甲○○。案經白素鷥、丁○○，與乙○○○、
    丙○○分別訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，認被告四人均係犯刑
法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○○、丙○○、丁○○、甲○○因妨害名譽案件，經檢察官提起公
    訴，認被告等四人均係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。依同法第三百
    十四條規定須告訴乃論，茲據告訴人即被告甲○○、丁○○、乙○○○、丙○○
    於本院審理中，分別聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  二十三  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  莊崑山
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林介欽
中      華      民      國      九十二      年      六      月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
