【裁判字號】    92,婚,720
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度婚字第七二○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居高雄.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告於民國九十一年二月二十七日結婚，婚後約定同住高雄縣鳳
    山市○○○路二五號二樓，於同年三月八日被告產下一子楊張盛堡，原告及被告
    母子等三人均共同居住在上開高雄縣鳳山市○○○路二五號二樓。嗣於九十二年
    三月二十四日被告向原告表示想返回臺中市西屯區親戚家，讓親戚亦能看看小孩
    ，央求原告開車載伊前往，原告即於當日駕駛原告所有之車號Ｅ三─六八二一號
    小汽車將被告及小孩載至臺中市○○○○道後，被告表示伊要用車，原告即將車
    留給被告，自己則搭長途客運返回高雄。惟被告攜子前往臺中後，在剛開始一個
    禮拜，先是撥電話給原告表示要回家，但之後數通即表示延期返家，且後來被告
    從九十一年三月底開始，就不接原告電話，聽到原告的聲音，就將電話掛掉，現
    在並已沒有被告的任何消息，原告不得已於九十二年四月八日向高雄縣政府警察
    鳳山分局成功派出所報案請求警方協尋被告，且至今被告仍未返家與原告同住，
    為此，訴請被告應與原告履行同居義務等語。
三、證據：提出戶籍謄本、被告身分證影本、高雄縣政府警察鳳山分局成功派出所受
    （處）理查詢人口案件登記表影本各一份為證，並聲請訊問證人張正雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    ，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁
    定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別
    定有明文。本件原告主張兩造於九十一年二月二十七日結婚，婚後約定同住高雄
    縣鳳山市○○○路二五號二樓，詎被告於九十二年三月二十四日離家後至今未回
    之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告身分證影本、高雄縣政府警察鳳山分局成
    功派出所受（處）理查詢人口案件登記表影本各一份為證，並據證人即原告之父
    張正雄到庭證稱：「（問：兩造於九十一年二月二十八日結婚，婚後約定以高雄
    縣鳳山市○○○路二十五號二樓為履行同居地，且結婚之後兩造確實有住在該地
    ？）是的。兩造並且在該地生下一子楊張盛堡。」、「（問：被告是否在九十二
    年三月二十四日離家，說她要到台中市西屯區之親戚家，剛開時被告有打電話給
    原告，說她要回家，但她一直延期都沒有回來？）是的。後來在九十一年三月底
    被告連原告的電話都不接，現在都沒有她的任何消息」等語明確（見本院九十二
    年六月九日言詞辯論筆錄），又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，此外本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居
    之正當理由，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十三  日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十三  日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
