【裁判字號】    92,簡,2198
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二一九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一０七一０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為禁止對甲○○○實施精神上不法之侵
害行為之保護令裁定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第
    六行關於「在華路」應更正為「南華路」外，餘均引用該聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、被告係告訴人所聲請依家庭暴力防治法核發暫時保護令之相對人，其於收受暫時
    保護令後，違反法院依該法第十五條第二項所為禁止對告訴人實施精神上不法侵
    害行為之裁定，核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令
    罪。爰審酌被告無視於暫時保護令之內容，對告訴人實施精神上暴力行為，惡性
    非輕，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭暴
    力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本簡易判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                   臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                       法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
