【裁判字號】    92,賠,198
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第一九八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原服役於海軍咸寧軍艦，由於該軍艦於民國三十九
    年三月一日，在馬公測天島由於當時長治軍艦上閩籍士兵叛變叛變投共，而遭牽
    連，遭海軍總部下令逮捕，送至陸戰三團羈押至三十九年十一月十六日移送前海
    軍反共先鋒訓練營接受感化教育，除海軍反共先鋒訓練營部分已獲賠償外，在陸
    軍三團羈押時間長達八個月共計喪失自由二百六十日，爰請以每日新台幣（下同
    ）五千元計算，賠償一百十三萬元等語。
二、按冤獄賠償之聲請應以書面記載事實及理由並附具不起訴處分書或無罪判決之正
    本，向管轄機關提出之，冤獄賠償法第六條第四款定有明文。又依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例聲請賠償者，依該條例第六條及依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例施行細則第十五條規定，亦應準用上開冤獄賠償法第六條第四款之規定。次
    按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經
    治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項定有明文。又人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損權利回復或金錢
    賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本
    為限，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一亦定有明文。
三、經查，聲請人提起本件冤獄賠償事件，主張其於三十九年三月一日遭前海軍總部
    逮捕羈押於陸戰三團，至三十九年十一月十六日移送前海軍反共先鋒訓練營接受
    感化教育等情，固提出本院公證處之認證書各一紙為證，惟其並未附具不起訴處
    分書或判決書之正本、影本或其他相關涉案證明文件，以證明其確曾因犯「內亂
    、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例」之罪，而受違法羈押之事實。而經本院
    向高雄市後備司令部函查聲請人之兵籍資料，從該函所檢附之聲請人兵籍表「經
    歷」欄所載「聲請人於三十八年二月一日任職咸寧軍艦上等兵，直至三十九年十
    一月一日調至海軍反共先鋒營」等情觀之，並無聲請人所稱曾遭海軍羈押於陸戰
    三團一事，是本院無從認定聲請人究係於何時遭羈押及是否係因犯「內亂、外患
    、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例」等法定得聲請賠償之罪，而遭非法羈押。故此
    ，聲請人無法提供其涉案之相關證明文件及可供查證之方法，本院復查無其他足
    資證明其所主張之事實確係符合戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規
    定之法定得聲請賠償之罪，揆諸首揭法律規定，其聲請違背法律上之程式，本院
    自應以決定駁回之。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十四條
，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
