【裁判字號】    92,交聲,272
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第二七二號
    原處分機關  國道公路警察局第四警察隊
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於國道公路警察局第四警察隊於民
國九十二年三月二十七日舉發案件不服，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按依道路交通管理處罰條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件
    通知單後，應於十五日內，到達指定處所聽候裁決，道路交通管理處罰條例第九
    條定有明文。又裁決機關對於違反道路交通管理事件於訊問完畢後，除有繼續調
    查之必要外，應使用違反道路交通管理事件裁決書即時裁決之；裁決書經裁決後
    ，應當場實施宣告，將裁決書內容宣示於被處罰人，並告以如不服裁決者，得於
    接收裁決書之翌日起十五日內提出聲明異議於原裁決機關轉送管轄地方法院審理
    ；再受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決之翌日起，二十日內向管轄地方法院聲明異議，違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則第四十一條、第四十五條及道路交通管理處罰條例第八十七
    條亦分別定有明文。故交通違規行為人於接獲舉發違反道路交通管理事件通知單
    後，如認舉發之事實與違規情形不符者，應先行至指定裁決機關處所聽候裁決，
    而於不服該裁決機關裁決時，始得向管轄地方法院聲明異議。
二、查本件異議人賴永發於接獲違反道路交通管理事件通知單後，未依規定於通知單
    上記載之應到案日期（九十二年五月十一日）到案辦理，且本件裁決機關即異議
    人戶籍所在地之監理單位高雄市交通事件裁決所尚未裁決，異議人逕於九十二年
    六月十一日具狀向本院聲明異議等情，有異議人提出之內政部警政署國道公路警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單及聲明異議狀各乙紙在卷可稽，足見本件
    異議人違反交通管理事件，尚未經主管交通事件裁決事務之高雄市政府交通事件
    裁決所裁決，異議人即逕向本院聲明異議，揆諸首揭條文及說明，其異議程序為
    不合法，應予駁回。至異議人俟收到裁決書後，如不服該裁決內容，自可於法定
    期間二十日內另行聲明異議，併此敘明。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
