【裁判字號】    92,重訴,35
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                九十二年度重訴字第三五號
    聲請人  即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝秋蘭
右列聲請人即被告（以下均簡稱被告）因違反毒品危害防制條例案件（九十二年度重
訴字第三五號），聲請解除禁見，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件即被告所提解除禁見聲請狀所載。
二、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為所涉運輸第二級毒品之罪
    ，犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行
    審判程序而有羈押之必要，業依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，自
    九十二年四月十六日起執行羈押，且因有證人尚待傳訊，有串證之虞，應予禁止
    接見通信在案。
三、經查，被告所涉運輸毒品之犯行犯罪嫌疑重大，羈押原因依然存在，並尚有證人
    待傳訊，仍有串證之虞。被告具狀聲請解除禁見，尚難准許，所請應予以駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官  陳  志  銘
                                                法  官  曾  吉  雄
                                                法  官  柯  盛  益
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
