【裁判字號】    92,簡,323
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日；又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，
如易科罰金以佰元折算壹日。內政部警政署國道公路警察局第五警察隊九十一年十
二月二十九日偵詢（調查）筆錄內偽造之「齊衛民」署名貳枚與按捺指印陸枚、酒精
濃度測定值表受測者欄偽造「齊衛民」署名與按捺指印各壹枚，內政部警政署國道公
路警察局公警局交字第Ｚ00000000號、公警局交字第Ｚ00000000號
舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造之「齊衛民」署名各參枚（共陸枚，另肆枚
之署名為複寫）均沒收。
    事  實
一、甲○○明知飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕
    車，且酒後駕車其注意力意志力均亦遜於常人，易生交通危險至生不能安全駕駛
    交通工具，猶於民國九十一年十二月二十九日二時許，在高雄市○○路○路邊攤
    飲用三瓶啤酒後，已達精神恍惚程度，且其控制力及注意力均已降低致達無法安
    全駕駛車輛之程度，猶駕駛車牌ＹＰ－九九○○號自小客車，於同日三時十分許
    （聲請書所載之時間為酒測時間），沿國道一號由南往北方向行駛，欲前往高雄
    縣路竹鄉接其友人，途經該路段北向三五五公里處，經警攔查，測得其呼氣所含
    酒精成份達每公升○‧七○毫克（ＭＧ／Ｌ），詎甲○○因本身並無駕駛執照，
    且為避免受罰，竟基於偽造署押及行使偽造文書之犯意，冒用其友人之兄齊衛民
    之名義應訊，接續在（１）九十一年十二月十九日三時十四分，在酒精測定值表
    之被測人欄偽造「齊衛民」署名與按捺指印各一枚（２）九十一年十二月二十九
    日三時五十五分，在內政部警政署國道公路警察局第五警察隊第一次偵詢（調查
    ）筆錄偽造「齊衛民」署名二枚與按捺指印六枚（３）九十一年十二月二十九日
    ，於內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號、第Ｚ0
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單收受通知聯者簽章欄上各偽
    造之「齊衛民」之署名各三枚（共六枚，另四枚之署名為複寫），表示其已收受
    該二紙通知單之意思，復將之交予警員劉時銘收執而行使之，足以生損害於齊衛
    民及警察機關對於道路交通管理之正確性。
二、案經內政部警政署國道公路警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已據被告甲○○於警詢、偵查中及本院審理時坦承不諱，並有上
    開內政部警政署國道公路警察局第五警察隊偵詢（調查）筆錄一份、酒精濃度測
    定值表一紙，及內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000
    號、公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單二紙
    附卷可稽，且上開筆錄等文件上確有「齊衛民」之署名及指印於其上，故本件事
    證已屬明確，被告犯行，已堪認定。
二、查被告甲○○服用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛上開自用小客貨
    車，核其所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。另按在交通違規通
    知單收受通知聯者簽章欄內偽簽他人姓名，自不待依據習慣或特約，單從形式上
    觀察，即足以知悉係表示由他人名義出具領收通知聯之證明，具收據之性質，當
    屬刑法第二百十條之私文書（最高法院八十三年度台上字第六六三一號判例參照
    ），故本件被告甲○○冒用「齊衛民」名義於舉發違反道路交通管理事件通知單
    收受通知聯者簽章欄上所偽造之署名，自係表示「齊衛民」本人簽收之私文書，
    是被告在舉發違反道路交通管理事件通知單收受通知聯者簽章欄上偽造「齊衛民
    」之署名，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，公訴人認
    此部分犯行係犯刑法第二百十七條之偽造署押罪，容有未洽，惟其起訴之基本社
    會事實同一，其起訴法條應予變更。而被告冒用「齊衛民」名義於酒精濃度測定
    值表上受測人欄、偵詢（調查）筆錄上偽造「齊衛民」之署名及按捺指印之行為
    ，係犯刑法第二百十七條之偽造署押罪。被告於上揭酒精濃度測定值表之受測人
    欄、舉發違反道路交通管理事件通知單之收受通知聯者簽章欄、偵詢（調查）筆
    錄上偽造「齊衛民」之署名及按捺指印，乃基於單一偽造署押之犯意，於密接時
    間、地點接續為之，該數個舉動在刑法評價上應包括視為一行為；其一行為同時
    觸犯偽造署押及偽造私文書罪，應依想像競合犯規定，論以一較重之偽造私文書
    罪。至被告在舉發違反道路交通管理事件通知單之收受通知聯者簽章欄偽造「齊
    衛民」之署押，為偽造私文書之部分行為，又其偽造私文書後復持以行使，偽造
    之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯公共危險罪及行使
    偽造私文書二罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告僅於八十五年
    間，因賭博案件，經本院判處罰金刑外，並未有其他前科資料，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，足見其素行尚屬良好，惟其酒醉駕車為警查
    獲後不思戢止非行，反思逃避責任，冒名應訊及偽造署押，法紀觀念淡薄，心存
    僥倖，甚為可訾，自應予非難，兼衡其所用手段、所生危害，及犯罪後供認無隱
    ，非無悔意，態度良好等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準。至被告於卷附之內政部警政署國道公路警察局第五警察隊九十
    一年十二月二十九日偵詢（調查）筆錄內偽造之「齊衛民」署名二枚與按捺指印
    六枚、酒精濃度測定值表受測者欄偽造「齊衛民」署名與按捺指印各一枚，內政
    部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號、公警局交字第Ｚ
    00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造之「齊衛民」署名
    各三枚（共陸枚，另四枚之署名為複寫），為被告所偽造，依刑法第二百十九條
    之規定，不問屬於犯人與否，應宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條、第四百五十條第
    一項，刑法第一百八十五條之三、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、
    第四十一條第一項、第五十一條第十款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    六    月    二十三      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    六    月    二十四      日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
