【裁判字號】    92,簡,2370
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    家暴妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第二三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調
偵字第四一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
扣案菜刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄中關於『九十二年一月三十日十七時五分』之記
    載，應更正為『九十二年一月三十日十九時五分』外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告不思以正途
    解決紛爭、達成和解，竟持菜刀作勢，並欲藉由恐嚇言語迫使告訴人許王莉屈服
    ，使告訴人陷於恐懼之中，行為惡害非輕，惟念其五年內並無犯罪記錄，有臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，並參以其行為係為接回小孩，一時失慮所致等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。至扣案菜刀一把，係被告所有供犯罪所用
    之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百零五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      六    月  二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十五   日
附錄本判論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
