【裁判字號】    92,自,176
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一七六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○先於民國九十一年十二月二十日，以其朋友急需用錢
    為由，向自訴人乙○○借款新臺幣（下同）三萬元，並約明應於九十二年二月二
    十八日清償；嗣又於九十二年一月五日，以急需用錢為由，向自訴人借款五萬元
    ，言明應於九十二年四月十日清償，然被告借得款項後，並未依約還款，且即舉
    家搬離，因認被告涉犯詐欺罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。次按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，而自訴案件管轄
    錯誤者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，且管轄錯誤之判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條、第三百三十五條亦
    分別定有明文。
三、經查，本件被告之戶籍係設在臺中縣潭子鄉○○村○○路○段四一巷二五弄十二
    號，有個人基本資料查詢結果一紙在卷可按，又依自訴人自訴狀所載，被告之現
    住地為臺中縣神林南路一一五巷五五號十樓之二，且被告之前一直住在臺中，又
    被告向自訴人借款及自訴人交付款項予被告之地點，亦均在臺中縣等情，亦據自
    訴人陳明在卷，另被告並無因案在監或在押之情事，此有臺灣高雄地方法院法務
    部在監在押資料表一份在卷可稽，是本件被告之住、居所、犯罪地及所在地，均
    非在本院管轄區域。自訴人逕向本院提起自訴，顯然於法不合，而本件復未據自
    訴人聲明移轉於管轄法院，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
    審判長法官    李政庭
                                              法官    洪榮家
                                              法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
