【裁判字號】    92,簡,2264
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十二年度簡字第二二六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第八三九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
經營電子遊戲場業之規定，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「小瑪莉（將王）」壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資新臺幣壹仟元，均
沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實有(一)被告於警、偵訊中之自白，(二)扣案電子遊戲機「小瑪莉（將王
    ）」壹台（含ＩＣ板一塊）、賭資新臺幣一千元，(三)臨檢紀錄表一紙，(四)查獲之
    現場照片二幀等物可資佐證，足認被告之自白核與事實相符。事證明確，被告右
    揭犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依
    電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定
    罪，應依同條例第二十二條之規定處罰，及刑法第二百六十六條第一項之在公共
    得出入之場所賭博財物罪。被告所犯上開二罪，為一行為而觸犯二罪名之想像競
    合犯，應依刑法五十五條規定，從一重依違反電子遊戲場業管理條例第二十二條
    之規定處罰。又被告二人就上開犯行有共同犯意之聯絡及行為之分擔，均為共正
    犯。茲審酌被告二人為貪圖小利，竟未經依法辦理營利事業登記而仍擺設電子遊
    戲機一台供人打玩，惟擺設時間非長（自九十二年三月二十三日起），犯罪所生
    危害尚非嚴重，且犯後已坦承犯行等一切情狀，爰酌情各量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。扣案電子遊戲機「小瑪莉（將王）」
    壹台（含ＩＣ板一塊）、賭資新臺幣一千元等物，為在當場賭博之器具及在賭檯
    處之財物，不問屬於犯人與否，爰併依刑法二百六十六條第二項之規定，均宣告
    沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
