【裁判字號】    92,簡,2082
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一二九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○有違反麻醉藥品管理條例前科四次，於八十六年間曾因違反麻醉藥品
    管理條例罪名，經本院八十六年度易字第九０七八號判決於八十七年三月二十日
    判處有期徒刑八月確定，於八十八年三月三日執行完畢；又於九十年間因犯竊盜
    、搶奪等罪，分經本院八十九年度易字第四二三七號、八十九年度訴字第二三一
    ０號判決，分別判處有期徒刑九月及十月，經定應執行刑有期徒刑一年五月，於
    九十一年十一月三十日執行完畢，猶不知悔改；緣甲○○前於八十九年間即因違
    反毒品危害防制條例案件，經本院八十九年度毒聲字第八一五四號裁定送強制戒
    治，並戒治期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年度戒毒偵字第三八五
    號於九十年三月十六日不起訴處分確定，仍不知悔改，復於九十二年一月一日九
    時許，在高雄市小港區○○○路一二七號住處，以將第二級毒品甲基安非他命晶
    體放在自製吸食器，以火燒烤使生煙霧，再以口鼻吸食該毒品所生之霧化氣體之
    方式，施用第二級毒品甲基安非他命乙次。旋於九十二年一月二日十五時五分許
    ，為警在上址住處查緝時將甲○○帶回採尿鑑呈甲基安非他命陽性反應偵悉上情
    。
二、右揭事實業有：1.經被告洪信允於警訊中自白不諱；2.並有高雄市立凱旋醫院出
    具之煙毒尿液檢驗成績書附卷可按；3.再被告於八十九年間因違反毒品危害防制
    條例罪名，經強制戒治期滿，已由檢察官不起訴處分確定，復有不起訴處分書在
    卷可按，被告二犯施用毒品罪，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告
    有犯如本欄一所載之前科，最後一次於九十一年十一月三十日執行完畢，有被告
    之全國刑案資料查註紀錄表附卷可佐，被告於前案執行完畢五年內再犯本罪，應
    依累犯規定加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第二十三條第二項前段
    、第十條第二項，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二    年       六       月      二十三      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       六       月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
