【裁判字號】    92,簡上,296
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二九六號
    上訴人  甲○○
    即被告
右列上訴人因違反商標法案件，不服本院高雄簡易庭九十二年度簡字第一五八八號中
華民國九十二年五月九日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院
檢察署九十一年度偵字第二六七九七號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
      理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。又上訴期間
    為十日，自送達判決後起算；第二審法院認為上訴不合法律上程式或法律上不應
    准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第一項、第三項、第三百四十九條、第三百六十七條分別定有明文。
二、經查：本件上訴人即被告甲○○係民國九十二年五月二十三日收受本院九十二年
    度簡字第一五八八號判決正本，有送達証書附卷可稽，並為被告於聲明上訴狀自
    承屬實，依前開規定，自送達判決正本之翌日起算，計至九十二年六月二日其上
    訴期間即已屆滿（被告住高雄市，無在途期間）。又前揭上訴期間之計算，倘被
    告係郵遞上訴狀者，應以書狀到達法院之日為提起上訴之日，故被告雖於九十二
    年六月二日郵遞上訴狀，惟該上訴狀於翌日始行到達本院，有聲明上訴狀上本院
    收狀章戳可證，是其上訴已逾越法定上訴期間，其上訴即不合法，而違背法律上
    之程式，爰不經言詞辯論，由本院逕予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條前
段、第三百七十二條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  審判長法官    吳永宋
                                        法官    張茹棻
                                        法官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
