【裁判字號】    92,簡,2262
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十二年度簡字第二二六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第八三九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「小瑪莉（將王）」壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資新臺幣壹佰拾元
，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。另補充記載：被告曾於民國八十七年間犯有
    詐欺案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於八十八年七月二十五日執行完畢
    （構成累犯）。
二、前開犯罪事實有(一)被告於警、偵訊中之自白，(二)扣案電子遊戲機「小瑪莉（將王
    ）」壹台（含ＩＣ板一塊）、賭資新臺幣一百三十元，(三)臨檢紀錄表一紙，(四)查
    獲之現場照片三幀等物可資佐證，足認被告之自白核與事實相符。事證明確，被
    告右揭犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場
    業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定罪，應依同
    條例第二十二條之規定處罰。又被告曾於八十七年間犯有詐欺案件，經本院判處
    有期徒刑五月確定，甫於八十八年七月二十五日執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於前受有期徒刑之執行完畢後五年以內，再本
    案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。茲審酌
    被告為貪圖小利，竟未經依法辦理營利事業登記而仍擺設電子遊戲機一台供人打
    玩，惟擺設時間非長（自九十二年三月二十日起），犯罪所生危害尚非嚴重，且
    犯後已坦承犯行等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算
    之標準，以示儆懲。扣案電子遊戲機「小瑪莉（將王）」壹台（含ＩＣ板一塊）
    、賭資新臺幣一百三十元等物，為被告所有供犯本罪所用之物及因犯罪所得之物
    ，業據被告陳明在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，均
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
