【裁判字號】    92,勞安簡,1
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度勞安簡字第一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
九四六八、九四九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告甲○○係「裕昌工程有限公司」負責人，係屬勞工安全衛生法所稱之雇主
    ，並為從事業務之人，其違反勞工安全衛生法第五條第一項第五款之規定，並因
    其違反上開規定，致僱用之工人發生同法第二十八條第二項第一款之死亡職業災
    害，應依同法第三十一條第一項之規定處罰。核其所為，係犯勞工安全衛生法第
    三十一條第一項之罪，及刑法第二百七十六條第二項從事業務之人，因業務上之
    過失致人於死罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十
    五條之規定，應從重依刑法第二百七十六條第二項規定處斷。爰審酌被告之品行
    ，係因對工作場所安全維護監督疏於注意，以致發生本件事故，惟事後已與被害
    人之家屬達成民事和解，有和解書乙紙附卷可按，且被害人亦有未將安全帶掛勾
    固定之過失，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可按，復於犯罪後與被害人家屬達成民事和解，經此偵審程
    序及刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，並宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，勞
    工安全衛生法第三十一第一項，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第
    四十一條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十三    日
    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
勞工安全衛生法第三十一條第一項：
 違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業
 災害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
刑法二百七十六條第二項
  從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三
  千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
