【裁判字號】    92,簡,2023
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一四七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之出質動產擔保交易標的物罪。爰
    審酌被告以動產擔保交易附條件買賣之方式購買車輛，非但未按期清償價金，反
    將之任意典當於他人，且據告訴代理人指述尚積欠車款約二十餘萬元（見九十一
    年他字第五四０四號卷第三十一頁）尚未與之達成和解，惟念犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十三  日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十三  日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
