【裁判字號】    92,簡,2018
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第九三六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實補充：僅給付至九十二年二月份
    之分期款，【六Ｍ－八七三一號自用小客車遷移交給其朋友「呂健新」使用】應
    更正【擅自將該自小客車出借而移轉交付其友人「呂健新」使用】外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意
    圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人罪。被告雖另有使標的物因出
    借予他人而遭遷移之行為，然因此為移轉之階段行為，故不另論罪。爰審酌被告
    將系爭汽車出借，致告訴人無從受償，影響告訴人權益甚鉅，行為甚屬不該，惟
    其並無前科資料，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，足見其素
    行尚稱良善，且於偵查中已將前開積欠之分期款繳清，除據被告供明在卷外，亦
    經告訴人之代理人邱智偉陳明屬實，有訊問筆錄一份在卷可參（九十二年度偵字
    第九三六二號偵查卷第五頁），可見其已盡量填補告訴人之損害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有前開紀錄表在卷可稽，其一時思慮未周，致初罹刑章，信
    其經上開刑宣告之教訓後，應知警惕，本院衡情認被告所受之宣告刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    六    月    二十三    日
  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    六    月    二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
