【裁判字號】    92,訴,1263
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
二一三號），及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院九十年度毒聲字第五一八五號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，嗣經本院九十一年度毒聲字第二九三號裁定停止戒治，所餘期
    間交付保護管束，又經本院九十一年度毒聲字第二七五九號裁定撤銷停止戒治，
    令入戒治處所施以強制戒治，於民國九十一年十二月十日強制戒治期滿，經高雄
    地方法院檢察署檢察官於九十二年一月十七日，以九十二年度戒毒偵字第七七號
    為不起訴處分確定。詎其於戒治期滿後，仍不知警惕，復基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，於九十二年二月二十七日上午十一時許至同年三月十五日下午
    四時許，連續在其位高雄市楠梓區○○○街三十七之二號二樓家中，以針筒注射
    之方式，施用第一級毒品海洛因多次，嗣分別於九十二年二月二十七日下午一時
    許、同年三月十七日晚間十一時三十五分許，為警於高雄市○○區○○路二百零
    三巷九十二弄十號前及因竊盜案件通知甲○○至高雄縣警察局仁武分局製作筆錄
    時查獲，並各採集其尿液送驗，結果均呈嗎啡陽性反應。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局、高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實均坦承不諱，且其尿
    液經送驗結果均呈嗎啡陽性反應，亦有高雄市立凱旋醫院、高雄縣政府衛生局出
    具之煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷可稽；而海洛因施用進入人體後，水解還原
    成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（七
    三）藥檢壹字第三０二二一號函說明綦詳；是被告之自白顯與事實相符，自得採
    為論科之依據，其施用第一級毒品海洛因之犯行，堪以認定。
二、又被告前因施用毒品案件，經本院九十年度毒聲字第五一八五號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，嗣經本院九十一年度毒聲字第二九三號裁定停止戒治，所餘期
    間交付保護管束，又經本院九十一年度毒聲字第二七五九號裁定撤銷停止戒治，
    令入戒治處所施以強制戒治，於九十一年十二月十日強制戒治期滿，經高雄地方
    法院檢察署檢察官於九十二年一月十七日，以九十二年度戒毒偵字第七七號為不
    起訴處分確定等情，亦有前開強制戒治、停止戒治裁定、不起訴處分書及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表與臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一
    份在卷可稽。綜上，被告於不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防治條例第十條
    第一項之罪，事證明確，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低度行為
    ，均應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒
    品海洛因之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。另公訴人雖僅就
    被告於九十二年二月二十七日遭查獲時回溯二十四小時內某時，施用海洛因之犯
    行起訴，然除該部分犯行外，其他連續施用第一級毒品部分犯行，與已起訴之施
    用毒品犯行有連續犯關係，屬裁判上之一罪，且經公訴人併案審理，自為起訴效
    力所及，本院自應併予審理，附此敘明。爰審酌被告前經強制戒治期滿後，猶再
    施用毒品，足見其依賴毒品甚深，難以自拔，惟念其犯罪後坦承犯行，且其施用
    毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成
    之危害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情事，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。至於被告施用海洛因之注射針筒，雖係供其犯
    罪所用之物，然該注射針筒既未扣案，且被告復於本院審理時供述該注射針筒業
    經其施用毒品後，即已丟棄等語（本院卷第二二頁），是上開注射針筒顯已滅失
    ，爰不諭知沒收（銷毀），併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官王柏敦到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      六      月      二十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中    華    民    國    九十二    年      六      月      二十四      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
