【裁判字號】    92,簡,2332
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五二四號
、九十二年度偵緝字第八一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，其餘與附件聲請人聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引
    用之。
二、本件被告甲○○於偵查中固坦承向乙○○、龔能信二人收取費用以辦理護照乙情
    不諱，惟矢口否認有何詐欺犯行，辯稱：伊係同居人李宜瑾（GENA LEE）在貝里
    斯所開設之成衣工廠要淘汰大陸人，改用臺灣人，才會介紹告訴人去貝里斯工作
    ，但伊所找的移民公司說不能辦，加上後來與李宜瑾分手，才沒有辦理，伊是要
    幫忙告訴人，伊沒有詐欺云云。惟查，右揭犯罪事實業據告訴人乙○○、龔能信
    二人指訴甚詳；又被告雖以前詞置辯，卻無法提出移民公司資料，亦無法提出任
    何貝里斯工廠求才及李宜瑾個人之確切資料以供查證，其所辯顯為卸責之詞，不
    足採信。再者，依社會一般之通念，於受託之目的無法達成，理應將所收之金錢
    予以返還，然被告以辦理護照為籍口向告訴人取得金錢，倘如其所言無法辦理時
    ，即應向告訴人說明並將錢返還，然被告卻自行花用殆盡，此為被告所自承（見
    上開偵查卷第二十八頁背面），是被告應有不法所有之意圖。本件事證明確，被
    告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；被告先後二次詐欺
    告訴人乙○○、龔能信行為，時間緊接，犯罪手法相同，所犯係構成要件相同之
    罪名，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以
    一罪論，並加重其刑。又查被告曾因犯詐欺等罪，經臺灣臺南地方法院判處有期
    徒刑二年三月，經入監執行，於八十五年八月八日假釋，於八十六年八月六日假
    釋期滿未經撤銷，以執行完畢論，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後
    ，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑，並應
    刑法第七十條遞加重其刑。爰審酌被告有多次詐欺前科，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，顯見其
    素行不佳，且又再犯本件之罪，亦見其無悔改之心，被告迄今亦未與告訴人達成
    和解，彌補告訴人之損害，犯後仍飾詞狡辯，態度不佳等一切情狀，量處如主文
    所示之心，並諭知易科罰金折金標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二年      六      月     二十四   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
