【裁判字號】    92,簡,2356
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八三四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    前因搶奪、妨害公務業經本院分別判處有期徒刑一年四月及三月，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表，於上訴審審理期間，竟不知警惕修身，再為本件犯行，
    犯後復狡飾否認犯罪，顯無悔意，惟所收贓物價值不高，被害人財物受損非鉅等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，聲請人具體求刑
    有期徒刑七月，尚嫌過重，附此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十四條第二項，刑法第三百四十九條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    六      月      二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      六      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
