【裁判字號】    92,交聲,236
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二三六號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國九
十二年五月十一日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第裁三二─Ｚ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十二年五月十日接獲高雄市交
    通事件裁決所裁決書，指稱異議人於九十一年八月十六日九時二十七分許，在高
    速公路超速行駛，違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項之規定，裁處罰
    鍰新臺幣（下同）六千元，加記違規點數一點，惟異議人當日雖曾遭警欄查，然
    警員僅舉發其未帶行車執照，異議人先前並未曾接獲本件舉發違反道路交通管理
    事件通知單（下稱「舉發單」），爰依法提出異議等語。
二、按當場舉發者，若被查獲之駕駛人或行為人為受處分人時，應將該通知單填記後
    交付該行為人簽名或蓋章收受之，拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受；填
    製通知單，應到案日期應距舉發日十五日；又違反道路交通管理事件，行為人不
    依規定自動繳納罰鍰，或不依通知限期到案，處罰機關逕行裁決者，得不宣示。
    但應依前項規定於裁決書載明應記載事項，並送達受處分人，違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款、第十四條前段、第四十五
    條第二項分別定有明文。
三、經查：本件現場查獲員警李清水雖到庭證稱確在舉發異議人未帶行車執照時，同
    時製單舉發異議人違規超速行駛，並當場交付舉發單予異議人，惟異議人拒絕簽
    名等語，然此既為異議人所堅決否認，且前開舉發單收受通知聯者簽章欄，並無
    異議人簽名，加以員警亦未在舉發單上記明事由，有前揭舉發單影本一份在卷可
    按，故依前揭規定，本件舉發單即不能視為已由異議人收受。從而，本件在未合
    法送達舉發單，異議人復未受到案陳述意見之情形下，原處分機關即逕行裁決，
    揆諸前開規定及說明，於法尚有未合。是本件異議為有理由，原處分應予撤銷，
    並發交原處分機關重新送達舉發單，以為適法。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
