【裁判字號】    92,交聲,174
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定
    受處分人  甲○○○○程有限公司
    即異議人          設高雄市.
    代 表 人  顧正德
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國九
十二年四月二十九日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第裁三二─Ｚ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○○程有限公司不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○○○程有限公司於民國九十二年四月二
    十九日，接獲高雄市交通件裁決所裁決書，指稱陳永明於九十二年二月十二日十
    一時許，駕駛異議人公司所有之車牌號碼ＺＶ─三九三號大貨車，裝載危險物品
    異丙醇多桶，未請領臨時通行證，亦未懸掛危險物品標誌及標示牌，行駛在國道
    一號高速公路南下三五點四公里路段，違反道路交通管理處罰條例第二十九條第
    一項第二款、第三款規定，因而裁處罰鍰新臺幣（下同）一萬八千元，並記汽車
    違規紀錄二次，惟前揭大貨車上鐵桶內所裝載之物，係坤輝科技實業股份有限公
    司（下稱「坤輝公司」）委託其清運之非有害有機廢容劑（廢棄物代碼Ｄ─一五
    ○四），非危險物品異丙醇，因節省成本，方使用原裝運異丙醇之報廢鐵桶，因
    而鐵桶外面有異丙醇字樣，為此爰依法提出異議等語。
二、經查：本件異議人公司確於九十二年二月十二日，指派陳永明駕駛車牌號碼ＺＶ
    ─三九三號大貨車，至臺北縣五股鄉○○○路三十三號坤輝公司載運廢棄物代碼
    Ｄ─一五○四，屬一般事業廢棄物之非有害有機廢容劑，運交東南水泥股份有限
    公司高雄廠再處理，該批事業廢棄物係以各式報廢鐵桶裝運，故鐵桶外面會留有
    原裝載物之標示等節，有坤輝公司九十二年六月三日九二廠字第九二○○五號函
    及所附之再利用遞送聯單及東南水泥股份有限公司高雄廠地磅單、事業廢棄物妥
    善處理紀錄文件各一份在卷可資佐證，核與異議人公司及證人陳永明於本院審理
    時所述情節相符，加以現場查獲員警陳義隆亦到庭證稱：攔檢時並未取樣化驗等
    語，則異議人公司主張九十二年二月十二日，車牌號碼ＺＶ─三九三號大貨車，
    未載運危險物品異丙醇等語，應可採信。異議人公司所有之前揭大貨車既未載運
    危險物品異丙醇，依高雄市政府交通局九十二年六月十三日高市交裁字第○九二
    ○○一一一一四號函文意旨，自無庸請領臨時通行證。從而，本件異議為有理由
    ，原處分應予撤銷，另諭知異議人公司不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
