【裁判字號】    92,易,761
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度易字第七六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六一六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於九十二年二月十九日上午，在高雄市○○區○○街
    八十七號前，見被害人乙○○所有車牌號碼ＯＺＮ─一五○號重型機車停於上址
    ，且其上插有錀匙，竟意圖為自己不法之所有，以該支錀匙竊取機車，得手後留
    供己用，嗣於同年月二十四日上午一時五十五分許，甲○○在高雄市三民區○○
    ○路一四六號旁正欲騎乘該輛機車時，為警當場查獲等情。因認被告涉犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十二年六月八日死亡，有戶役政資料、網路新聞資料
    及相驗屍體證明書在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
