【裁判字號】    92,交聲,132
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一三二號
    原處分機關  高雄巿交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄巿政府違反道路
交通處理事件裁決書九十二年三月七日高市交裁字第３２－Ｂ00000000號處
分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百
    元以上五千四百元以下罰鍰。」道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
二、異議意旨略以：異議人於民國九十一年八月份接獲高雄市政府警察局逕行舉發通
    知單後，即向摯發單位聯絡查詢，據舉發員警林振山巡佐表示，該車闖越紅燈後
    由南向北行駛，經由匝道逕上高速公路，該案為逕行舉發案件，無須附採證照片
    ，本人復以電話並親自至高雄市交通事件裁決處查詢違規事實及有無採證照片，
    據承辦人員表示，對該案如有異議須備齊證據並述明理由向原分局陳情，本人從
    未有闖越紅燈違規紀錄，本人所有ＶＪ－０８６３號自小客車用途為瑞珍超級商
    店業務專用，並未出租或出借，駕駛人僅為負責人或本人，違規時間是日下午及
    晚上本人均是駕駛機車往返成功補習班及儒林補習班，且本店有經營門市業務，
    負責人及本人無法同時外出，再者，假如員警林振山巡佐所言屬實，該車又如何
    能同時出現於兩地？獲短時間往返於兩地？或是本人同時駕駛機車及該汽車？再
    者，本店及本人均在高雄市區，又何必捨近求遠從該處上高速公路？是故，該車
    當時確停放於本店門外並未使用，爰依法聲明異議等語。
三、經查，異議人所有之車牌號碼ＶＪ－０８６３號自用小客車於九十一年八月三日
    下午二時三十分許，由不詳人士駕駛在高雄市○○區○○路口與興東路口闖越紅
    燈後由南向北行駛之事實，業據舉發人即高雄市政府警察局楠梓分局巡佐林振山
    到庭證稱：「我親眼目睹車牌號碼ＶＪ０８６３號自小客車在興東與楠陽路口闖
    紅燈由南向北行駛。」等語屬實，且當時舉發人於舉發違反道路交通管理事件通
    知單上填寫「綠色」二字，經證人證稱係指車子的顏色等語，亦與異議人所有之
    前開自用小客車車身顏色一致，而證人即舉發人林振山巡佐與異議人素不相識，
    應無故意為虛偽不實陳述之理，此外，異議人亦未能提出確切證明推翻前開證人
陳述，應認前開事實為真實。
四、另按汽車駕駛人闖紅燈，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽車所有人逕行
    舉發處罰。道路交通管理處罰條例第七條之二第一項第一款定有明文。異議人既
    未能提出前開違規行為之汽車駕駛人，依前開法律規定，以其為受處罰人並無不
    合，是高雄市政府對異議人前開違規行為予以處分，符合法律規定要件，本件異
    議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
