【裁判字號】    92,簡,2203
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○七四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    並補充及更正犯罪事實如下：犯罪事實第三行之時間應補充「及自同年二月十二
    日十二時四十七分四十四秒至四十八分三十八秒」，又被告甲○○係未經乙○○
    之同意，以先前得知乙○○之帳號、密碼登錄進入天堂線上遊戲，使用乙○○在
    線上網路虛擬人物「喵兒公主」，致遊戲橘子公司天堂遊戲之伺服器（愛神）陷
    於錯誤，而提供予甲○○使用，因而消耗乙○○以金錢所購買之遊戲時數（點數
    ），並以交換之方式竊取該「喵兒公主」角色所有之三十八項虛擬裝備道具。
二、按刑法第三百二十三條業於八十六年十月八日修正，增列「電磁記錄」關於竊盜
    罪章之罪，以動產論，是電磁記錄雖為無體物，仍為竊盜罪之客體，合先敘明。
    次按竊盜罪中所謂竊取，係指破壞原持有人對於財物之持有支配關係而建立新的
    持有支配關係。查被告甲○○竊取告訴人乙○○之電磁記錄（三十八項天堂虛擬
    裝備道具），係經由天堂遊戲伺服器，以遊戲指令破壞告訴人所持有上開虛擬裝
    備道具等電磁記錄之支配關係，並進而在遊戲伺服器所虛擬空間內，建立自己之
    持有支配關係；又被告獲悉告訴人所使用之帳號及密碼登入天堂遊戲伺服主機並
    消耗被害人向遊戲橘子公司所購買之遊戲時數（點數），免除支付上網參與天堂
    遊戲之對價，有為自己不法利益之意圖甚明，是核其所為，係犯刑法第三百二十
    三條、第三百二十條第一項之竊盜電磁紀錄罪、第三百三十九條第二項之詐欺得
    利罪。被告盜用告訴人帳號進入天堂遊戲伺服器而竊取虛擬財物，係於同一地點
    密切接近之時間實施，且侵害同一財產監督法益，各行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，在時間差距，難以強行分開，在刑法評價上，自以視為數個
    舉動接續施行之接續犯，合為包括之一行為予以評價，較為合理（最高法院八十
    六年台上字第三二九五號判例參照）。再被告所犯上開二罪間，有方法、結果之
    牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之詐欺得利罪處斷。檢察官聲請
    簡易判決處刑意旨雖漏未論及被告所犯刑法三百三十九條第二項之罪，然此部分
    與聲請簡易判決處刑之竊盜部分，具有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自得併予
    審理，附此敘明。爰審酌被告一時貪圖私利，以前揭方式竊取他人虛擬財物，並
    破壞網路遊戲之交易秩序，行為顯屬不當，惟犯罪情節並非嚴重，且被告犯後已
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。再者，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，而被告
    犯後已將竊得之虛擬裝備全部返還予告訴人，業經告訴人陳明在卷，其經此偵查
    程序及科刑之教訓，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所處之刑以暫
    不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十三條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第二項、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      六      月  二十三  日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                           法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                           書記官  許麗珠
中      華      民      國      九十二      年      六      月  二十四  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十三條
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
