【裁判字號】    92,簡,2362
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第二三六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五八一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除補充犯罪事實「甲○○及乙○○係二人為堂兄弟，二人
    間具有家庭暴力防治法第三條第四款之家庭成員關係。」外，餘引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。本件被告二人為堂兄弟，係家庭暴力
    防治法第三條第四款所定四等親以內旁系關係之家庭成員，故核被告等所為，係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其上開犯行同時亦屬家庭暴力防治法第
    二條第二項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開條文並無罰則規定，是以
    此部分犯行應僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑，附此敘明。是核被告等所為
    ，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告等僅因土地糾紛，即
    意氣用事，互相傷害，未尊重彼此之人格尊嚴，動輒以暴力處理問題，行為至為
    不當，且被告等犯後猶言詞諉過，未能坦然反省等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告等所持傷害對方之木棍
    及鐵棍，並未扣案，且無證據證明為被告等所有，亦非違禁物，不另宣告沒收，
    附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
附錄法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
