【裁判字號】    91,交聲,751
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第七五一號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    聲明異議人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通事件裁決所九
十一年十二月三十日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第三二—Ｖ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨係以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十二月八日十四時
    三十分左右，騎乘機車行經屏東市○○路與大興路口，異議人沿大豐路騎乘欲又
    轉大興路，確定是綠燈才右轉，卻遭屏東縣警局交通隊員警舉發指稱紅燈右轉，
    異議人當時據理力爭，但員警卻稱是「時間差」之問題，且該員警對於車速較快
    且故意不攔檢，是否顯示員警有情緒性辦案，爰依法聲明異議。
二、按車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，道路交通標誌
    標線號誌設置規則第二百零六條第五款定有明文。復按汽車駕駛人，行經有燈光
    號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰；
    又汽車駕駛人有第五十三條之情形者，除依原條款處罰鍰外，記違規點數三點，
    道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、本件異議人即受處分人甲○○於九十一年十二月八日十四時三十分許，騎乘車號
    ＢＤＨ—四一一號重型機車，沿屏東市○○路騎乘，行經大豐路與大興路口，當
    時號誌為圓形紅燈，詎異議人並未停車等待，竟逕行右轉大興路，經警攔停並依
    法舉發其紅燈右轉，違反道路交通管理處罰條例第五十三條之規定，當場掣製舉
    發違反道路交通管理事件通知單，並當面交予異議人收受，嗣由原處分機關依道
    路交通管理處罰條例第五十三條之規定裁處罰鍰新台幣二千七百元，並依同條例
    第六十三條第一項第三款（裁決書漏引第三款）記違規點數三點之處分，有屏東
    縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單，及高雄市○○○○道路交通管
    理事件裁決書各一份在卷可憑。
四、經查：
（一）據證人即舉發員警張順輝於本院調查時證稱：伊擔任屏東縣警察局交通大隊小
      隊長，於當日係執行交通稽查勤務，伊帶同另一名警員在大豐路與大興路口攔
      檢違規車輛，伊的位置是站在大豐路距離號誌約二十至三十公尺處，伊可以清
      楚看見大興路方向之號誌是綠燈，綠燈約十秒後，異議人騎乘機車載著女性，
      從大豐路右轉過來，伊就攔下異議人，本只想提醒異議人注意號誌，但異議人
      不承認紅燈右轉，後載女子亦表示未紅燈右轉，還指責伊為績效執法不公，伊
      才開立舉發通知單，異議人亦拒絕簽名，但當面交付異議人等語甚詳，且異議
      人亦坦承於前開時間，騎乘上揭車號重型機車，沿大豐路行駛，並右轉大興路
      乙節甚明，然異議人既未就執勤員警之舉發有誤提出確實證據以供調查，亦無
      任何證據足資證明執勤員警有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護
      交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，且衡諸現場舉
      發之警員與異議人並無仇隙，當無設詞攀誣之理，是異議人於上開時、地闖紅
      燈違規右轉之事實，堪以認定。
（二）至於異議人聲請傳喚後載之友人鄒積婷到庭作證，然乘坐於機車後座之乘客是
      否會時時注意車前之狀況及登號之變換，已有疑義，且本件交通違規已甚明確
      ，本院認並無傳訊之必要，另有關執行員警是否進行攔檢其他違規車輛，及處
      理情形，顯與本件違規情狀並無何關係，均附此敘明。
五、綜上，裁決機關援引首開規定，並參酌異議人於應到案日期前提出申訴，及違規
    情狀等相關情狀，裁處罰鍰新台幣二千七百元，並依道路交通管理處罰條例第六
    十三條第一項第三款之規定記違規點數三點，核無不合，異議人猶執前詞否認違
    規，其異議為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
