【裁判字號】    92,訴,1029
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二九號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，本件被告甲○○因偽造文書案件，前經具保人乙○○依指定保證金額新台
    幣二萬元提出現金後，由本院將被告釋放在案，然被告具保後業已逃匿，經高雄
    市政府警察局左營分局及高雄縣政府警察局岡山分局均拘提未著，又經命具保人
    帶同被告到庭，亦未有所獲，有本院刑事保證金收據、高雄市政府警察局左營分
    局民國九十二年六月十六日高市警左分三字第０九二０００九三０二號函、高雄
    縣政府警察局岡山分局九十二年六月十七日岡警刑字第０九二０零五八九七號函
    及本院送達證書等資料在卷可查，是揆諸前開規定，應沒入具保人所繳納之上開
    保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官    吳永宋
                                              法  官    林家賢
                                              法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
