【裁判字號】    92,訴緝,69
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告蔣智因強盜案件，經本院訊問後認為所犯罪嫌重大，而有逃亡之虞，非予羈
    押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十二
    年四月四日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經訊問後，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押
    之必要，應自九十二年七月四日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十三  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
