【裁判字號】    92,訴,1248
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一二四八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬柒仟零柒拾陸元，及自民國九十一年七月三十一
日起至清償日止，按週年利率百分之九點六八四計算之利息，並自民國九十一年九月
一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十三年三月三十一日向原告借用新台幣（下同）三百二
    十萬元，約定自八十三年三月三十一日起至一百零三年三月三十一日止，分二百
    四十期，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，利息按週年利率百分之十點八計算（隨原告基本放款利率加週年利率百分之
    二點五調整，逾期時為週年利率百分之九點六八四），如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告自九十一年七月三十一日起即未按期攤還本息，全部債務視為到期，尚
    欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為
    此依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據、優惠利率案件利率核定表、基本放款利率變動表、放款帳務序
    時紀錄明細表及放款帳務資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十三年三月三十一日向其借用三百二十萬元，約定自八十
    三年三月三十一日起至一百零三年三月三十一日止，分二百四十期，按月平均攤
    還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，詎被告自九十一
    年七月三十一日起即未按期攤還本息，依約全部債務視為到期，尚欠如主文第一
    項所示之本息、違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、優惠利率案件利率核
    定表、基本放款利率變動表、放款帳務序時紀錄明細表及放款帳務資料查詢單各
    一份為證，核屬相符，又被告已於相當時期受合法通知，惟並未到庭辯論，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認
    ，是原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告二百四十六萬七千零七十
    六元，及自九十一年七月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點六八四
    計算之利息，並自九十一年九月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬
    正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳樹村
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
