【裁判字號】    92,簡,2310
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○五八九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、乙○於民國九十二年四月二十五日上午五時許，在高雄縣大寮鄉○○○路二九三
    之三十九號前，見徐梁碧蓮所有、由其子甲○○使用之車號ＯＭＲ─七０二號重
    型機車一部停放於該處，竟意圖為自己不法之所有，以其自備之鑰匙一把竊取之
    ，得手後留供己用。嗣於同年五月十五日十時三十分許，乙○騎乘上開機車，在
    高雄縣大寮鄉○○路○○道路前為警查獲，並扣得機車鑰匙一把。
二、訊據被告乙○雖矢口否認有何竊盜之犯行，辯稱：該機車是「明仔」偷的，當天
    伊是在工地工作，警察叫伊出來，就說車子是伊偷來的，伊有跟警察局說是朋友
    載伊過去的云云。然查，右揭事實，業經被告於警訊時供承：「我於九十二年四
    月二十五日上午五時許在高雄縣大寮鄉○○村○○○路段所偷竊的，用我所有之
    鑰匙偷竊該車，只有代步使用而已，沒做其他用途。」等語不諱（見九十二年五
    月十五日警訊筆錄），核與被害人甲○○指述情節相符，並有高雄縣政府警察局
    贓物認領收據、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料、高雄
    縣警察局車輛失竊證明單、高雄縣警察局車輛尋獲電腦輸入單各一紙、照片三張
    附卷可稽；被告事後雖辯稱該車係「明仔」所竊，然衡情，以被告製作警訊筆錄
    時，距案發之時間最短，受外界之影響最小，被告亦較無時間構詞以脫免刑責，
    被告此時之供述，自應與事實最為接近，且倘車號ＯＭＲ─七０二號重型機車並
    非被告所竊取，被告自當據實向警方陳述有利於己之事實，並提供有關「明仔」
    之資料，方便警方查證，以洗刷自身之嫌疑，豈有於警訊中絲毫未曾提及係「明
    仔」之人行竊而自白犯罪之理；況被告對所稱「明仔」之人，並無法提供任何具
    體之年籍資料、聯絡方式以供查證，益徵被告事後所辯前開情詞，均係卸責之詞
    ，委無可採。事證明確，被告犯行，已堪認定。
三、核被告乙○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告正值青年
    ，竟不思自食其力，為圖小利，而竊盜他人之財物，行為誠屬不該，且犯後態度
    不佳，惟念其竊盜所得價值非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準。又扣案之鑰匙一把，係被告所有，供犯罪所用之物，業經被
    告於警訊時供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
