【裁判字號】    92,簡,2052
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二○五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五九
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○致令他人之自用小客車左前車門及右前車門鑰匙孔不堪用，足以生損害於他人
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之罪。爰審酌被告有高職畢業（見
    警詢筆錄）之教育程度，明知解決問題、待人處事均應本於理性態度以對之，竟
    捨此不用，侵害他人財產權之法益，惟渠於警詢中坦承犯行，態度尚可，且前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，另斟酌告訴人所受損害之程度等一切情狀，認本件
    聲請人所請為有理由，應予准許，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，刑法第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之它人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
