【裁判字號】    92,簡,2067
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如
    次：
  (一)犯罪事實：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別於九
    十年二月十二日及九十一年十二月二十六日，以八十九年度毒偵字第七三二二號
    、第八○二五號、九十一年度毒偵字第六五四八號分別為不起訴處分確定。惟被
    告猶仍未滌除毒癮，復於九十二年一月二十七日夜間零時五分許回溯二十四小時
    內之某時（不包括在公權力拘束之時間內），在高雄地區某一不詳處所，至少施
    用第二級毒品安非他命乙次，嗣於九十二年一月二十六日夜間十一時五十分許，
    在高雄市○○區○○路四六二巷三三號前，為警查獲。
  (二)次查，被告雖於警偵訊中矢口否認有何施用毒品犯行云云，惟渠於九十二年一月
    二十七日凌晨零時五分許警詢中所親自排放、採集並緘封之尿液，經送以免疫學
    分析法及ＧＣ＼ＭＳ方法檢驗結果，確呈甲基安非他命之陽性反應，有高雄市立
    凱旋醫院九十二年二月二十五日高市凱醫檢字第○○八七四號之煙毒尿液檢驗成
    績書暨高雄市政府警察局左營分局九十二年查獲煙毒案件尿液送驗代碼—姓名對
    照管制表（代碼Ｃ○○四號）各乙紙在卷可稽。又查第二級毒品安非他命經投與
    後，約百分之七十於二十四小時內可自尿液中排出，又其尿液內含甲基安非他命
    成份之檢出，與投與甲基安非他命的量、個人體質、檢驗儀器之精密度有關，通
    常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所採者為宜，此有行政院
    衛生署藥物食品檢驗局（八○）藥檢醫字第四五二九號函示至明；而用精密儀器
    分析，可排除尿液測試中產生偽陽性安非他命偽陽性之可能，而得到正確答案，
    目前最常用之確認方法為氣相層析質譜儀，以該儀器作藥物及其代謝產物之定性
    及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，有行政院退除役官兵輔導委員會臺北
    榮民總醫院八十三年四月七日（八三）北總內字第三○五號函在案可資佐憑。是
    以，被告顯於前揭時、地，有施用第二級毒品安非他命之行為，而違犯毒品危害
    防制條例第十條之罪甚明。
二、核被告所為，係違犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。爰審
    酌被告前因施用第二級毒品安非他命先後經二度送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，竟仍三度施用第二級毒品安非他命，顯見意志不堅，復考量渠施
    用毒品犯罪乃戕害自身，尚無害及他人等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九
    條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院雄簡易庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
