【裁判字號】    92,交簡,1252
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十二年度交簡字第一二五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二六
二號），本院判決如左：
    主  文
丁○○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄內關於『萬教羊肉店內』之記載，應更正為『萬
    教羊肉店旁之海產店內』外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、又證人即高雄縣政府警察局鳳山分局警員甲○○固於本院證稱：伊到達現場時，
    被告先生蔡建全坐在駕駛座上，被告則坐在駕駛座旁，車內乘客有人表示係蔡建
    全駕車等語（詳本院九十二年六月二十日）。惟查：(一)證人甲○○雖為上開證述
    ，但其於本院亦稱：伊無法判斷到達現場前，他們有無下車，雖乘客表示係被告
    先生蔡建全駕車，但伊無法確定係何人開車等語（詳前訊問筆錄）。是縱證人甲
    ○○所陳屬實，亦無法因此即認定係被告先生蔡建全駕車。(二)另肇事當時，車內
    乘客丙○○、乙○○雖因故（至馬來西亞經商）而未到庭接受訊問，然其具狀陳
    稱：車輛係被告所駕駛等語，有該信函在卷可參。(三)爰審酌上情，並參以肇事後
    ，車內人員除被告受傷外，被告先生蔡建全、丙○○及乙○○均未受傷，而駕駛
    座方向盤上留有血跡等情，業據證人甲○○證述明確（詳前訊問筆錄），因車禍
    撞擊後，車上僅被告受傷流血，是該血跡應係被告受撞所留甚明，顯見被告於肇
    事、流血前後，確曾坐於駕駛座上之事實。從而，本院認被告酒醉駕車肇事事實
    ，堪以認定。
三、按刑法第一百八十五條之三係抽象危險犯，非實害犯，行為人客觀上已達不能安
    全駕駛之程度，且主觀上知其飲酒可能造成不能安全駕駛結果，竟仍放任自己駕
    駛，即應認有故意，而該當該罪。至於是否達『不能安全駕駛之程度』之認定，
    應依具體個案之實際情形判斷之，依目前醫學一致見解，吐氣酒精濃度達每公升
    ０．二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表
    現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍；吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上
    時，將使駕駛人產生說話含糊、腳步不穩之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時
    高出七倍；吐氣酒精濃度達每公升零點五五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感
    與判斷力障礙升高之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍；甚而如吐氣
    酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀
    態，其肇事比率比一般高二十五倍，並認為吐氣酒精濃度達每公升零點五五毫克
    以上時，即達絕對『不能安全駕駛之程度』。因該零點五五毫克之數值，係經由
    實際偵測所得之統計值，為經驗科學上所肯定之客觀實驗數據，是以該數值作為
    絕對不能安全駕駛之標準，不僅不違反經驗法則，且免舉證之困難。準此，若吐
    氣酒精濃度達每公升零點五五毫克以上時，應認已達絕對不能安全駕駛之程度，
    若數值在此之下，仍須輔以客觀事實，方可認定是否已達不能安全駕駛之程度，
    並應由檢察官就此負舉證責任。
四、本件被告呼氣酒精濃度測試雖為每公升○點五三毫克，但被告肇事後至測試時止
    ，已歷經三時三十分許，經換算後，肇事時之呼氣酒精濃度應已達每公升○點七
    毫克，依前揭說明，應已達絕對不能安全駕駛之程度，與被告酒後是否清醒無關
    ，故本件事證明確，被告犯行洵堪認定。核其所為，係犯刑法第一百八十五條之
    三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告在酒後已達絕對
    不能安全駕駛狀態，猶貿然騎車上路，並發生車禍，雖未造成他人受傷，然已損
    壞他人物品，且對其他用路人之安全構成極大威脅，惟念及被告未受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可參，並參以其犯後坦承罪行，態度良好、深表悔意，及
    呼氣酒精濃度已達每公升○點七毫克等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    六      月  二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十五   日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
