【裁判字號】    92,簡,2324
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九一六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵查中自白不諱，核與聲請簡易
    判決處刑書所載之證據相符，足見其自白與事實相符，是本件事證明確，其犯行
    堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與綽號「阿吉」之不
    詳姓名年籍成年男子就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告曾
    於民國（下同）八十八年間因賭博案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑
    四月確定，於八十九年一月十日易科罰金執行完畢，業據其供明並有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑
    ，其於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。審酌被告不思以正當途徑取財，竟與「阿吉」共同竊取他
    人之工具箱（價值新台幣三千元）意圖出售牟利，及其犯罪之動機（一時貪念）
    、目的、智識程度（國中畢業）、手段（徒手竊取）、所生之危害、犯後坦承犯
    行、深表悔意、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
