【裁判字號】    92,訴,1476
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一四七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣等案件（九十二年度訴字第一四七六號），聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因偽造貨幣等案件，前經本院認為所犯刑法第三百零二條、第三百零五
條、第二百七十七條第一項罪嫌重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有
羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一之規定，予以羈押，此項情形，依然存
在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁
定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官    黃三友
                  法官    王雅苑
                                            法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
