【裁判字號】    92,簡,2047
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一００八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「幸運滿貫麻將台」壹台，及新台幣參仟壹佰伍拾元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件），並補充記載如
    下：經警查獲後並扣得電子遊戲機台幸運滿貫麻將台一台（含ＩＣ板），及於開
    電子遊戲機內扣得客人打玩之現金新台幣（下同）三千一百五十元。
二、證據部分：
（一）前開犯罪事實，業據被告於警、偵訊中坦承無訛，復有高雄市政府前鎮分局營
      業場所檢查紀錄、扣押物品目錄表、證物代保管收據，及高雄市政府營利事業
      登記證各一紙，與現場相片二幀均附卷可按。
（二）據上，堪認被告之自白核與事證相符，足以採信，本件事證明確，被告犯行洵
      堪認定。
三、按電子遊戲場業管理條例第一條規定「為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、
    善良風俗、公共安全及國民身心健康，特制定本條例」，是該條例立法目的之一
    即在於管理電子遊戲場業。而所謂電子遊戲場業，依該條例第三條規定，係指設
    置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營業事業。換言之，僅須設置電子遊戲機供
    人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場業管理條例所指之電子遊戲場業，其規模及所
    設置之電子遊戲機之數量如何，則非所問，此可參酌經濟部八十九年六月三十日
    經八九商字第八九０一八五三六號函。再者，依該條例第十六條規定，非電子遊
    戲場業之其他營利事業，不得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業，如違
    反該條規定，依第二十八條規定處行為人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，
    並限期令其改善，是在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置電子遊戲機以營
    利者，仍屬該條例規範之範疇，益徵該條例所指之電子遊戲場業並不專以設置電
    子遊戲機供人娛樂為限，在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置者仍屬之。
    是如係在非電子遊戲場業之營業場所附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，仍屬該條
    例第三條所指之「設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業」，依該條例
    第十五條規定，仍應辦理營利事業登記後，始得營業（前開經濟部函參照）。換
    言之，所謂電子遊戲場業，僅須有設置電子遊戲機供人為益智娛樂者即屬之，至
    其係專以提供電子遊戲機供人娛樂或在非電子遊戲場業之營業場所附帶提供電子
    遊戲機供人娛樂或所設置電子遊戲機數量多寡等，應非所問。故本件被告雖係在
    非電子遊戲場業之營利場所（泡沫紅茶店、超商）附帶擺設電子遊戲機供人娛樂
    ，所設置之電子遊戲機數量亦非多，仍須依該條例第十五條規定，辦理營利事業
    登記後始得擺設，否則仍應依該條例第二十二條論罪。故核被告甲○○所為，係
    違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定論處。爰
    審酌被告前於九十年間，因違反電子遊戲場管理條例案件，經本院高雄簡易庭以
    九十年雄檢字第八四八號判決拘役十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，竟未依規定向主管機關申請
    ，仍逕自設置電子遊戲機台供不定客人打玩，擺設之時間非長，及所擺放之機台
    僅一台，及被告犯罪後供認犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之電子遊戲機台幸運滿貫麻將台一台（含ＩＣ板一塊），及自前開機具內所
    查扣之現金三千一百五十元，分別係被告所有供犯罪所用及因犯罪所得之物，業
    具被告自承在卷，故依刑法第三十八條第一項第二款及第三款之規定，均沒收之
    （聲請簡易判決處刑書聲請將扣案電子遊戲機九台，及代幣一千零六十三個均沒
    收顯係誤載，附此說明）。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、對於簡易判決有不服者，得自收受送達之日起十日內，向本院合議庭提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
          法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十四   日
【附錄本案論罪科刑法條】
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
