【裁判字號】    92,簡,2083
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字
第七八二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限貳日，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○（於九十年間因犯妨害家庭案件，經本院判處有期徒刑十月，現於臺灣高
    雄監獄執行中）係高雄縣後備司令部列管之回復臨時召集應召員，明知其因逃兵
    案件，經軍法判處有期徒五月於執行完畢（不構成累犯）仍應回復補足未屆滿之
    役期，惟甲○○意圖避免臨時召集，於經高雄縣後備司令部核發臨時召集令，指
    定其應於九十二年二月十七日前往陸軍第八軍團高雄縣旗山鎮嶺口營區回復，而
    上述臨時召集令經高雄縣警察局仁武分局仁美派出所員警將上開臨時召集令按址
    送達於甲○○設籍之高雄縣鳥松鄉○○路三巷三十三弄四號住處，但因甲○○未
    能收受上述召集令，而由其父陳松村於九十二年一月十七日親往警所簽收領回該
    召集令，陳松村旋並於九十二年一月十九日或二十日許，即將上開臨時召集令交
    付甲○○收執，甲○○明知應按上開召集令指定之時間前往嶺口營區報到，卻意
    圖避免臨時召集，未於指定之時間、地點應召報到，無故逾入營期限二日而未接
    受臨時召集。
二、右開事實，業有：1.移送機關即高雄縣後備司令部移送函甚明，有上開召集令
    回執附卷可佐；2.並經證人即被告之父陳松村警訊中證述：我在九十二年一月十
    七日親至仁美派出所領回臨時召集令，簽收後二、三日即交給甲○○等語明確，
    而該證人乃被告之父，衡情自無構陷被告之理，其證詞自堪採信，洵見被告於偵
    訊中矢口否認收受本臨時召集令，應屬卸責之詞，不足採信；3.再者，被告雖因
    涉犯妨害家庭罪，現在高雄監獄執行，但查被告係在九十二年三月二十日始入監
    服刑，此有該監出具之在監執行證明書附卷可按，顯在本臨時召集令指定應召入
    營之時間之後，被告亦無得引渠在監執行而得解免刑責。綜上所述，事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第五條第五款之「意圖避免臨時召集
    ，應受召集無故逾入營期限二日」罪。依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，兵
    役法第三十七條第二款，妨害兵役治罪條例第五條第五款，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主所示之
    刑。
中    華    民    國    九十二    年       六       月      二十三      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  朱 盈 吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳 金 霞
中    華    民    國    九十二    年       六       月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
