【裁判字號】    92,簡,2197
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害（家庭暴力）案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字
第九０八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○係乙○○之夫，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係，緣於九十二年三月十五日凌晨零時三十分許，在高雄市○○區○○街四
    十巷三十八號住處，甲○○因不滿乙○○未注意小孩（即二人所生之子吳嘉文）
    發燒猶外出逛街晚歸，甲○○竟基於傷害之故意，即先以腳踢向乙○○之肚子（
    未成傷），再出手加以毆打，致乙○○受有左後背部疼痛，及頭部疼痛之傷害。
二、查被告甲○○雖於警訊、偵查中矢口否認右揭犯行，辯稱：僅是出口責並無動
    手打告訴人云云。惟查：1.右開事實業據告訴人乙○○指訴綦詳，並提出經高雄
    市立小港醫院出具之驗傷診斷書附警卷可佐，稽諸傷單上所載記之傷勢情形，亦
    核與告訴人指證遭毆受傷之情形相符；2.又查，被告於本院九十二年度家護字第
    三一二號通常保護令事件調查時，亦自承有與告訴人推扯之肢體踫撞情事，有該
    保護令事件九十二年五月一日訊問筆錄（第三頁）在卷可佐，徵諸案發當時被告
    係不滿告訴人未注意幼子病況猶自外出逛街、二人爭吵甚劇等情狀，益證告訴人
    指證非虛，被告確有毆妻傷害犯行事證明確洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告之品行
    、經歷、犯罪之動機、行為之情節、及本件係因告訴人疏未注意幼子病情仍外出
    遊逛，告訴人亦非無過咎等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國    九十二    年       六       月      二十三      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法 官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       六       月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
