【裁判字號】    92,撤緩,93
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反廢棄物清理法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字
第七一六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反廢棄物清理法案件，前經本院於民國九十年
    十月二十二日以八十九年度訴字第二九六七號判處有期徒刑一年，緩刑三年，於
    九十一年一月二十二日確定。復於緩刑期間之九十一年二月十日犯過失傷害罪，
    經臺灣高等法院高雄分院於九十一年十二月三十一日判處有期徒刑三月確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告，而有左列之情形之一者，撤銷其宣告：一緩刑期內更犯罪，受
    有期徒刑以上刑之宣告者。二緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之
    宣告者。因過失犯罪者，不適用前項之規定，刑法第七十五條定有明文。經查，
    本件受刑人甲○○固於緩刑期間之九十一年二月十日犯過失傷害罪，經臺灣高等
    法院高雄分院於九十一年十二月三十一日判處有期徒刑三月確定，有上開判決書
    一份在卷足按，然依刑法第七十五條第二項規定，因過失犯罪者，不適用同條第
    一項撤銷緩刑宣告之規定，故本件聲請於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文 。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
