【裁判字號】    92,撤緩,101
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷緩刑宣告（九十二年度執聲
字第八五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣高雄少年
    法院於民國八十九年八月二十八日以八十九年度少訴字第二四號判處有期徒刑二
    年十月，緩刑三年，並於八十九年九月二十五日確定在案。茲查悉該受刑人於緩
    刑期內更犯著作權法罪，經臺灣高雄地方法院於九十一年八月二十八日以九十一
    年度訴字第一四四七號判處有期徒刑一年，緩刑三年確定。其於緩刑期內更犯罪
    ，而受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款之規定，應撤銷
    其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其因違反毒品危害防制條例所處緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四
    百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
