【裁判字號】    92,訴,1368
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三六八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
   主     文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬貳仟伍佰壹拾元，及自民國九十年一月七日起至清
償日止，按年息百分之九點二一計算之利息，並自民國九十年二月七日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告以訴外人鄭新助、黃俊憲為連帶保證人，於民國八十七年四月七
    日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元元，約定自八十七年四月七日起至九
    十年四月七日止，分期按月於平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，利息按年息百分之九點五計算機動調整，逾期時為年息百分
    之九點二一，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年一月七日起即未按
    期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書一份、收息記錄一份、基本放款利率表一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書一份、收息記錄一份、
    基本放款利率表一份為為證，核屬相符。按當事人對於他造主張之事實，於言詞
    辯論時不爭執者，視同自認。又當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之
    規定。民事訴訟法第二百八十條第一項前段、同條第三項前段分別定有明文。查
    本件被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，揆諸上開民事訴訟法第二百八十條之規定，應視同自認。從而，自堪認
    原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百
    五十條第一項分別定有明文。本件被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契
    約之借款人。從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告如主
    文所示之金額，及自民國九十年一月七日起至清償日止，按年息百分之九點二一
    計算之利息，並自民國九十年二月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
