【裁判字號】    91,上訴,1354
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第一三五四號
    聲  請  人
    即債權人    康和租賃股份有限公司台中分公司
    法定代理人  李華楓
    送達代收人  王建勝
右聲請人因被告長興公司等殺人未遂等案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以甲○○為台灣高雄地方法院檢察署所扣押之車輛（一九九七年份大
    營貨車、車號ｆｇ─二二五號、引擎號碼0000000），前為隆昌交通事業有限公
    司因擔保其債務而依動產擔保交易法設定抵押權於聲請人，雙方並約定分期款有
    任何一期未付，聲請人得依法聲請強制執行並取回實施抵押權，此項契約並經監
    署機關辦理設定登記在案，詎債務人自八九年七月二十三日起，即未依約付款，
    迭經催討無效，並以契約載明得逕向法院聲請強制執行，爰依動產擔保交易法第
    十七條第二項、請求將扣押之車輛逕為強制執行，交由聲請人以實施抵押權云云
    。
二、經查聲請聲請交予其實施抵押權之ｆｇ─二二五號營業大貨車，係本案被告甲○
    ○所有，用以載運有害事業廢棄物，四處傾倒，為被告甲○○犯罪所用之用，並
    經本院判決沒收在案，聲請人以前開事由聲請交還云云，為無理由，不應准許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十四條、第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
