【裁判字號】    92,毒抗,70
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度毒聲字第一八一０
號中華民國九十二年三月二十八日第一審裁定（聲請案號：臺灣高雄地方法院檢察署
九十二年度毒聲字第一八一０號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於九十二年一月十六日只報到而未等候採尿採驗，係因剛
    上班第六天，為保有工作，所以不能也不敢請假，以免公司得知抗告人有使用毒
    品前科而遭解雇，因此僅向上班處所的組長騙稱要治療牙齒，才取得外出一小時
    時間而已，但去報到後尿不急無法即時採取，時間又不允許久候，有人告稱如只
    有一次可等觀護人再通知，所以就趕回去繼續上班。抗告人九十二年一月十六日
    報到都有戶籍地和居所地之地址，另有聯絡電話，嗣後警員通知抗告人時，碰巧
    抗告人上班不在家而錯過，家人及日間照顧之看護員均說未有員警找過與收到告
    誡書，況且抗告人自九十二年一月十日到職，即一直正常上班，未離開過住居所
    ，怎能只憑一次未取得聯絡，即認定抗告人行方不明？原裁定撤銷停止戒治自有
    未當云云。
二、經查，受處分人前經台灣高雄地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，後因執
    行戒治已屆滿三月，經台灣屏東戒治所評定認定無繼續執行戒治之必要，台灣高
    雄地方法院於九十一年十月七日裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，受處
    分人並於九十一年十二月三日出所停止戒治，保護管束期滿日期為九十二年四月
    十七日，惟受處分人於保護管束期間內，經臺灣高雄地方法院檢察署觀護人指定
    於九十二年一月十六日，受處分人需至臺灣高雄地方法院檢察署報到接受採尿檢
    驗，受處分人雖到場向觀護人報到，但未接受採尿檢驗，檢察官遂函請警察機關
    強制受處分人於九十二年一月十六日至同年二月十九日到場接受採尿檢驗，亦因
    受處分人行方不明，無法強制到場接受採尿檢驗，檢察官遂再向受處分人戶籍地
    及居所地送達告誡書，並告知應於九十二年二月二十日、同年二月二十七日到該
    署接受採尿檢驗，亦因被告未於上開處所居住致無法送達，且受處分人現並未有
    任何在監之資料，檢察官遂以受處分人違反保護管束情節重大，聲請原審法院裁
    定撤銷停止戒治，原審審核後，認檢察官之聲請為有理由，於九十二年三月二十
    八日為撤銷被告停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治之處分，經核並無違誤。
三、被告雖以上開理由提起抗告，惟被告自承確有向觀護人報到後未接受採尿檢驗之
    情事，另檢察官嗣後強制被告到該署接受採尿及發告戒書、並通知被告應於九十
    二年二月二十日、二十七日前往該署接受採尿之通知，亦因無法送達而退回，有
    高雄市政府警察局苓雅分局九十二年二月十九日高市警苓分三字第０九二０００
    一六六八之一號函及新興分局九十二年二月二十日高市警新分三字第０九二００
    ０一四八四號函、郵務送達證書、退函信封等在卷可憑，足認被告無故未依指定
    期日接受採尿檢驗，復未於戶籍地及居所地居住而逃匿無蹤，已難以達成觀護戒
    治之效果。受處人所辯不足採信，其抗告為無理由，應予駁回、
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  吳新貞
中      華      民      國     九十二   年      六      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
