【裁判字號】    92,上訴,1038
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一三八號
    上  訴  人
    即自訴人    乙○○
    被      告  甲○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度自字第一二一號中華民
國九十二年四月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理  由
一自訴意旨略以：自訴人於民國九十二年三月十八日上午九時許，因需領取押票，至
  高雄地方法院出庭，於地下室內遭檢身之法警直接用手掌打頭部，隨後約有五名法
  警對自訴人圍毆，並將自訴人雙手反扣、戴上手銬及安全帽，關入被告收容室。及
  至當日下午開庭時自訴人即向法官申訴被毆等事，並獲法官同意保留當日錄影帶，
  以便自訴人提起告訴時舉證之用。嗣於押解回地下室途中，三位押解自訴人之法警
  中，最後一位又出言恐嚇，謂因自訴人向法官提及被毆等事，要再對自訴人有不利
  行為。並將自訴人推坐在門口右手邊一張長椅上，隨後遭持電擊棒之法警用力踩自
  訴人腳鏈，並用電擊棒頂住咽喉連續電擊三次，並用言語對自訴人加以恐嚇，方押
  解入被告收容室。因認被告涉有刑法第一百二十六條凌虐人犯罪嫌云云。
二原審判決以：上訴人即自訴人乙○○提起本件自訴時，並未在自訴狀上明確記載被
  告之姓名、性別、年齡、住居所等資料或其他足茲辨別之特徵，僅敘明犯罪嫌疑人
  為臺灣高雄地方法院法警及犯罪時間、地點、方法而已，顯不足以避免與第三人相
  混淆，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體究係為何人。且經裁定命自訴人
  於收受送達後十日內補正，自訴人於收受該刑事裁定後，僅提出補充證據狀指摘有
  相關證據足以佐證其說等語，亦未遵期補正被告之確實姓名、年齡、住所（居所）
  或其他足資辨別之特徵，自訴人縱具狀泛言指摘犯罪行為人係本院配屬之法警所為
  ，復未明確指陳為何法警所為，配置本院之法警逾百人有餘，委難僅以自訴狀及補
  充證據狀而具體辨識自訴人自訴之犯罪主體究係何人。自訴人於自訴程序中就被告
  確實姓名、年籍資料、住居所或其他足資辨別之特徵及被告犯罪事實，應負舉證責
  任，並指出證明之方法，惟本件自訴人既逾期未遵期補正被告之確實姓名、年齡、
  住所（居所）或其他足資辨別之特徵，是以，本件自訴之起訴程式顯有未備，而依
  刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條規定為不受理判
  決。
三按刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款規定，原為確定其所訴追之人，以明自訴
  之範圍而設，只以就自訴狀內容能確定所訴追之人為已足，即令狀內並未詳列被告
  之年齡、籍貫、住居所，如就該狀之其他記載，在客觀上已能確定其所訴追之人時
  ，尚難遽謂其起訴之程序違背規定，參照最高法院二十七年滬上字第一０七號判例
  及八十六年臺非字第二三八號判決。
四經查：本件自訴人乙○○向原審法院提起自訴時，於自訴狀內雖未記載被告之年齡
  、籍貫、真實住居所，惟已載明被告係於原審法院何時地之執勤法警，並請求調查
  當日錄影帶，及提供目擊之同案被告「李忠明」供調查及確認為何人，而非泛指原
  審法院配置之百餘名法警。是以，被告年籍、住居所雖屬不明，然依自訴狀、補充
  證據狀等之記載，難謂仍無法確定其所訴追之人，但原審法院並未依自訴人之請求
  盡調查之能事，即逕以認定被告其人不能確定及辨別，乃無所據。是以，原審法院
  以自訴人未依限補正被告之年齡、住所或居所，逕依同法第三百四十三條準用第三
  百零三條第一款諭知不受理之判決，顯有未當。自訴人上訴指摘原判決不當，非無
  理由，自應由本院將原判決撤銷，且不經言詞辯論，逕為發回臺灣高雄地方法院更
  為適法之審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中       華      民      國     九十二     年     六     月    二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  廖素珍
中       華      民      國     九十二     年     六     月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
