【裁判字號】    92,易,240
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五四二、第三六三
二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：丙○○於民國九十一年五月十一日十一時四十五分許，在苗
    栗縣苗栗市○○里○鄰○○街四四號旁，因細故與鄰居甲○○發生口角爭執，竟
    先將甲○○推倒在地，進而毆擊甲○○之頭部並掐住甲○○之頸部，致甲○○配
    戴之眼鏡斷裂及受有頭部外傷併臉部擦傷、頭扭傷併瘀傷、背及右肩挫傷之傷害
    。甲○○之女乙○○見狀乃質問丙○○為何毆打其母，二人一言不合，進而相互
    扭打，嗣經他人排解，紛爭始告平息，然乙○○已因之受有頸部挫傷合併肌腱炎
    之傷害，丙○○則因之受有左腋下抓傷、右大腿後側瘀傷及腰背部瘀傷之傷害，
    因認乙○○、丙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌；丙○○另
    涉犯刑法第三百五十四條之毀棄損壞罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、經查：本件被告即告訴人丙○○告訴被告乙○○，及被告即告訴人乙○○告訴被
    告丙○○傷害案件，及告訴人甲○○告訴被告丙○○傷害及毀棄損壞案件，公訴
    人認被告二人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，另認被告丙
    ○○尚涉犯刑法第三百五十四條之毀棄損壞罪嫌。依同法第二百八十七條前段及
    第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○、甲○○於
    當庭撤回告訴（見九十二年六月十二日、同年月二十日訊問筆錄），依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      審  判  長  法  官   詹 日 賢
                                                  法  官   吳 炳 桂
                                                  法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
