【裁判字號】    92,聲,463
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一九一號、九十二
年度毒偵字第一八七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重點伍公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局頭份分局員警於民國九十二年二月十七日二十
    三時許，在苗栗縣頭份鎮○○路與忠孝二路口，查獲被告甲○○違反毒品危害防
    制條例一案，，業由聲請人為不起訴處分，扣案之第二級毒品安非他命含袋重三
    ．五公克，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定亦定有明文。經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第一八七號
    被告違反毒品危害防制條例案件，對被告為不起訴處分確定後，以該苗栗縣警察
    局頭份分局移送扣案之安非他命含袋重三‧五公克係違禁品，而聲請單獨沒收銷
    燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
