【裁判字號】    91,訴,472
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    履行買賣契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年訴字第四七二號
    原      告    卯○○
    兼訴訟代理人  戊○○
    被      告    辛○○
                  壬○○
                  子○○
                  癸○○
                  丑○○
                  庚○○
?
                  己○○
                  丁○○○
                  丙○○
                  甲○○
                  乙○○
                  辰○○○
                  寅○○
?
    共      同
    訴訟代理人    張績寶 律師
    複  代理人    江文玉 律師
右當事人間請求履行買賣契約事件，本院於民國九十一年十一月十一日所為之裁定，
應裁定更正如左：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。原告向本院起訴，請求將坐落於苗栗縣頭份鎮○○段
    山下小段五之二地號及同小段五之三地號土地合併後，將特定區域面積○‧○九
    六九公頃之土地分割移轉登記土地所有權予原告戊○○，其訴訟標的金額應為新
    臺幣一百七十四萬四千二百元，應徵第一審裁判費銀元六千三百九十六元，折合
    新臺幣一萬九千一百八十八元，惟本院於九十一年十一月十一日誤為裁定、命原
    告補繳裁判費新臺幣九萬八千四百六十六元，查原告既已依規定補繳裁判費新臺
    幣一萬九千一百八十八元，揆諸上述說明，自應更正如主文所示。
二、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
