【裁判字號】    92,自,73
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十二年度自字第七三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國九十年九月二十六日中午，在自訴人住處附近
    出手毆打自訴人造成自訴人身體受有左上眼撕裂傷等傷害，其間自訴人從未曾還
    手，僅以雙手擋住頭部匆忙跑回家中，而被告犯罪過程全為大樓監視錄影機拍攝
    下來，自訴人即以該錄影帶為憑證，向鈞院提起傷害自訴，經鈞院以九十年度自
    字三八二號判處被告罰金一千元，並經台灣高等法院以九十一年度上訴字第五０
    九號判決上訴駁回而告確定，惟被告丙○○竟因此懷恨在心，而萌生誣告犯意，
    明知自訴人並未毆打被告，竟意圖使自訴人乙○○受刑事處分，虛構自訴人有於
    九十年九月二十六日毆打被告之事實，向台灣板橋地方法院檢察署提出刑事告訴
    ，被告顯係意圖使自訴人受刑事之處分，因認被告丙○○涉犯刑法第一百六十九
    條第一項誣告罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方式，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪之資料，最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、二十九年上字第
    三一０五號判例。且刑事訴訟上證明之資料，無論為直接或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定
    ，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
    告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。其以情況證
    據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事
    實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一
    般經驗有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二上字第六十七
    號判例意旨亦甚彰明。且告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年臺上字第一
    三００號判例明揭此旨。自訴人提起自訴，目的與告訴人之告訴相同，因此，自
    訴人之陳述是否與事實相符，亦有上揭判例之適用。
三、又按誣告罪之成立以意圖他人受刑事處分或懲戒處分，而為虛偽之告訴告發報告
    者為要件。所謂虛偽係指明知無此事實故意捏造而言，若告訴人誤認有此事實或
    以為有此嫌疑，自不得指為虛偽，即難科以本罪。又誣告罪之成立，以告訴人所
    訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申
    告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣
    告之故意，亦難成立誣告罪名，此有最高法院四十年臺上字第八八號、四十四年
    臺上字第八九二號判例意旨可資參照。
四、本件自訴人乙○○認被告丙○○涉犯誣告罪嫌，無非係以被告對自訴人所提出告
    訴之傷害案件被檢察官以九十一年度偵字第六四九九號提起公訴後，由鈞院以九
    十一年度易字第二四二八號進行審理，而於九十一年十月二十四日開庭審理時，
    鈞院刑事庭曾當庭播放前開錄影帶三次，並詢問被告是否有遭自訴人毆打之情事
    ，被告均答稱自訴人並未毆打被告，而在法官當庭說明欲移送被告有誣告之嫌疑
    時，被告才當庭表示撤回傷害告訴，足見被告實有意圖使自訴人受刑事訴追處分
    ，而虛捏事實申告之故意，此有上開卷宗之訊問筆錄及開庭錄音帶可為證明為其
    論斷依據。訊據被告丙○○固坦承曾對自訴人乙○○提出告訴，而指稱於九十年
    九月二十六日十三時十分許，在其住處電梯門口遭自訴人出手傷害，致其受有心
    窩、雙手臂、右手掌及右手拇指等處皮下瘀血一事，惟堅決否認有被訴誣告之罪
    嫌，辯稱：伊於案發當日即前往醫院驗傷，並立即前往派出所報案提出傷害告訴
    ，此有診斷證明書上日期與警局筆錄日期可證，事發當時自訴人衝出電梯外與被
    告發生衝突，雙方皆有受傷，遂各自提出告訴，非如自訴人所指稱被告係因判決
    確定後，懷恨在心而萌生誣告之意，意圖使自訴人受刑事處分而提出傷害告訴，
    又自訴人對伊提出傷害自訴，於鈞院九十年度自字第三八二號案件中就案發社區
    監視器錄影帶勘驗結果，係自訴人與伊當時有發生肢體碰撞或互毆，是自訴人所
    稱其從未還手，僅以雙手擋住頭部跑回家云云，乃背於事實之說法，且該案件中
    並曾當庭勘驗伊所提之案發錄音帶，細查錄音帶譯文以台語說：「我現在可以打
    你喔！空空」之後，就往被告住處衝過去進而毆打被告，況證人邱竹茂於該案件
    九十年十一月十五日亦結證稱確有看到自訴人與伊在打架等語，此外伊所受之傷
    勢，亦有診斷證明書可證，而被告嗣雖撤回對自訴人之傷害告訴，乃因伊深感訴
    訟冗長費時，而不願再追究，且被告於開庭應訊時，並未說過自訴人並未毆打伊
    ，伊所提診斷證明書上之傷勢並非自訴人所毆打等語，自訴人所稱不實在等語。
五、經查：
（一）、自訴人指稱被告於甲○九十一年易字第二四二八號案件審理時，在當庭播放
        錄影帶三次，法官詢問被告是否有遭自訴人毆打之情事，被告答稱自訴人並
        未毆打伊，且伊所提診斷證明書上之傷勢並非自訴人所毆打等語。惟查被告
        於九十一年易字第二四二八號九十一年十月八日訊問時稱：「（問：被告【
        指本件自訴人乙○○，以下同】如何打你？）．．我怕我媽媽被打，而且我
        先被打，所以我才還手。（問：錄影帶是你先動手打被告的？）是被告先撞
        我，再往我媽媽那邊衝過，去我怕我媽媽受傷，才推了被告一把，後來才發
        生衝突（問：誰先動手打人？）是我，可是是被告先撞我的。（問：被告打
        你哪裡？）被告先用手肘撞我心窩，我就打被告（問：被告如何打你？）時
        間短暫，二人就在打架。（問：到底怎麼打？）被告只有剛開始撞我，後來
        只是拉扯，被告用手撞我心窩，後來我打被告，被告有回手。（問：被告回
        手打你哪裡？）他只是在撥而已，並沒有回手毆打我，他只一開始撞我一下
        ，我們雙方只是拉扯，我有動手。」等語；嗣被告於九十一年易字第二四二
        八號九十一年十月二十四日第二次訊問時又稱：「（問：對於甲○當庭勘驗
        有無意見？）我擋住電梯的時候，我是身體擋住電梯，人已經在外面了，是
        乙○○衝出來撞我，我才會受傷。（問：哪邊可以看出來被告衝出來撞你？
        ）被告走出來用右手頂我一下。（就勘驗結果未見被告用手頂你有無意見？
        ）就勘驗結果我認為被告有頂我。（是否堅時要告？）不要。因為錄影帶看
        不清楚，或許是我記錯了，我要撤回告訴。」等語，此經甲○調閱九十一年
        易字第二四二八號刑事卷宗，核閱無訛，參合被告上開庭訊所言，被告確實
        係因合理懷疑被告有傷害之事實而提出申告，即其申告之事實，並非完全出
        於憑空  造，於此猶難稱被告有何誣告之故意，且依上開筆錄所載被告撤回
        傷害告訴乃因為錄影帶看不清楚，亦即因所訴事實證據不充分，始撤回告訴
        ，自不能以被告嗣撤回告訴遽為不利被告之認定；另觀乎前開九十一年度易
        字第二四二八號二次訊問筆錄內容，被告於訊問過程中始終陳稱是雙方有拉
        扯，自訴人先用手撞其心窩，並無自訴人所指稱被告於九十一年度易字第二
        四二八號案件應訊時均答稱自訴人並未毆打被告且所提診斷證明書上之傷勢
        並非自訴人所毆打等語，是自訴人之指述顯與事實不相符合，無足採信。
（二）、至自訴人又稱於該案審理時，在法官當庭說明欲移送偵辦被告有誣告之嫌疑
        時，被告才當庭表示撤回傷害告訴云云，經查甲○遍閱上開九十一年度易字
        第二四二八號卷宗，法官並無上開陳述，自訴人雖請求播放該案件之開庭錄
        音帶，然依法庭錄音辦法第七條第一項第一款規定：案件經裁判後衛提起上
        訴或抗告者，至裁判確定後三十日期限經過後，始得除去其錄音。因該案件
        業於九十一年十月三十一日為公訴不受理判決確定，故該卷宗之審理錄音帶
        業已除去其錄音，無法作為本案之證據。又縱認法官有為上該陳述，惟充其
        量亦僅是法官個人懷疑有誣告之情事，至被告是否構成誣告之事實，猶須經
        檢警偵查起訴及法院審理後始能確認被告是否成罪，況且本件最終法官亦未
        移送地方法院檢察署偵辦被告有誣告之情事。
（三）、另就被告所提出之診斷證明書，其上日期為九十年九月二十六日，足見被告
        乃於案發當日即前往醫院驗傷，被告嗣並於九十年十月二十三日十九時三十
        三分至派出所提出傷害告訴，此有三重永福派出所談話筆錄可憑，是被告辯
        稱：事發當時自訴人衝出電梯外與被告發生衝突，雙方皆有受傷，遂各自提
        出告訴，非如自訴人所指稱被告係因被訴傷害部份有罪判決確定後，懷恨在
        心而萌生誣告之意，始提出傷害告訴，即屬可採。另依上開診斷證明書所載
        傷勢為心窩、雙手臂、右手掌及右手拇指等處皮下瘀血，而與被告所述二人
        有拉扯，自訴人案發時並用手撞其心窩等情相符，於此情況，被告依診斷證
        明書之記載而指訴自訴人觸犯傷害罪名，顯非故意捏告、虛構，而係出於合
        理懷疑而為申告，殊難認被告有以意圖使自訴人受刑事處分始虛構事實而為
        申告。
（四）、又於自訴人對被告所提出傷害自訴之案件（即甲○九十年度自字第三八二號
        ）中，經法官當庭就案發當時社區監視器所拍攝之錄影帶勘驗結果為：「．
        ．不久，就見自訴人衝出電梯與被告丙○○相互毆打．．．」，此經甲○調
        閱前開九十年度自字第三八二號卷宗核閱屬實，從而，被告因而自認其所受
        傷害乃肇因於伊與自訴人相互毆打，即難認被告之指訴有何捏造事實之情事
        。況於上開案件中法官並曾當庭勘驗被告所提之案發錄音帶，細查錄音帶譯
        文以台語說：「我現在可以打你喔！空空」，自訴人於甲○審理時亦自承有
        說過上開話語，被告嗣依診斷證明書之記載據以提出申告，猶難指為純屬虛
        編。
（五）、另依證人邱竹茂在九十年自字第三八二號案件中，於九十年十一月十五日之
        訊問時證稱：「．．我只知道有見到一人閃出來後，很快就相互毆打在一起
        。．．他二人互毆的時間沒有半分鐘就停手．．我見他們兩人有進有退，我
        有看見他二人有打架的畫面．．」等語，另證人即案發當時在場見聞之劉陳
        愛亦於同案件九十年十二月十三日及九十年十二月二十一日之庭訊時均證稱
        有看到自訴人打被告之情事，足見被告與自訴人二人有相互拉扯或互毆之情
        事，雖依前開二位證人之證詞無法直接推認被告所受傷害，究係被告自已不
        慎弄傷或係因與自訴人拉扯或互毆時而受傷，然被告與自訴人確於前開時、
        地有所爭執，且發生被告受傷之結果，則被告對自訴人提起傷害告訴，無論
        係誤認自訴人有傷害之事實或以為自訴人有傷害之嫌疑，均尚不得依此推認
        被告係明知無該事實，故意捏造，而該當刑法第一百六十九條第一項之誣告
        罪。
六、綜上所述，就被告丙○○指訴自訴人乙○○涉犯傷害罪嫌一節，被告所辯尚非全
    然無足採信，而自訴人認被告涉犯誣告罪嫌，所為之舉證並不足為被告有罪之認
    定，即有合理之可疑存在，揆諸前揭判例意旨，尚難對被告遽以誣告罪責相繩。
    此外，復無其他積極證據足認被告確有自訴意旨所指之誣告犯行，既不能證明被
    告犯罪，自應依法為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
