【裁判字號】    92,聲,601
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第六○一號
    聲  請  人
    即  債權人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    相  對  人
    即  債務人  乙○○      住台北縣五股鄉○○路○段五五九巷四號
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第一九七二號提存事件內之擔保物中華
    開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票面額新台幣壹拾萬元券
    乙張（號碼：ＣＤＢ－0000000Ｂ－○一三五四，附息票第四－五期）。
    其陳述略稱：聲請人因相對人積欠債務遂聲請本院裁定准予假扣押（本院九十一
    年度裁全字第三二八九號），聲請人曾依該裁定提供前開擔保金並聲請假扣押強
    制執行程序，嗣後相對人證明身份證係遭不法集團冒用，故聲請人聲請撤回執行
    程序（本院九十一年度執全字第一九四二號），但相對人未給予同意聲請人領回
    提存物之同意書，聲請人曾以臺北郵局一一二支局第一一三號存證信函定廿日以
    上之期間催告相對人行使權利，茲已逾期而相對人不為收取，故乃依民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款規定聲請發還擔保金，並提出存證信函、退回信封、
    相對人戶籍謄本各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害發
    生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之原
    因消滅（最高法院五十三年度臺抗字第二七九號判例意旨參照）。至所謂訴訟終
    結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不
    當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣
    押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人
    所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假
    扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百
    零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已
    撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最高法院八十六
    年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁定、八十七年度臺抗
    字第四五四號裁定參照）
三、經查：本件依聲請人所陳述之情形，既非債務人絕無損害發生，或債權人本案請
    求全部勝訴確定，亦未賠償債務人所生之損害，自難謂其應供擔保之原因消滅。
    又聲請人固已撤回本院九十一年度執全字第一九四二號假扣押之執行程序，業經
    本院依職權調閱前開假扣押案卷查明屬實。而聲請人之催告函復經招領逾期退回
    ，聲請人亦未向相對人之戶籍地址送達，有聲請人提出之退回信封及相對人之戶
    籍謄本附卷可稽，自難認該催告之意思表示已到達相對人，亦難認其為合法催告
    受擔保利益人即相對人行使權利，而相對人未為行使。揆諸上開規定，聲請人之
    聲請尚不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
四、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十三   日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十三   日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
