【裁判字號】    92,交聲,919
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九一九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十二年四月二十
五日北監自裁字第裁四０—Ｃ00000000號裁決書聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：八十九年八月三十日我先生呂萬來開車載我和我女兒去合作金庫
    繳學費，我女兒跟我說有拖吊車，我就趕快跑下去，車鑰匙在我先生身上，我車
    子是停在紅線裡面，是違規停車，後來我就打電話叫我先生來開車，當時警員已
    經離開，沒有看到我先生過來，本案原為違規停車，警員開給我無照駕駛的舉發
    單與事實不符，因此異議云云。
二、按交通警員舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分
    ，係公務員基於職務上權力，依法就特定事實所為具有公法上效果之單方行政行
    為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分可被推定為真正，
    其據以依法處分之事實認定亦為正確。證人甲○○到庭證稱：我在文化路合作金
    庫附近，看到異議人從銀行走出來，她自己親口說車子是她駕駛的，且她確實有
    把車子鑰匙帶下來，異議人當時把車子停在運鈔車出入的門口，運鈔車沒有辦法
    進出，我有看到異議人把車子開走，因為車主到場了，按規定就沒有拖吊等語，
    並有違反道路交通管理事件通知單、臺北市政府警察局板警六裁字第０九二００
    一０一一四號函附卷可稽，且本件警員與異議人並無仇怨，無捏造事實違法取締
    之必要，亦無甘犯偽證罪到庭矯證之必要，其所述應堪採信。異議人既未領有駕
    駛執照而駕車之違規事實，則原處分機關依道路交通管理處罰條例第二十一條第
    一項第一款所為之裁罰，並無不當，至於異議人違規停車之事實，既未受舉發及
    裁決，自不在本院審酌範圍內，附此敘明。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
