【裁判字號】    92,附民,269
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第二六九號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十二年度自字第七三號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，甲○判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告訴之聲明及其事實理由如附件起訴狀所載。
二、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
三、查本件被告刑事部分，已於民國九十二年六月九日為第一審言詞辯論終結，原告
    遲於同年六月十二日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告
    之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      六      月      二十三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向甲○提出抗告
狀
                                    書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二    年      六      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
