【裁判字號】    92,交簡,425
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九一
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十二年四月十九日晚上十時許開始飲用啤酒至二十日（
    翌日）凌晨二時許結束，已不能安全駕駛動力工具，卻仍駕駛車號ＭＥＨ－○一
    九號重型機車，沿臺北縣蘆洲市○○路，往臺北縣新莊市○○路方向行駛。九十
    二年四月二十日凌晨三時二十二分許，途經臺北縣新莊市○○路底，適臺北縣政
    府警察局新莊分局交通分局員警執行交通稽查勤務時攔檢，經警對其施以呼氣酒
    精濃度測試，而測得其吐氣中所含酒精濃度達每公升○‧七五毫克。
二、證據及所犯法條部分，均引用聲請書所載。並審酌被告並無前科，明知酒精成分
    對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有
    高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃
    度達每公升○．七五毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛
    ，嚴重危害行車安全，顧及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三   日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
