【裁判字號】    92,交聲,595
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五九五號
      原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
      異  議  人
      即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所於
中華民國九十二年一月二十三日所為之裁決（原處分案號：北監自裁字裁四○－ＡＢ
Ｗ八四○六二一號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年四月二十八日下午十時
    五十五分，駕駛車號ＨＵ－二四二三號自用小客車，行經台北市○○路、西藏路
    口因紅燈時佔用機車停等區，不遵守交通標線指示之違規，為台北市政府警察局
    保安警察大隊第二中隊執勤員警當場舉發，爰依道路交通管理處罰條例第六十條
    第二項第三款規定，裁處罰鍰新臺幣九百元，並依同條例第六十三條第一項第一
    款記違規點數一點之處分。
二、異議意旨略以：異議人於右揭時間駕車行經台北市○○路、西藏路口，因不熟悉
    當地路況，先以極慢速靜止之方式，併排於中華路上，嗣見前方有警方臨檢，故
    將車駛入路旁欲向警員詢問如何至「華翠大橋」，詎竟遭指佔用機車停等區，不
    遵守交通標線指示之違規，且單憑警員所見即予舉發，難以心服，為此聲明異議
    云云。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車有不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，而本章（
    道路交通管理處罰條例第二章）各條無處罰之規定者，處新臺幣九百元以上一千
    八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款定有明文；又汽
    車駕駛人違反本條例第六十條第二項第三款規定者，除依原條款處罰鍰外，並予
    記違規點數一點之處分，同條例第第六十三條第一項第一款亦有明定。
四、經查，本件異議人於九十一年四月二十八日下午十時五十五分，駕駛車號ＨＵ－
    二四二三號自用小客車，行經台北市○○路、西藏路口之事實，業據異議人陳明
    在卷，且其於右揭時、地紅燈佔用機車停等區，不遵守交通標線指示而違規，經
    台北市政府警察局保安警察大隊第二中隊執勤員警當場舉發，亦有北市警交大字
    第ＡＢＷ八四○六二一號舉發通知單一紙在卷可稽，自屬實在。異議人雖以前詞
    置辯，然經台北市政府警察局保安大隊調查後認：事發時ＨＵ－二四二三號自用
    小客車沿台北市○○路由南向北行駛，行至西藏路口時號誌為紅燈，逕行駛入機
    車停等區，於盤查時為不影響後方車流進行，乃由執勤員警引導至停等區○○道
    路上等情無誤，並以九十一年六月十一日北市警保大行字第０九一六０九二三六
    ００號函覆在案，有該書函一紙附卷可查。而異議人提起本件異議時，亦於書狀
    中承認事發當時，係以「極慢速靜止之方式，併排於中華路上」，顯見異議人確
    有不遵標線違規之事實。次查，「華翠大橋」甫完工未久，雖係久居台北縣板橋
    市之人亦有可能不知相關道路資訊，惟詢問道路仍應遵守道路交通安全規則，不
    容以此為由而謂得任意違反相關規定。故異議人所辯係為詢問道路云云，縱屬事
    實，亦難據為免責事由。且交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之
    違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事
    件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之
    原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤
    ，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及
    處理細則，使勤務警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩序
    、安全之行政目的。反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則
    國家行政勢必窒礙難行。據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩
    序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。從而，本院經查無任何
    證據足資證明執勤員警有捏造事實違法取締之情事，則其本於維護交通秩序、安
    全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。從而，原處分機關依據道路交
    通管理處罰條例第六十條第二項第三款規定，並考量期間異議人因另案入監服刑
    ，致無法依限自動到案，依最低額度裁處罰鍰新台幣九百元，並依同條例第六十
    三條第一項記違規點數一點之處分，無任何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本
    件異議為無理由，應駁回之。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
