【裁判字號】    92,板簡,496
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六九四０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於九十一年三月十日二十一時二十一分至二十一
    時五十七分，在臺北縣樹林市○○路之「生活資訊網咖」網咖店內，使用電腦上
    網連結至天堂遊戲之伺服主機，趁乙○○離線惟未消除「天堂」網路遊戲中帳號
    0000000000號、密碼000000000號之際，取得其帳號及密碼
    ，並未經其同意，擅自輸入前開為游宗育所有向遊戲橘子數位科技股份有限公司
    （下稱橘子公司）所申請而交付乙○○使用之帳號及密碼，致橘子公司陷於錯誤
    ，誤認係游宗育本人親自登入遊戲，而免費提供未購買遊戲時數之甲○○進入遊
    戲玩樂。甲○○於登入游宗育所有前開帳號密碼所扮演之「義哥」角色後，而將
    該帳號內之具有一定財產上價值道具轉移至甲○○之角色「文武大將爺」帳號0
    000000000中，轉移游宗育之「受祝福的瞬間移動捲軸４００」、「金
    幣十萬」、「＋５抗魔法頭盔」、「＋６祝福精靈斗蓬」、「＋３祝福抗魔法斗
    蓬」、「＋５祝福手套」、「＋５內衣」、「＋５皮長靴」、「＋４棉質長袍」
    、「＋６馬拉魔杖」、「＋０祝福雙手劍」、「＋０妖魔戰士護身符」、「＋６
    精靈盾牌」、「復活捲軸一百零七個」、「濃縮體力恢復劑５５０」、「濃縮終
    極體力恢復劑１７６」、「濃縮強力體力恢復劑３５０」（價值折合新台幣約一
    萬元），足以生損害於橘子公司及游宗育（干擾電磁紀錄之毀損罪部分未據告訴
    ）。嗣經乙○○發現遭竊而報警處理，經警清查網路遊戲歷程紀錄而循線查悉上
    情。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、按刑法第三百二十三條業已於八十六年十月八日修正，增列電磁紀錄關於竊盜罪
    章之罪，以動產論。是電磁紀錄雖為無體物，仍為竊盜罪之客體，合先敘明。次
    按竊盜罪中所謂竊取，係指破壞原持有人對於財物之持有支配關係而建立新持有
    支配關係。查被告甲○○竊取之電磁紀錄（虛擬道具），須利用遊戲伺服器所虛
    擬空間，方能支配使用，無法經由單機複製，且被告係經由伺服器，同時破壞游
    宗育及乙○○所持有遊戲虛擬道具等電磁紀錄之支配關係，並進而建立自己之持
    有支配關係。再被告又輸入其所知悉之游宗育及乙○○之帳號及密碼登入「天堂
    」線上遊戲伺服主機並消耗其以金錢所購買之遊戲時數（點數），免除支付予「
    天堂」線上遊戲之對價，有為自己不法利益之意圖甚明。核被告所為，係犯刑法
    第三百三十九條第二項之詐欺得利罪及同法第三百二十三條、第三百二十條第一
    項之竊盜電磁紀錄罪。又被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，依據
    刑法第五十五條之規定，應從一重之詐欺得利罪論處。檢察官聲請簡易判決處刑
    書雖未論及詐欺得利部份，惟該部分與起訴部分有牽連犯之裁判上一罪關係，為
    起訴效力所及，本院自得加以審究，附此敘明。爰審酌被告並無前科，犯罪之動
    機目的，使用之手段，竊取及詐欺所得財物利益之價值，犯後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份附卷可稽，其現仍在學，僅因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行深具悔意，
    並與被害人游宗育及乙○○達成和解（有和解書在卷可參），游宗育及乙○○並
    於本院調查時當庭表示不予追究，檢察官因認被告經此刑之宣告後，應能知所警
    惕而信無再犯之虞，乃請求宣告緩刑，本院認檢察官所請並無不當，原宣告刑以
    暫不執行為當，而予宣告緩刑二年，以啟自新
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十三條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第二項、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十三  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十三條
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
