【裁判字號】    92,訴,973
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九七三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬壹仟陸佰貳拾壹元，及自民國九十一年九月
八日起至清償日止，按年息百分之九點六八四計算之利息，並自民國九十一年十月九
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬元現金或等值之九十年度甲類第六期中央政府建設公
債為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十八年三月八日邀同被告丙○○為連帶保
            證人，向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，借款期間自八十八年
            三月八日起至一０三年三月八日止，利息依原告基本放款利率加碼年息
            百分之二‧五計算（當時為年息百分之十‧一○五），遲延履行時，除
            仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，另按原訂之一成，逾期超過六
            個月以上者，加倍計付。詎料被告僅攤還部分本金及至九十一年九月七
            日止之利息外，尚欠原告如訴之聲明所示之債務未清償，迭經催討無效
            ，依法被告自應連帶給付責任，並應連帶給付自九十一年九月八日起至
            清償日止之利息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、基本放款利率表一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據影本一紙、基本放款利
      率表一份為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法通知，惟均
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百七十條
      第三項準用同條第一項規定，即視同自認，準此，自堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百十四萬一千
      六百二十一元及自九十一年九月八日起至清償日止，按年息百分之九點六八四
      計算之利息，並自九十一年十月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約
      金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
