【裁判字號】    92,板簡,448
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十二年度板簡字第四四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五０九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。緩刑參年。
    事實及理由
一、乙○○意圖自己不法之所有，於民國九十一年五月初某日，因楊馨儀至其家中趁
    機抄錄楊馨儀存放於皮夾內之甲○○所有遊戲橘子數位科技股份有限公司（以下
    簡稱橘子公司）所發行天堂網路對戰遊戲（以下簡稱天堂遊戲）之帳號及密碼後
    ，未經甲○○之同意，於同年五月二十九日上午九時四十三分至十時二十五分，
    在臺北縣土城市○○路○○路咖啡店內，使用電腦上網連結至天堂遊戲之伺服主
    機，並未經甲○○之同意，即以自己所申請之帳號「000000000」、虛
    擬人物角色「夜無月」上網，擅自輸入甲○○向橘子公司所申請前開帳號及密碼
    ，致橘子公司陷於錯誤，誤認係甲○○本人親自登入遊戲，而免費提供未購買遊
    戲時數之陳伯仲進入遊戲玩樂。乙○○於登入甲○○所有前開帳號密碼所扮演之
    「酷小狼」、「十夜寶寶」、「佾小月」角色後，將網路上原屬於甲○○所申設
    帳號「0000000000」、虛擬人物角色「酷小狼」、「十夜寶寶」、「
    佾小月」所有之具有一定交易上價值之「＋８細劍」等道具（換算價值約新台幣
    二萬元）移轉至乙○○之帳號00000000號、角色名稱為「夜無月」之名
    下，足以生損害於橘子公司及甲○○（干擾電磁紀錄之毀損罪部分未據告訴）。
    嗣經甲○○發現遭竊而報警處理，經警清查網路遊戲歷程紀錄而循線查悉上情。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、按刑法第三百二十三條業已於八十六年十月八日修正，增列電磁紀錄關於竊盜罪
    章之罪，以動產論。是電磁紀錄雖為無體物，仍為竊盜罪之客體，合先敘明。次
    按竊盜罪中所謂竊取，係指破壞原持有人對於財物之持有支配關係而建立新持有
    支配關係。查被告乙○○竊取之電磁紀錄（虛擬道具），須利用遊戲伺服器所虛
    擬空間，方能支配使用，無法經由單機複製，且被告係經由伺服器，同時破壞甲
    ○○所持有遊戲虛擬道具等電磁紀錄之支配關係，並進而建立自己之持有支配關
    係。再被告又輸入其所知悉之甲○○之帳號及密碼登入「天堂」線上遊戲伺服主
    機並消耗其以金錢所購買之遊戲時數（點數），免除支付予「天堂」線上遊戲之
    對價，有為自己不法利益之意圖甚明。核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第
    二項之詐欺得利罪及同法第三百二十三條、第三百二十條第一項之竊盜電磁紀錄
    罪。所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，依據刑法第五十五條之規定，
    應從一重之詐欺得利罪論處。檢察官聲請簡易判決處刑書雖未論及詐欺得利部份
    ，惟該部分與起訴部分有牽連犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得
    加以審究，附此敘明。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，使用之手段，竊
    取及詐欺所得財物利益之價值，犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年
    ，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十三條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第二項、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十三  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年      六    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十三條
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
