【裁判字號】    92,簡,1010
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一○一○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○○○二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年五月十一日晚上十一時五十分許
    ，在臺北縣板橋市萬板大橋下，趁乙○○停放於該處之Ｑ四－三○五八號自用小
    客車車門未上鎖之機會，打開車門進入車內搜尋財物而著手竊取車內財物，尚未
    得手之際，為巡邏經該處之員警查獲而未遂。
二、右揭竊盜犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，且經被害人乙○○於警訊時指稱「
    經我清點車內財物有遭翻動過之跡象，財物未有損失」等語在卷，此外，並有臺
    北縣政府警察局海山分局刑事案件報告書一件附卷可稽，事證明確，被告犯行堪
    予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告已著手實施竊
    盜行為而未遂，爰依刑法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。查被
    告自陳其於右揭時地進入Ｑ四－三○五八號自用小客車之車內係欲竊取車內財物
    ，本案亦無其他積極證據足以證明被告當時欲竊取上開小客車，是聲請簡易判決
    處刑書指被告「正著手竊取上開汽車及車內財物之際，為警當場查獲」，尚有未
    洽，併此敘明。爰審酌被告之素行狀況、犯罪動機、智識程度、手段、所生危害
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
