【裁判字號】    92,交易,374
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，（九十二年度偵字第五三八一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年九月二十日上午十時十分許，駕駛車
    牌號碼ＣＯ—０三０四號自用小客車，沿臺北縣永和市○○路二六三巷往福和路
    方向行駛，行經該巷巷口欲左轉福和路時，其本應注意車前狀況其他車輛及行人
    ，並促使行人及車輛讓避。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及
    此，貿然左轉，遂與當時亦疏未注意左右來車狀況正橫越福和路二八二號前路口
    之行人甲○○發生碰撞，至甲○○受有左膝臏股骨、內側脛骨、關節面破裂等多
    處傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法二百八十七
    條之規定，係告訴乃論之罪，業經告訴人甲○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀、
    調解成立筆錄附卷可參，爰依首揭說明及刑事訴訟法第三百零七條之規定，不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
本案經檢察官張瑞娟提起公訴。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                      法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
