【裁判字號】    92,交易,101
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  賴友仁
右列被告因過失傷害案件，本院於九十二年六月十日，所為之判決之原本及其正本有
誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本據上論斷欄，應增加「刑法第四十一條第一項前段」及「罰金
罰鍰提高標準條例第二條」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係漏載誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民
    事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會
    議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本據上論斷欄內漏載刑法第四十一條第一項前段及罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定補正如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
