【裁判字號】    92,聲,1113
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一一三號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二七六號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹陸公克、包裝重零點參零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防治條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：連志鴻基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於民國九十一年
    十一月十六日凌晨二時許，在臺北縣政府警察局蘆洲分局經警詢問後採尿前之二
    十六小時內某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因。嗣於同年十一月十五日晚
    間十時許，在臺北縣五股鄉○○路○段三十三號前為警查獲，並在其乘坐之車號
    八Ｋ０五七五號自用小客車內，扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０‧一六公克
    、包裝重０‧三０公克）、美納水二瓶、及注射針筒二支。連志鴻經依本院於九
    十二年一月二十二日以九十二年度毒聲字第二一七號裁定送觀察、勒戒結果，認
    無繼續施用毒品傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於同年三月十四日以九
    十一年毒偵字第四０七０號處分不起訴在案。查扣之第一級毒品海洛因一包（淨
    重０‧一六公克、包裝重０‧三０公克）依法聲請宣告沒收銷毀之等語。
三、按毒品危害防治條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，海洛因依該
    條例第二條第二項第一款規定，列為第一級毒品，在依該條例第十八條第一項前
    段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷毀之」，本件扣案之第一級毒品海洛因一包（毛重淨重０‧一六公克、包裝
    重０‧三０公克），自應依該條規定予以沒收銷毀之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九 十 二    年    六    月   二 十 三日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    六    月   二 十 三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
