【裁判字號】    92,聲,572
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七二號
    聲  請  人
    即  債權人  雲纖國際貿易有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送達代收人  謝清傑律師
    相  對  人
    即  債務人  寶利興實業有限公司
                            設台北縣三重市○○街九二號二樓
    法定代理人  乙○○      住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
臺灣桃園地方法院九十年存字第二四○七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒
拾貳萬伍仟捌佰陸拾陸元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院九十年度裁全字第五一八八號假處分裁定，
    提供新台幣七十二萬五千八百六十六元辦理擔保提存，就相對人所持有由聲請人
    所簽發之支票二紙予以假處分，嗣經聲請人向本院提起本案訴訟，業經本院以九
    十年度訴字第一九九號請求返還支票等事件判決駁回並確定在案，相對人遂具狀
    撤回上開假處分裁定，並經本院以九十一年度全聲字第一○六號准許在案，聲請
    人乃依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，以存證信函定廿日以上期
    間催告相對人行使權利，然迄今均未見相對人有任何訴訟之主張，為此提出臺灣
    桃園地方法院九十年度存字第二四○七號提存書、本院九十一年度全聲字第一○
    六號撤銷假處分裁定暨確定證明書、存證信函暨回執等影本各一件，聲請返還擔
    保金等語。
三、本件經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第五一八八號保全程序卷、九十一年
    度全聲字第一○六號撤銷假扣押卷、臺灣桃園地方法院九十年度存字第二四○七
    號擔保提存卷及九十年度執全字第二四四六號保全程序執行卷查明無訛，是聲請
    人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十三   日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十三   日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
