【裁判字號】    92,訴,538
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    選任辯護人  吳玲華
                林士祺
                徐光佑
    被      告  壬○○
                癸○○
                丁○○
                甲○○
                庚○○
    共      同
    選任辯護人  徐光佑
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一０二號），本院判
決如左：
    主      文
辛○○、壬○○、癸○○、丁○○、甲○○、庚○○均無罪。
    理      由
一、公訴意旨另以：被告辛○○與壬○○、癸○○、丁○○、甲○○、庚○○基於常
    業重利之犯意聯絡，自民國九十年八月間起，由被告辛○○開設位於臺北縣板橋
    市○○路○段四十號之「安全當鋪」（起訴書誤載為「平安當鋪」），被告壬○
    ○、癸○○擔任櫃臺收款人員，被告丁○○、甲○○、庚○○等三人則擔任討債
    工作，以每次借款新臺幣（下同）一萬五千元，每二日一期共十五期，每期須繳
    納一千元，期滿須另繳納一千三百五十元至一千六百元不等之利息，而以與原本
    顯不相當、月利率約百分之九（九分利）之重利，而借款予急迫、輕率或無經驗
    之丙○○、戊○○、己○○等不特定人，並以之為常業。嗣經警於九十一年十二
    月二十七日，持搜索票前往前址搜索時查獲，並扣得暫借行照字據、借車條、空
    白商業本票、帳冊等物。因認核被告六人共同涉犯刑法第三百四十五條之常業重
    利罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訟訴法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按刑事訴訟法上所謂定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得作為斷
    罪之資料，而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；事實審
    法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時
    ，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由；最高
    法院二十九年上字第三一０五號、三十年上字第四八二、八一六號分別著有判例
    可資參照。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使
    無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即不得遽為不
    利被告之認定，最高法院亦著有七十六年度台上字第四九八六號判例意旨可資參
    照。
三、本件公訴人所以認為被告辛○○、壬○○、癸○○、丁○○、甲○○、庚○○六
    人涉有前揭犯行，無非以「右揭常業重利事實，業據被害人丙○○指訴歷歷，被
    告辛○○、壬○○、癸○○於警詢亦坦承借貸之月利率約九分，復與證人戊○○
    、洪岳勝之人證詞互核相符，參以當舖業法並無明文規定質押物品典當之月利率
    為百分之四，該法第二十條所謂倉棧費不得超過收當百分之五金額之規定，係指
    總借貸金額之百分之五，並不代表每月可另收五分之利息，況借款人至被告辛○
    ○當鋪借款後，原車仍繼續使用，有暫借行照字據、借車條等扣案可稽，足認被
    告辛○○等並不替借款人保管車輛等質物，何來收取倉棧費之可言？被告所辯均
    不足採信，渠等犯嫌均堪認定。」等情為其主要依據。訊據被告六人均堅決否認
    有公訴人所指之前開犯行，被告黃金富辯稱：我於九十年八、九月間起經營「安
    全當鋪」，貸款利息計算方式為年利率百分之四十八，即月利率百分之四，另倉
    棧費係以質當金額之百分之五計算，上開計算方式均符合當鋪業法之規定，借貸
    人丙○○、戊○○、己○○等人，均是老客戶，並無趁其等急迫、輕率或無經驗
    ，而貸以重利等語；被告壬○○辯稱：我於九十年十二間任職，每月薪資二萬五
    千元，從事櫃台工作，前幾天都在熟悉環境，老闆辛○○教我如何向客戶收款，
    客戶借款之利息是月息四分，其餘事項我不清楚等語；被告癸○○辯稱：我於九
    十一年十二月二十五日任職，才上班三天，依客戶之還款卡片收款金錢，貸款利
    息如何計算並不清楚等語；被告丁○○證稱：我於九十一年十月到職，上班前幾
    天是幫忙打掃，後來老闆囑付我拿珠寶等物品去鑑定，及其他跑腳的工作，我沒
    有去過丙○○住處討債，客戶貸款利息如何計算，我不清楚等語；被告甲○○辯
    稱：我於九十一年十一月二十日到職，負責外務，主要是前往監理所辦理流當汽
    車及中古車之過戶事宜，因此很少待在公司內，據我了解客戶貸款之計算方式是
    借一萬元，每月利息四百元等語；被告庚○○辯稱：我於九十年八月間起任職，
    擔任發放名片及廣告之工作，未曾向借款人催討借款，月薪三萬元，平日未待在
    公司，不知道貸款利息之計算方式等語。
四、公訴人認被告辛○○等六人涉有上開犯行，無非以「右揭常業重利事實，業據被
    害人丙○○指訴歷歷，被告辛○○、壬○○、癸○○於警詢亦坦承借貸之月利率
    約九分，復與證人戊○○、洪岳勝之人證詞互核相符，參以當舖業法並無明文規
    定質押物品典當之月利率為百分之四，該法第二十條所謂倉棧費不得超過收當百
    分之五金額之規定，係指總借貸金額之百分之五，並不代表每月可另收五分之利
    息，況借款人至被告辛○○當鋪借款後，原車仍繼續使用，有暫借行照字據、借
    車條等扣案可稽，足認被告辛○○等並不替借款人保管車輛等質物，何來收取倉
    棧費之可言？被告所辯均不足採信，渠等犯嫌均堪認定。」等情，為主要之論據
    。經查：
（一）按「當舖業應於營業場所之明顯處，將下列事項揭示：一、許可證、營利事業
      登記證。二、負責人或營業人員之姓名。三、以年率為準之利率。四、利息計
      算方式。五、營業時間。前項第三款之年率，最高不得超過百分之四十八。」
      ；「質當物於一個月內取贖者，概以一個月計算利息及費用；逾月後之最初五
      日不計算，超過五日者以半個月計算，超過十五日者以一個月計算。但不得預
      扣利息及費用。」、「當舖業除計收利息及倉棧費外，不得收取其他費用。前
      項倉棧費之最高額，不得超過收當金額百分之五。」，九十年六月六日公布之
      當舖業法第十一條、第十九條、第二十條分別定有明文。是當鋪業者因所經營
      事業遭人倒債之風險極高，立法者對於當舖業者收取利息及其他費用之計算方
      式有特別規定，應優先適用，倘當舖業者所收利息苟未逾上開規定之利率，均
      不能認係與原本顯不相當之重利。
（二）被告辛○○為安全當鋪之負責人，其餘被告則為被告辛○○所僱傭，其中被告
      壬○○、癸○○擔任當鋪櫃臺人員，從事向客戶收款之工作，被告丁○○擔任
      珠寶鑑定送件、跑腳等工作，被告甲○○從事前往監理所辦理流當汽車及中古
      車之過戶事宜等外務工作，被告庚○○擔任發放名片及廣告等工作之情，業經
      被告六人供明在卷。而被告即「安全當鋪」負責人辛○○供稱：借貸還款方式
      為借款一萬五千元，本金清償方法依客戶需求而定，大部分計程車司機惟恐賺
      得金錢立刻花用，所以約定為每二天清償一千元，分十五期清償完畢，依年利
      率百分之四十八即月息四分之計算方式收取利息，即每月收取六百元之利息，
      加上百分之五之倉棧費七百五十元，合計每月收取一千三百五十元，當鋪會發
      給每位借款人借款收據及還款卡片，借款人於每期繳付應付之款項後，由收款
      人員在該卡片上註記已收得之款項，並由借用人開立同額之本票，留下行車執
      照作為擔保，填寫車輛借用切結書、暫借行照字據，車輛則由借用人使用等語
      （見偵查卷第九頁至第十一頁；本院九十二年四月二日訊問筆錄），核與證人
      即借用人己○○、戊○○、丙○○於本院訊問時證述之情節相符（見本院九十
      二年五月七日訊問筆錄），並有扣案之質押行照三張、還款紀錄標示貼紙十張
      、暫借憑證一張、信封一張、暫借行照字據二十七張、還款紀錄卡八張、帳冊
      四本、現金新臺幣（下同）三十萬三千二百元、電腦主機三台、工讀生簽到單
      十四張、客戶基本資料一百十八張、借車條十張、安全當鋪名片八十張、還款
      紀錄標示四張、郵局匯票一張、花蓮中小企業銀行支票一張、本票五本、本票
      二十張可資佐證, 是被告上開供稱，應與實情相符，足堪採信。至於證人戊○
      ○於警訊時證稱：「說好借一個月後還，利息是一千六百元，一個月還，但每
      兩天須交一千元，利息是十分利沒錯：：：」等語（見偵查卷第二十七頁背面
      ）。然其於本院訊問時證稱：「（利息）應該是一千三百五十元，我那時記錯
      了。」等語（見本院九十二年五月七日訊問筆錄），衡諸借款本金一萬五千元
      ，以月息十分計算，利息應為一千五百元，並非證人所稱之一千六百元，且扣
      案之還款紀錄卡亦記載利息為一三五０，堪認證人戊○○於本院訊問時之證述
      屬實。又證人丙○○於警訊時供稱：「月息超過一百分以上，我自九十一年十
      月十二日開始借一萬五千元，每二天還款一千元，我陸續還款至十一月十日，
      已還款本金一萬四千元，加罰金三千元，共還一萬七千元，該當鋪要求我再還
      一萬二千元。」等語（見偵查卷第二十九頁反面）。然其於本院訊問時供稱：
      「（問：是否曾向被告辛○○所經營的當舖借過錢？）有，前後來往約四、五
      年，次數已經記不得了，最後一次是去年十二月借的，借一萬五千元，我是計
      程車司機，利息的算法與前面證人所說的一樣，每兩天還一千元，最後一次就
      連同利息包括倉棧費一千三百五十元。」、「（問：討債的人有無說你必需再
      還一萬多元？）我二哥患有癲癇，記不清楚，平時都是他在接洽，所以他也不
      確定對方是說我已經還一萬多元，還是說還要再繳一萬多元。」等語，是證人
      丙○○於警訊中之證述是依據其兄乙○○之陳述所為，然其對案外人乙○○所
      述之真實性亦有存疑，從而其於警訊中之證述尚有瑕疵可指，難以遽信。又本
      件借款人借款後，每二天清償本金一千元，係借款人自行選擇之清償方式，為
      被告辛○○供述及前述證人證述明確，依當鋪業法第十九條規定：「質當物於
      一個月內取贖者，概以一個月計算利息及費用。」之規定，當鋪業者可一次收
      取本金加利息，亦可將本金加上利息除以分期數為每期應還之本息，有臺灣省
      當鋪商業同業公會聯合會函影本附卷可參，故本件約定還款方式尚無加收利息
      之情事。因此，依照被告與上述被害人所稱借貸還款方式，即借款一萬五千元
      ，每二天清償本金一千元，分為十五期清償完畢，另需給付利息六百元，其利
      率為月息四分，未逾當鋪業法所規定之利率。
（三）又當鋪業法第二十條規定：「當舖業除計收利息及倉棧費外，不得收取其他費
      用。前項倉棧費之最高額，不得超過收當金額百分之五。」，本件借款人每借
      款一萬五千元，被告辛○○收取百分之五即七百五十元之倉棧費，尚無違反上
      開規定。至於被告辛○○於警訊中供稱依當舖業法規定每萬元，一個月四分利
      ，另加倉棧費五分，故每月共九分利等語（見偵查卷第十頁反面），惟其於本
      院審理時即否認之，辯稱：伊收取月息四分，另加收質當金額百分之五之倉棧
      費等語，核與證人戊○○、洪岳勝、丙○○證述之情節相符，已如前述，衡諸
      其於檢察官訊問時供稱：「（問：利息如何算？）依當舖業法規定，每萬元月
      利四分，倉棧費五分。」，其已區別「月利」及「倉棧費」，公訴人依被告警
      訊筆錄之記載，認為被告收取「九分利」，尚嫌速斷。本件有疑義者，在於持
      當人已將質當物品取回，被告能否收取倉棧費乙節。被告選任辯護人辯稱：當
      舖業法第八條規定當舖業者應有固定之營業場所及儲藏質物之庫房，而保存質
      當物，應於登記之庫房所在地為之，因此，不論持當人是否將質當物交付當舖
      占有，當舖業者均需依法令設置倉儲庫房，此有被告提出之臺北縣當舖商業同
      業公會九十二年三月二十六日北縣當文字第九二０四一號函、安全當舖之繳稅
      證明、被告向祥興汽車停車場承租保管場地之契約書等資料附卷可憑，是當舖
      業者實際上已就藏儲庫房有所支出，持當人因特殊需要而不將持當物交由當舖
      業者占有，持當人仍支付其對價，故本件借款人仍應支付倉棧費云云。查當舖
      業者收取倉棧費，無非因典當人所出質之物品需收納應提供倉棧可能支出之管
      理費用，本件借款人戊○○、洪岳勝、丙○○等人與「安全當舖」借款時，並
      未留下借款人之車輛典當收納，僅提供行照、簽發本票以供擔保，被告並無「
      倉棧」之支出，至於被告辛○○成立「安全當鋪」，依當舖業法第八條「保存
      質當物應於登記之庫房所在地為之」之規定，業已支出承租庫房或車庫之費用
      ，此係行政機關對於當舖業者成立之規範條件，被告成立「安全當舖」自應將
      此等費用納入成本計算，而收取倉棧費應依個別借款人有無實際質押而定，被
      告上開所辯，固難採認。然而，本件借款人向「安全當舖」借款時，借款人可
      繼續使用汽車，對於被告之當鋪業者而言，較無保障（因借款人如將汽車、機
      車另行轉讓、處分，被告之權益明顯受損），對典當人而言，既可使用車輛，
      避免生活造成不便，亦均樂意為之，故當舖業者縱使不應收取倉棧費，然當舖
      業者以「倉棧費」名目向借款人收取，借款人亦答應並無爭執，此屬當事人契
      約約定之範疇，當事人應循民事途徑處理，尚難因此將倉棧費視為利息，亦無
      巧立名目」或「以合法掩飾非法」之超收利息之行為。至於當舖該行為是否另
      應課稅，如何管制，係行政之範疇，不能為被告有重利犯行之不利認定，公訴
      人此部分認定尚有誤會。
（四）再按，重利罪之成立，係以乘人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而
      取得與原本顯不相當之重利為要件，故苟未乘人急迫、輕率或無經驗，縱取得
      與原本顯不相當之重利，仍難令負重利罪責（最高法院八十五年度台上字第四
      三八二號判決可資參考）。被告辛○○經營之即「安全當鋪」之借貸還款方式
      為借款一萬五千元，本金清償方法依客戶需求而定，大部分計程車司機惟恐賺
      得金錢立刻花用，所以約定為每二天清償一千元，分十五期清償完畢，依年利
      率百分之四十八即月息四分之計算方式收取利息，即每月收取六百元之利息，
      加上百分之五之倉棧費七百五十元，合計每月收取一千三百五十元，當鋪會發
      給每位借款人借款收據及還款卡片，借款人於每期繳付應付之款項後，由收款
      人員在該卡片上註記已收得之款項，並由借用人開立同額之本票，留下行車執
      照作為擔保，填寫車輛借用切結書、暫借行照字據，車輛則由借用人使用等情
      ，已如前述。又證人即借款人戊○○於本院訊問時證稱：「（問：你總共向安
      全當舖借過幾次？）好幾次，我有缺錢，就會過來借，利息的算法都是一樣，
      從沒發生糾紛。（問：你覺的利息高不高？）還好啦，沒有錢就只好這樣子。
      」；另證人即借款人丙○○到庭證稱：「（問：是否曾經向被告辛○○所經營
      的當舖借過錢？）有，前後來往了四、五年，次數已經記不得了，最後一次是
      去年十二月借的，借了一萬五千元，我是計程車司機，利息的算法與前面證人
      所說的一樣，每兩天還一千元，最後一次就連同利息包括倉棧費一千三百五十
      元。」；又證人即借款人己○○亦到庭證稱：「（問：有沒有向這家當舖借過
      錢？幾次？）兩次，九十一年十一月初，一個月後又借一次，每次借一萬五千
      元，利息的算法一樣。」等語。本院續訊問：「這種借錢的方式當初是否都清
      楚？」，上開三名證人均表示：「都清楚，都是出於自願。」等語。本院再訊
      問：「是否想過利息太高，但因為缺錢不得已才會去借？」，證人戊○○證稱
      ：「我沒有想過這個問題。」；證人丙○○證稱：「跟證人林的想法一樣，只
      是因為缺錢就去借，沒有想過其他。」；證人己○○：「一樣，只是因為缺錢
      急用就去借了。」等語（均見本院九十二年五月七日訊問筆錄）。可見上開三
      證人戊○○、丙○○、己○○均因經濟長期窘迫，始向當鋪週轉，而非一時急
      迫，才出此策，是上開證人所稱均尚難證明有急迫、輕率之情形，從而彼等與
      被告三人成立消費借貸契約，依借款時之客觀情形及付息情狀以觀，均無所謂
      急迫、輕率，或無經驗之情事，則被告等人借款與人之行為，顯難認與刑法重
      利罪之犯罪構成要件相當。
五、綜合以上各節以析，本件公訴人所舉之事證尚無法證明被告涉有重利之罪嫌。此
    外，復查無其他積極、確切之證據足資證明被告確有被訴之犯行，自難以推測或
    擬制之方法，遽入人罪，本件既不能證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官楊雅清到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    廿三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年      六    月    廿三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
