【裁判字號】    92,易,547
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二七
八○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年四月間，向南陽實業有限公司購買三陽牌二○○一
    年份車號二Ｃ－六八四二號（起訴書誤為二Ｐ－六八四二號）自用小客貨車一部
    ，並於同年月二十日以動產抵押之方式（起訴書誤為附條件買賣方式），向第一
    商業銀行股份有限公司（下稱第一銀行）設定動產抵押，貸款新臺幣（下同）七
    十萬元，以每月為一期共分三十六期清償，期間自九十年四月二十三日起至九十
    三年四月二十三日止，於每月二十三日應清償本息二萬三千五百九十元，約定標
    的物存放處所為臺北縣三重市○○街二四○號。第一銀行復於九十一年五月八日
    將貸款債權連同動產抵押權轉讓予朝欽實業股份有限公司（下稱朝欽公司）。乙
    ○○為動產擔保交易之債務人，詎其竟意圖不法之利益，於九十年九月間，將上
    開車輛典當而出質與當鋪業者，並自九十一年一月二十三日起即未按期繳納分期
    付款，上開車輛並因乙○○未能將上開車輛回贖而流當，致生損害於債權人朝欽
    公司。
二、案經朝欽公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地以上開車輛設定動產抵押後，於九十年九月間，
    將上開車輛典當而出質與當鋪業者，並自九十一年一月二十三日起即未按期繳納
    分期付款，及其後因未能將上開車輛回贖致上開車輛流當之事實坦承不諱，核與
    告訴人朝欽公司之代理人甲○○指訴之情節相符，並有汽車貸款申請書、借款契
    約書、車輛動產抵押契約書、切結書、債權人移轉證明書、動產擔保交易動產抵
    押設定登記申請書、債權人變更登記申請書、動產抵押移轉契約書各一件附卷可
    稽。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物出質罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的、所生
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
