【裁判字號】    92,小上,40
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度小上字第四○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  胡建助
右當事人間請求返還消費借貸款事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十日本院
板橋簡易庭九十二年度板小字第三三二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟零伍拾元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀內
    應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即
    難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用
    原審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘
    ，不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴狀所載乃僅指陳：
    「一、卡被盜領。二、十月已在台北市（警察局）中山分局作過筆錄。三、另外
    中國信託的信用卡盜刷之事，同萬泰銀行同天（九月七日）」等語，並未具體指
    出原審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容
    以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，而上訴人上訴後於民國九十二年
    四月二十八日已收受原審補充判決理由書，有送達證書在卷可憑，迄今仍未提出
    其上訴理由書，參諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴理由，從而本件上訴，
    顯難認為合法，應予駁回。
三、訴訟費用之負擔：經查本件上訴費用為新台幣（以下同）九百十四元，送達郵費
    為一百三十六元，（預繳五百十元，餘額退還）合計為一千零五十元，應由上訴
    人負擔，爰確定如主文第二項所示。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二項、第四百四十四條第一項
    前段、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞助
~B法      官  許瑞東
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
