【裁判字號】    92,簡,562
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八八二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月十五日中午十二時許，在
    臺北縣三重市重新橋下，見乙○○所有之ＡＭＡ－三五八號重型機車停放於該處
    ，鑰匙疏未取下，乃以該鑰匙啟動電門而竊取該部機車，得手後供己騎用。嗣於
    九十二年三月十五日凌晨零時十分許，在臺北縣八里鄉○道○路十四之二號前為
    警查獲。
二、右揭犯罪事實，有１被告之自自。２被害人乙○○之指述。３車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一件。４贓物認領保管單一紙可證，事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行
    狀況、犯罪動機、智識程度、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
