【裁判字號】    92,簡,1212
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第九一六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載外，應更正補充：被告甲○○與綽號「阿南」不詳姓名年籍之
    成年男子共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，明知並無購買機車之真意，
    竟事前同謀推由被告甲○○出面，而以附條件買賣之方式，並以被告甲○○名義
    向東元車業有限公司（下稱東元車業公司）詐取機車，使東元車業公司陷於錯誤
    ，而將該機車交付被告甲○○，應認被告與「阿南」為同謀共同正犯，聲請書認
    被告係為該不詳姓名年籍之成年男子不法所有之意圖而為本件犯行，尚有未洽。
    又犯罪事實部分被告甲○○所簽訂本件附條件買賣契約應繳納總價為新台幣（下
    同）六萬零三百六十元，約定分十二期，每期應給付五千零三十元，被告除頭期
    款外，僅繳付第一期分期款，尚欠十一期價款未繳納；及證據部分另有客戶繳款
    紀錄一件附卷可憑；再者，被告甲○○於民國九十年間，因竊盜罪，先後經臺灣
    彰化地方法院以九十年簡上字第七十四號、九十年度易字第一二九九號判處有期
    徒刑七月、五月確定，上開二案件，後經臺灣彰化地方法院，以九十一年度聲字
    第四五三號裁定應執行有期徒刑十月，於九十一年八月二十九日縮短刑期執行完
    畢出監，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢
    後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    ，加重其刑。並適用刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十三  日
                            臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十四  日
                                書記官   林志憲
附論罪科刑之法條
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將
標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
