【裁判字號】    92,交簡,569
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交簡字第五六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七
六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，雖不以
    發生具體危險為必要，但對於吐氣已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ
    ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕車之標準之情，有
    法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參照。爰被告甲
    ○○明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及
    駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類
    ，酒後呼氣酒精濃度達每公升零點七四毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態仍駕駛車輛，對交通安全所生之危害，犯後坦白承認，尚知悔悟，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                            法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一一七六三號
    被      告  甲○○  男  四十三歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北縣土城市○○路七十號九樓
                        身分證統一編號：Ｆ一二三八七一九三號
右列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○明知其於民國九十二年六月十一日零時三十分許，在台北縣土城市○○路
    ○段路邊攤飲用高梁酒半瓶後，已飲酒過量，致不能安全駕駛動力交通工具，竟
    猶執意駕駛車牌號碼八五０二─ＧＮ號自用小客貨兩用車上路，於同日一時十六
    分許，行經同市○○路與中正路口，經警攔檢，測得甲○○呼氣酒精濃度值達零
    點七四ｍｇ／Ｌ，已逾法定標準值。
二、案經台北縣政府警察局土城分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與酒精測試條、汽機車駕駛人酒後生理
    協調平衡檢測紀錄表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表及台北縣政
    府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一紙附卷可資佐證，被告犯嫌
    應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                        檢察官  謝  宗  甫
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十三     日
                                        書記官  蘇  宏  偉
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
