【裁判字號】    92,交聲,567
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五六七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所板
橋監理站於中華民國九十一年十二月十二日所為之裁決（原處分案號：板監五字第裁
00－000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人丙○○所有車牌號碼「ＲＩＳ－五四二號」輕
    型機車，於民國八十七年七月十七日上午九時四十分，由乙○○騎乘行經台北縣
    樹林市○○路因「未懸掛車牌」違規，為台北縣政府警察局樹林分局以（八七）
    警交甲字第一二一００八號通知單當場舉發，異議人未依通知期限到案，爰依道
    路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項規定，裁處罰緩新台幣六千
    元，並吊銷牌照之處分。
二、異議意旨謂略：異議人之機車從未借予他人使用，亦未曾遺失，更不認識違規之
    駕駛人乙○○；本件應係乙○○謊報車牌號碼或員警未詳加查證致使異議人遭舉
    發違規，原處分機關未查及此，遽為裁罰，實難甘服，為此聲明異議，請求撤銷
    原處分等語。
三、按汽（機）車已領有號牌而未懸掛，或不依指定位置懸掛者，處汽（機）車所有
    人新臺幣三千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰，並吊銷牌照、號牌，道路交通
    管理處罰條例第十二條第一項第七款、第二項分別定有明文。
四、經查，本件台北縣政府警察局樹林分局（八七）警交甲字第一二一００八號舉發
    通知單上「ＲＩＳ－五四二號」輕型機車，確係異議人所有，業據異議人陳明在
    卷，並有最新車籍查詢報表一紙在卷可稽。而依上開舉發通知單所載，本件之違
    規駕駛人為「乙○○」，並非異議人本人，異議人復陳稱：該車平日只在住家附
    近行駛，並未到過樹林市，從無交付他人使用或遺失，亦不認識當時違規之駕駛
    人乙○○等語，因該機車於受舉發時並未懸掛號牌，則舉發時之機車是否確為異
    議人所有之「ＲＩＳ－五四二號」機車，即非無疑。又證人即舉發本件違規之台
    北縣政府警察局樹林分局員警丁○○到庭結證稱：我們碰到未掛車牌的車子，是
    聽當事人說或查引擎號碼，本案因為是直接對駕駛人開單，所以他說何車號，我
    們就記下該車號，當時並沒有可立即查證的電腦等語，顯見當日執勤員警係以駕
    駛人乙○○所陳報之車牌號碼為舉發對象，未再加以查證。又「乙○○」居住在
    台北縣樹林市○○街七十四巷二十七弄三號六樓，與本案舉發地點相近，其母甲
    ○○○有一車號「ＲＱＶ－五四二號」輕型機車，二者車號相近，該車另於八十
    七年九月二十五日上午九時二十八分，由乙○○「未懸掛車牌」騎乘，在台北市
    ○○○路、西寧南路口為台北市政府警察局交通大隊攔檢舉發，有「ＲＱＶ－五
    四二號」車籍查詢報表、（八七）北市警交字第五Ａ0000000號舉發通知
    單各一紙附卷可按，對照此二件違規之時間、車號及駕駛人，足認本件係「乙○
    ○」騎乘「ＲＱＶ－五四二號」輕型機車，未懸掛車牌違規為警員丁○○查獲，
    經「乙○○」陳報其車號為「ＲＩＳ－五四二號」，因舉發員警受限於值勤配備
    ，無法當場以電腦聯線查證，致生誤會甚明，異議人既無違規事由，即不應受罰
    。原處分機關未查及此，誤以車牌號碼「ＲＩＳ－五四二號」輕型機車之所有人
    即本件異議人為裁罰對象，尚有未洽。本件異議為有理由，應由本院將原處分撤
    銷，另為不罰之諭知。至駕駛人乙○○部分，並非原處分之範圍，本院無從逕予
    處罰，應由原處分機關另為適法之裁處，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
