【裁判字號】    92,訴,314
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右列具保人因被告偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○、丙○○前經本院指定保證金額新臺幣伍萬元，由具保人繳納現金
    後，已將被告乙○○、丁○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
