【裁判字號】    92,簡,1242
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一０七二七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力之裁定，處拘役
貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：
（一）被告於警偵訊之自白（詳偵查卷宗第五頁、第二一頁反面）。
（二）告訴人甲○○於警訊之指述（詳偵查卷宗第六頁反面）。
（三）本院九十一年度家護字第八一八號民事通常保護令乙紙（附於偵查卷宗第八頁
      至第九頁）。
三、科刑標準：
    核被告乙○○所為，係違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止對被害人甲
    ○○實施家庭暴力行為之裁定，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護
    令罪。爰審酌被告漠視本院所為之通常保護令裁定，侵害告訴人之權益，及其所
    為侵害告訴人精神之危害程度，暨被告素行、犯罪動機、手段、目的、犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、論罪依據：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
