【裁判字號】    92,易,1471
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴〔九十二年度偵字第六０六二號〕，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
壹、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
貳、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。另刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核
    定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條
    例第二十五條第二項定有明文。
參、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害、告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案
    件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害之罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人與被告間已經由臺北縣三重市調解委
    員會調解成立，並約定「『兩造人』同意撤回對於本事件傷害之告訴。」、「兩
    造意互不追究民刑責任及放棄其他求償。」，嗣經本院核定，此有臺北縣三重市
    公所民國〔下同〕九十二年三月十四日北縣重民字第０九二０００九九０四號函
    附九十二年度刑調字第一四一號調解書影本在卷足參，依照首開說明，本件視為
    撤回告訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
