【裁判字號】    92,賠,21
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十二年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官羈押後不
起訴處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十五年五月十六日因涉嫌叛亂案件，被移
    送臺灣北部地區警備司令部羈押，至同年八月二十五日經該部軍事檢察官以七十
    五警偵查字第○一四號不起訴處分，再於同年八月二十九日由台北縣警察局移送
    治安法庭偵辦，爰就七十五年五月十六日起至同年八月二十八日止不起訴處分前
    羈押之一○二日，依法聲請冤獄賠償，補償損失等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於不
    起訴處分確定前受羈押者，得自本條例修正公布日（八十九年二月二日）起五年
    間，聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項固定有明文；惟上開規定係為人
    民因上開不法羈押情形致其遭受喪失人身自由之損害，為回復其利益而予以賠償
    ，如其所涉叛亂案件雖經不起訴處分確定，惟其同一行為另涉犯其他刑罰罪名，
    嗣並經法院認定有罪判刑確定，於發監執行時，將叛亂案件不起訴處分確定前之
    羈押日數扣抵該刑期，則其前不法羈押之損害，顯已因此而受補償回復，自不得
    再依上開規定請求國家賠償（參見司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨、
    司法院冤獄賠償覆議委員會九十一年度台覆字第一八五號、第二一七號、第二三
    九號等決定意旨）。
三、經查聲請人甲○○於七十五年五月十六日，經臺北縣警察局新莊分局以其在臺北
    市○○○路○段六二巷三十四號五樓之八住處持有美制雙管來福槍（槍號ＳＡＦ
    一九八四七七）一支、子彈三顆涉犯叛亂罪嫌，報請前臺灣北部地區警備司令部
    偵辦，經該部軍事檢察官訊問後諭令羈押，嗣經偵查結果認聲請人雖坦承有受在
    逃綽號「阿發」者之託，保管前開槍彈之不法行為，惟查無叛亂事證，其叛亂罪
    嫌不足，於七十五年八月二十五日以七十五警偵查字第○一四號不起訴處分，並
    於七十五年八月二十九日開釋在案，惟因聲請人上開不法行為屬實，同日開釋後
    逕由台北縣警察局移送臺灣板橋地方法院治安法庭審理及移請臺灣板橋地方法院
    檢察署（前為臺灣台北地方法院板橋分院檢察署檢察官）偵辦等事實，有前臺灣
    北部地區警備司令部七十五年警偵查字第○一四號聲請人甲○○叛亂案卷、臺北
    縣警察局新莊分局七十五年五月十六日北警刑三字第一○九一二號函、前臺灣北
    部地區警備司令部軍事檢察官押票回證、上開不起訴處分書、釋票回證、前臺灣
    北部地區警備司令部七十五年八月二十九日（七五）帥治字第一三五六號函、國
    防部後備司令部督察長室九十二年四月十四日律宣字第○九二○○○一五一三號
    書函等影本附卷可資佐證，固屬無訛。惟查，聲請人上開不法犯行，其後經檢察
    官起訴，由本院（前為台灣台北地方法院板橋分院）於七十五年十一月十八日以
    七十五年度重易字第一五五號刑事判決，判處聲請人未經許可無故持有其他可發
    射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍炮，處有期徒刑一年確定，嗣經七十七年度聲
    減字第四六二號減為有期徒刑六月確定，另與其犯逃亡罪所判處之有期徒刑八月
    定執行刑為一年一月確定，嗣由陸軍步兵第二五七師司令部軍事檢察官執行時，
    該檢察官業將聲請人自七十五年五月十五日至同年八月二十八日經板橋分院羈押
    之一百零六日、自七十五年八月二十九日至同年九月二十六日經板橋分院治安法
    庭羈押之二十九日、自七十六年二月二十一日至七十六年四月二十七日經該部羈
    押之六十五日、自七十八年四月八日至七十八年五月三日待命提解之二十六日，
    以上共計羈押二百二十六日，均折抵刑期，刑期起算日期自七十八年五月四日至
    七十八年十月二十日，此復有上開偵查案卷暨起訴書、刑事審理案卷暨判決書、
    聲請減刑及定應執行刑案卷暨裁定及陸軍步兵第二五七師司令部軍事檢察官更新
    執行指揮書（七八）執字第○○八號（均附於臺灣臺北地方法院檢察署七十六年
    度執字第二五五號執行卷宗內）可稽。是按前開說明，聲請人前雖曾因叛亂案件
    經羈押後不起訴處分確定，惟其後因同一行為另經法院判刑確定，並於發監執行
    時已將其上開不起訴處分前之羈押日數折抵刑期，並確實扣抵，其上開不法羈押
    之損害顯已受回復補償，自不得再依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第二款規定請求國家賠償，是本件聲請冤獄賠償為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第十三條
第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  陳慧儷
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
