【裁判字號】    92,聲,1128
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一二八號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第五二號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品ＭＤＭＡ陸顆、第三級毒品Ｋ他命（淨重零點零捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防治條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：蔡慶賢基於施用第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）之犯意
    ，於民國九十一年七月三十日在桃園縣桃園市○○路ＳＫＹ  ＰＵＢ店內，施用
    第二級毒品ＭＤＭＡ，嗣於九十一年七月三十一日十二時三十分，在臺北縣五股
    鄉○○村○○路○段一三三巷三０號為警查獲，並扣得第二級毒品ＭＤＭＡ六顆
    、第三級毒品Ｋ他命（淨重０‧０八公克）。蔡慶賢經本院於同年七月三十一日
    以九十一年度毒聲字第二四五七號裁定送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品傾
    向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於同年八月二十八日以九十一年毒偵字第
    二六五五號處分不起訴在案。查扣之第二級毒品ＭＤＭＡ六顆、第三級毒品Ｋ他
    命（淨重０‧０八公克）依法聲請宣告沒收銷毀之等語。
三、按毒品危害防治條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，ＭＤＭＡ及
    Ｋ他命依該條例第二條第二項第二款、第三款規定，分別列為第二級毒品與第三
    級毒品，再依該條例第十八條第一項前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之」，本件扣案之第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ六顆、第三級毒品Ｋ他命（淨重０‧０八公克），自應依該條規定予以沒收
    銷毀之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九 十 二    年    六    月   二 十 三日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    六    月   二 十 三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
