【裁判字號】    92,再微,3
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    給付獎金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    九十二年度再微字第三號
    聲 請 人  甲○○
    相 對 人  行政院農業委員會畜產試驗所恆春分所
    法定代理人  成游貴
右當事人間給付獎金事件，聲請人對於中華民國九十年五月十日本院八十九年度小上
字第二十四號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按對於確定判決，如有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款情形者，得提起再
    審之訴，對於確定判決聲明不服。次依民事訴訟法第四百六十六條不得上訴於第
    三審法院之事件，除前條規定外，其經第二審確定之判決，如就足影響於判決之
    重要證物，漏未審酌，亦得提起再審之訴。民事訴訟法第四百三十六條之三十二
    第四項、第四百九十六條、第四百九十七條分別定有明文；又對於確定之裁定，
    亦得準用民事訴訟法第五編規定，聲請再審，民事訴訟法第五百零七條雖亦定有
    明文；惟對於確定裁定聲請再審，應表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指
    明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款
    之再審事由，無具體情事，仍難謂已合法表明再審理由，其聲請即屬不合法，無
    庸命其補正，應予駁回之，此觀民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條
    第一項第四款規定自明，最高法院六十四年度台聲字第七六號、七十三年度台聲
    字第三七七號判例意旨可供參照。又依民事訴訟法第四百九十七條所謂重要證據
    漏未審酌，乃指前第二審言詞辯論終結前，已經存在並已為聲明之證據，而第二
    審並未認為不必要而仍忽略證據聲明未為調查，或已為調查而未就其調查之結果
    予以判斷者而言。均合先敘明。
二、經查聲請人提起本件再審，仍係對於本院八十九年度小上字第二四號確定裁定不
    服，認為原裁定對於相對人所提出八十七年畜試恒總字第四九九號函、八十七年
    畜試恒總字第一五九六號函、獎懲實施要點、本院潮州簡易庭八十九年度潮小字
    第一八三號民事判決、本院八十九年度小上字第二四號裁定、嘉獎令、本院潮州
    簡易庭通知書、年終成績考核表、事務管理規則獎懲編等重要證據漏未審酌，而
    依民事訴訟法第四百九十七條規定提起再審；惟經本院調閱上開卷宗審查結果，
    聲請人上開所述之證據，均在原第一、二審已經存在並已為聲明之證據，且經原
    第一、二審詳加審酌，並無所謂「就足影響於判決重要證據，漏未審酌」之情形
    ，依首開說明，其聲請再審顯不合法。又按對於小額程序之第一審裁判，提起上
    訴或抗告，經以上訴或抗告無理由為駁回之裁判者，不得更以同一理由提起再審
    之訴或聲請再審，同法第四百三十六條之三十一亦定有明文，聲請人以不服從指
    揮等原第一、二審已論斷之理由，再為提起聲請再審之依據，揆之上開法條規定
    ，亦屬不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請再審不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月  二十三     日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  王炳人
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      六      月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
