【裁判字號】    92,易,441
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九八號）本院
屏東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送刑事庭依通常程序處理，判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○原係甲○○○股份有限公司（下稱右達公司）職員，先後擔任服務部課長
    及業務銷售課長等職務，從事汽車銷售及向客戶收取車款、配件銷售費、車輛保
    險費等業務。民國九十一年四月間起，乙○○因家庭因素需錢花用，竟意圖為自
    己不法所有，基於概括犯意，連續在高雄市○○○路二二二號一樓右達公司及客
    戶住處等地，利用業務上向客戶收取車款、車輛保險費及修車費之便，侵占右達
    公司款項，詳情如下：
１、車款部分：九十一年七月十三日向客戶王志忠收取車款新台幣四十六萬一千元後
    ，將其中六萬一千元侵占入己。同年七月二十四日，向客戶彭利如收取車款六十
    三萬四千元後，將其中三萬四千五百元侵占入己。
２、保險費部分：九十一年七月至九月間，陸續向右達公司客戶收取保險費，其中客
    戶楊政民四萬八千一百九十七元、客戶高玉櫻七千八百九十一元、客戶簡正儒五
    萬三千四百○九元、客戶王志忠八千六百三十元、客戶俞佑消防一萬二千三百九
    十五元、客戶客多便利商店一萬二千九百三十三元、客戶彭利如九千七百九十元
    、客戶曾冠群二千六百三十元，合計保險費共十五萬五千八百七十五元，全數侵
    占入己。
３、維修及代購零件款部分：九十一年四月二十三日，向車牌九Ｓ─八五一○號車主
    收取修車款八千元、同年五月十日，向車牌八七一九─ＦＣ號車主收取修車款一
    萬三千八百十二元、同年七月二十三日，向車牌ＡＷ─七一八一號車主收取修車
    款四千一百元、同年七月二十六日，向客戶簡正儒（車牌五五○五─ＦＣ）收取
    代購零件款八千六百二十八元、同年八月三日，向車牌七Ｍ─二三○八號車主收
    取修車款四千二百五十三元、同年八月九日，向客戶王志忠收（車牌七三九八─
    ＦＣ）取代購零件款二千二百元元、同年八月十七日，向客戶李世名（車牌八七
    十九─ＦＣ）收取修車款一千二百十四元，合計共四萬二千二百零七元，全數侵
    占入己。
４、總計乙○○侵占右達公司款項，共二十九萬三千五百八十二元。
二、案經右達公司訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人右達公司屏東營業所所長賴英華
    及會計黃寶文於偵查中指述情節相符，並有右達公司客戶王志忠、彭利如二人之
    購車合約書、存證信函、保險費簽收單、車輛維修歷史資料表、統一發票及支票
    等相關單據在卷可佐，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，被告先後多次侵占
    犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告素行、本件犯罪之動機、手段、
    所生危害及犯坦承錯誤，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第
    三百三十六條第二項、第五十六條，罰金罰金鍰提高標準條例第一條前段判決如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十三    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
