【裁判字號】    92,易,395
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
         （ 原名黃建成）
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第六四六四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告三人傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年    六    月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國    九十二    年    六    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
