【裁判字號】    92,竹簡,376
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三七六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九九三號），本院認
為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
簽帳單上偽造之「乙○○」署押肆枚及簽帳單收執聯肆張均沒收。
    事實及理由
一、構成犯罪事實：
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、犯罪證據：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）被害人乙○○之指述及證人曾素華、宋艷芳、溫明山、陳慧茹之證述。
  （三）萬泰商業銀行信用卡遺失消費明細資料一份、刷卡消費監視錄影帶轉錄之光
        碟片一片、被告當庭書寫之被害人乙○○之字樣、信用卡簽帳單商家存根四
        紙。
  （四）本件被害人到庭陳稱被告已和伊解決，並將錢還給伊，也願意原諒被告等語
        。（參見本院九十二年六月二十日訊問筆錄）
三、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項。
  （二）刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第
        五十五條、第四十一條第一項前項、第七十四條第一款、第二百十九條、第
        三十八條第一項第二款。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二      年     六   月      二十三  日
                                           新竹地方法院新竹簡易庭
                                               法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
                                               書記官  陳  進  楷
中      華      民      國     九十二      年     六   月      二十七  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
