【裁判字號】    92,聲,497
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九七號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一四九號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第五四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹捌公克、包裝重零點貳壹公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    規定。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國九十
    年三月二十三日，以八十九年度毒偵字第二八四九號不起訴處分確定。嗣被告於
    五年內復基於概括犯意，自九十一年十二月間某日起至九十二年四月二十一日上
    午九時許，連續在新竹市○區○○里○○鄰○○路三０二號住處施用第一級毒品
    海洛因，經依貴院九十二年度毒聲字第三三七號裁定送臺灣新竹看守所附設勒戒
    處所觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，業由該署檢察官為不起訴之處
    分。惟扣案之第一級毒品海洛因毛重０點四公克，因屬違禁物，爰依首開法條規
    定，聲請單獨宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因一小包，於扣押物品清單上雖記載毛重０點四公克
    （保管字號：九十二年度白保管字第一二一號，扣押物品清單見九十二年度毒偵
    字第五四六號偵查卷第三十二頁），然經送法務部調查局鑑定確含海洛因成分，
    係淨重０點一八公克，包裝重０點二一公克，有法務部調查局九十二年五月二十
    八日調科壹字第一００００一八五０號鑑定通知書附於九十二年度聲沒字第一四
    九號偵查卷第二頁足憑，係屬毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，
    依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官   楊 數 盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   沈 藝 珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
