【裁判字號】    92,訴,95
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第九五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  羅秉成律師
                詹惠芬律師
    複代理人    彭亭彥律師
                洪桂如律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告應給付原告新臺幣（下同）二百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
        償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）緣被告前乃原告之子丙○○之配偶，目前被告與原告之子業已離婚，合先敘
        明。被告於民國八十三年七月間購買坐落在高雄縣湖內鄉○○段九六八─三
        四地號之土地，建號為二三八五號，地址為高雄縣湖內鄉○○○路一三一巷
        四弄十二號之房地（以下簡稱系爭房地），總價金為四百一十萬元，除由被
        告之父支付訂金十萬元，及向銀行貸款二百萬元外，並自八十三年六月間開
        始至八十四年二月間止，陸續向原告借貸共計二百萬元（以下簡稱系爭借款
        ），因系爭房地為預售屋，按工程進度付款，雙方未立借據，被告當時均親
        自到原告之住所借取購屋款，嗣因無力償還系爭借款，遂於八十七年九月間
        ，將系爭房地所有權狀，交付原告保管以供作擔保之用，詎料被告為求上開
        房地產之出售，竟虛報系爭房地之所有權狀遺失，要求地政機關補發後，乃
        於八十八年十一月十七日，擅自將系爭房地產出售，遂構成偽造文書罪，經
        臺灣高雄地方法院以九十一年度易字第八七八號判處被告有罪在案，復經臺
        灣高雄高等法院高雄分院以九十一年度上易字第一０六三號判決駁回被告之
        上訴而告確定，另被告親筆書寫予原告之信函及與原告對話之錄音譯文中亦
        可證明被告確有向原告借款二百萬元之事實，參以原告之子丙○○於上開刑
        事案件偵查中亦證稱，購買系爭房地中之現金二百萬元是原告出的等語。為
        此，爰依消費借貸之法律關係，以起訴狀繕本之送達，作為催告被告清償借
        款之通知，並訴請被告返還如聲明第一項所示之金額及利息。
  （二）對被告抗辯之陳述：
     (1) 被告已於其所書之信函中表示借款購屋一事，並稱要把系爭房地過戶給原告
        ，倘其未向原告借款，何必將系爭房地過戶予原告。且上開刑事判決中均已
        認定被告有向原告借款二百萬元之事。
     (2) 被告與原告之子丙○○婚姻存續期間，以被告名義購買之系爭房地係被告一
        人所為，購屋資金亦為被告向原告所借用，其夫丙○○並不知悉，原告絕非
        對丙○○為此項贈與，可詢問丙○○即知，否則為何被告賣屋後所有價金由
        被告一人所得。且系爭房地之所有權狀，被告稱係遭丙○○拿走交予原告，
        則被告應就上開事實，負舉證之責。
     (3) 被告對原告如何取得其所有之不動產所有權狀之說辭前後不一，於九十一年
        十一月十一日呈送高等法院高雄分院之答辯狀及九十二年三月六日被告呈本
        院答辯狀均稱：「是丙○○離家時，私自將被告之權狀及金飾攜走，為恐丙
        ○○持權狀向地下錢莊借款，所以請原告打電話給丙○○取回保管，並非親
        自交給原告」等語；於九十二年五月二十日開庭辯論時又聲稱：「權狀放在
        家中，不知因何不見。」等語；被告因偽造文書案在高雄地院審理時，一直
        供稱：「權狀均是放在家中抽屜，沒有誰保管之問題，嗣後因婚姻暴力，生
        意又經營困難，才會聲請補發。」等語；被告於九十二年四月三日開庭辯稱
        ：「買房子之二百萬頭期款，其中一百萬是我標會還有跟弟弟借的，另一百
        萬是丙○○跟他父親拿的‧‧‧取款方式是由丙○○他父親匯款到我戶頭，
        再由丙○○用匯款單匯款云云‧‧‧」，被告於前述偽造文書案偵查時陳稱
        ：「我跟我先生買房子，我根本不曉得我先生以及他父親有無借貸關係存在
        。」、「屋款是四百一十萬，貸款二百萬元，剩下的二百一十萬是我與丙○
        ○共同付的，買屋時他已退伍，至於他有無向他父親拿錢，我不知道」等語
        。且被告當時購屋，是向高雄市匯豐銀行青年分行申請購屋貸款，其繳款方
        式為在該行開戶，當每月需要繳還房屋貸款時，再存入款項，並非如被告所
        言，使用匯款單繳納貸款。和本民事案中所供稱不同，前後矛盾，又無法提
        出證據證明，難以推卸用以擔保向原告借款事實。
     (4) 原告多次向被告商討還款，被告多次藉詞推卸，若確無借款事實，被告必會
        強烈駁斥原告，但於錄音帶中，原告說話自然，而被告說辭緊張，且向原告
        表示要向前夫即被告之子丙○○要贍養費後再說，現在沒有能力等語，可見
        確有借款事實。
     (5) 被告扯出原告曾於九十年間以被告向其借款一百四十九萬元訴請被告返還借
        款，案經新竹地方法院以九十年度訴字第九一八號、台灣高等法院九十一年
        度上易字第五四五號駁回原告之訴確定，被告表示借款當時為原告之子媳，
        不可能由被告向原告借款，倘被告曾於八十三年間向原告借款，原告豈有於
        前案毫無主張請求之理？然上開訴訟係關於中壢商店原告支援被告，而請求
        返還借款之訴訟，實與本案無關，該案原告會敗訴係因提出之證據不完整之
        故。
  三、證據：提出臺灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴書、臺灣高雄地方法院九十一
      年度易字第八七八號刑事判決、臺灣高等法院高雄分院九十一年度上易字第一
      ０六三號刑判決、建物登記謄本、建築改良物所有權狀、土地所有權狀、民事
      答辯各一份、信函、錄音帶及譯文、地政事務所函文各二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：除受不利判決，請准供擔保免為假執行外，餘如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告與原告之子丙○○於婚姻存續期間，以被告名義購買系爭房地之資金
          來源，固有部分係原告所資助，但其係交付予其子丙○○，性質上應係贈
          與資助其子購買上開房屋。退步以言，縱屬借款關係，亦係其子丙○○向
          原告借款，兩造間並無借款關係存在。原告曾於九十年間以被告向其借款
          一百四十九萬元訴請被告返還借款，案經本院以九十年度訴字第九一八號
          、台灣高等法院九十一年度上易字第五四五號駁回原告之訴確定。稽諸上
          開確定判決認定事實可知，從來係丙○○向原告借款，被告當時僅係原告
          之子媳，不可能由被告向原告借貸系爭借款。倘被告曾於八十三年間向原
          告借貸系爭款項，原告豈有於前案毫無主張請求之理？
    （二）原告主張兩造有消費借貸關係存在，自應就對此有利之事實負舉証之責，
          復依民法第四百七十四條規定「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或
          其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返
          還之契約」，亦即金錢交付乃為消費借貸契約成立之要件，則原告應對兩
          造有「消費借貸契約意思表示之合致」及「二百萬元金錢交付」之事實以
          為舉證。
    （三）系爭房地之權狀原係由被告自行持有置於家中，惟遭同居之丙○○私自拿
          走，嗣經原告代為追回即表示由其保管以免再遭其子取走作為質押用途，
          斯時因兩造公媳互動關係良好，被告亦認並無不妥。嗣被告因系爭房屋貸
          款無法負擔，擬為出售，惟因原告之子丙○○有外遇之情，經被告向法院
          訴請離婚及為子女監護權之請求，閻家因此對被告至不諒解，被告為免見
          面難堪之窘境，遂自行以遺失為由申請權狀補發，誠因被告不諳將涉法律
          刑責之故，被告如非係因不諳法律之因，逕為訴訟提起要求交返權狀即可
          ，亦無須甘冒風險致受刑責課難。故縱上開權狀置於原告處，亦不足證明
          兩造間有借貸二百萬元之事實。
    （四）原告之子丙○○於刑案中雖到庭附合原告說詞，惟查，被告與原告之子閻
          沛龍間，因其有暴力及外遇之情，致兩造婚姻關係日趨惡劣，且終至判決
          離婚為實，其因父子之情，出詞偏頗原告，乃可想像。而原告之子丙○○
          就系爭房屋有參與部分出資，被告據悉其有向原告拿取部分款項挹注之，
          惟非得以此推認兩造間存有借貸關係。另觀之原告之子丙○○於上開刑事
          案中之陳述：「在八十七年十一月份被告把中壢友立商行頂讓給別人時，
          沒有拿錢出來，我就追問他湖內鄉的房屋權狀在那裡，她說權狀在我父親
          那裡，她說沒有錢還，所以把權狀押在我父親那裡，且當時購買湖內鄉的
          房子總價金是四百十萬元，定金十萬元是被告父親出的，又向銀行貸款二
          百萬元，另現金二百萬元是我父親陸續拿出來的」等語，縱屬為真，亦僅
          得證明原告有出資之事實，不足為證兩造之借貸契約關係，而押權狀之說
          亦僅屬傳聞，不足為取。原告持有權狀僅為一客觀事實，系爭房地並無設
          定抵押或有其他積極事證以證兩造間有擔保借貸之法律關係存在，原告空
          言所謂交付權狀以供擔保系爭借款云云，自非可採。且原告並未交付任何
          購屋款項給被告，都是由原告的兒子拿給被告或是被告將分期應繳納的款
          項匯款單交給原告之子，由原告之子去繳錢，並非如原告所言到原告家中
          去取款繳納。
    （五）原告所提出之錄音帶及其譯文內容雖屬真正，惟認有中斷剪接之嫌，語氣
          及斷句有出入。至被告於書信中稱「沒錯當初您幫忙買路竹房子」，被告
          係敘述原告曾經幫忙買系爭房屋，充其量僅係認知原告有出資協助之事實
          ，再者出資之原因除借貸外可能為其他法律關係，如贈與等，非得以出資
          即逕認原告主張可採。又被告於書狀中表示要將房屋過戶予原告，乃係因
          房貸無法負擔，擬商請將房屋過戶予原告並由其續繳房貸，要非以為兩造
          間借貸抵償之因，此可自上下文義「今後我已沒法負擔房貸，您不是一直
          擔心房子在我名下嗎？等小龍跟我家人的案子結束後，把它過戶給你們，
          但是這段期間，我將不繳（房貸），如您認為不好，可來信做商討，不過
          不要太不合理．．．不要拖太久，銀行是不等人的」等語，見其端倪。又
          原告以被告未於電話對談中否認兩百萬元借貸以為主張兩造間有借貸之實
          ，惟上開錄音雖為真正，然有多次中斷之情，顯有剪接之嫌，雖因日久未
          及詳記對談細節，惟被告確曾多次對原告表示並無向伊借貸二百萬元之事
          實，況亦不得以被告未為否認即可謂當然發生視為兩造有借貸關係之法律
          效果。被告因知悉原告之丙○○之出資有部分自原告而來亦屬實情，僅得
          告知其現因獨力負擔家計要無可能以為任何款項返還云云，以圖說服原告
          放棄催討意念，該等處理方法亦非不符事理之常，更難以「被告表明不返
          還」即等同於「被告有向原告借錢」。綜上，原告既無法就兩造間成立消
          費借貸契約之事實以為切實舉證，所為本件請求，自應駁回。
  三、證據：提出本院九十年度訴字第九一八號民事判決、臺灣高等法院九十一年度
      上易字第五四五號民事判決各一份為證。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院九十一年度易字第七八七號刑事卷宗全卷及本院九
    十年度訴字第九一八號民事卷宗全卷。
    理    由
一、原告起訴主張緣被告前乃原告之子丙○○之配偶，目前被告與原告之子業已離婚
    ，合先敘明。被告於八十三年七月間購買系爭房地，總價金為四百一十萬元，除
    由被告之父支付訂金十萬元，及向銀行貸款二百萬元外，並自八十三年六月間開
    始至八十四年二月間止，陸續向原告借貸系爭借款二百萬元，因系爭房地為預售
    屋，按工程進度付款，雙方未立借據，被告當時均親自到原告之住所借取購屋款
    ，嗣被告因無力償還系爭借款，遂於八十七年九月間，將其所有系爭房地所有權
    狀，交付原告保管以供作擔保之用，詎料被告為求系爭房地之出售，竟虛報系爭
    房地之所有權狀遺失，要求地政機關補發後，乃於八十八年十一月十七日，擅自
    將系爭房地出售，經臺灣高雄地方法院以九十一年度易字第八七八號判處被告偽
    造文書罪在案，復經臺灣高雄高等法院高雄分院以九十一年度上易字第一０六三
    號判決駁回被告之上訴而告確定。另被告親筆書寫予原告之信函及與原告對話之
    錄音譯文中亦可證明被告確有向原告借款二百萬元之事實，參以原告之子丙○○
    於上開刑事案件偵查中亦證稱，購買系爭房地中之現金二百萬元是原告出的等語
    。為此，爰依消費借貸之法律關係，以本件起訴狀繕本之送達，作為催告被告清
    償借款之通知，並訴請被告返還如聲明第一項所示之金額及利息等情。
二、被告則以原告主張兩造有消費借貸關係存在，自應就對此有利之事實負舉證之責
    ，依民法第四百七十四條規定，稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代
    替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，亦
    即金錢交付乃為消費借貸契約成立之要件，則原告應對兩造有「消費借貸契約意
    思表示之合致」及「二百萬元金錢交付」之事實以為舉證。系爭房地之權狀原係
    由被告自行持有置於家中，惟遭同居之前夫丙○○私自拿走，嗣經原告代為追回
    ，並表示由其保管以免再遭其子取走作為質押用途，斯時因兩造公媳互動關係良
    好，被告亦認並無不妥。嗣被告因系爭房地貸款無法負擔，擬為出售，因原告之
    子丙○○有外遇之情，經被告向法院訴請離婚及為子女監護權之請求，閻家因此
    對被告至不諒解，被告為免見面難堪之窘境，遂自行以遺失為由申請權狀補發，
    誠因被告不諳將涉法律刑責之故，故縱上開權狀置於原告處，亦不足證明兩造間
    有借貸二百萬元之事實。而原告之子丙○○於刑案中雖到庭附合原告說詞，惟查
    ，原告之子丙○○因與原告有父子之情，出詞偏頗原告，乃可想像，而丙○○就
    系爭房地有參與部分出資，被告據悉其有向原告拿取部分款項挹注之，惟非得以
    此推認兩造間存有借貸關係。另觀之原告之子丙○○於上開刑事案中之陳述：「
    在八十七年十一月份被告把中壢友立商行頂讓給別人時，沒有拿錢出來，我就追
    問他湖內鄉的房屋權狀在那裡，她說權狀在我父親那裡，她說沒有錢還，所以把
    權狀押在我父親那裡，且當時購買湖內鄉的房子總價金是四百十萬元，定金十萬
    元是被告父親出的，又向銀行貸款二百萬元，另現金二百萬元是我父親陸續拿出
    來的」等語，縱屬為真，亦僅得證明原告有出資之事實，不足為證兩造之借貸契
    約關係。原告持有權狀僅為一客觀事實，系爭房地並無設定抵押或有其他積極事
    證以證兩造間有擔保借貸之法律關係存在。至被告於書信中稱「沒錯當初您幫忙
    買路竹房子」，充其量僅係認知原告有出資協助之事實，再者出資之原因除借貸
    外可能為其他法律關係，如贈與等，非得以出資即逕認原告主張可採。又被告於
    書狀中表示要將房屋過戶予原告，乃係因房貸無法負擔，擬商請將房屋過戶予原
    告並由其續繳房貸，要非以為兩造間借貸抵償之因，又原告以被告未於電話對談
    中否認兩百萬元借貸以為主張兩造間有借貸之實，惟上開錄音雖為真正，然有多
    次中斷之情，顯有剪接之嫌，被告確曾多次對原告表示並無向伊借貸二百萬元之
    事實，況亦不得以被告未為否認即可謂當然發生視為兩造有借貸關係之法律效果
    等語，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
 (1) 系爭房地係以被告名義購買，被告並知悉系爭房地所有權狀前置於原告處。
 (2) 被告確實有書寫原告所提出之信函二封予原告。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。民法第四百七十四條第一項定有
    明文。又「消費借貸為要物契約，因金錢或其他代替物之交付而生效力（參見八
    十九年五月五日民法債編修正施行前之民法第四百七十五條）。又支票為文義證
    券及無因證券，支票上權利係依支票文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立
    ，支票上權利之行使，不以其原因關係存在為前提，尚難因執有支票，即得證明
    其所主張之原因關係為存在。本件被上訴人主張上訴人之被繼承人鍾文城於七十
    八年間向其借用系爭款項之事實，既為上訴人所否認，依舉證責任分配之原則，
    自應由被上訴人就主張已交付借款之事實，負舉證責任。」、「消費借貸為要物
    契約，因金錢或其他代替物之交付而生效力，故利息先扣之消費借貸，其貸與之
    本金額應以利息預扣後實際交付借用人之金額為準。如當事人間就是否已實際交
    付之事實有爭執，應由主張已為交付之貸與人負舉證責任。」、「當事人主張有
    金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表
    示互相一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一
    致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在。」，最高法院九十年台上字第八號、八
    十八年台上字第一三四六號、八十一年台上字第二三七二號判決可資參照。另當
    事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七十七
    條前段亦定有明文。而「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之
    責，若原告不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令
    不能舉證，亦應駁回原告之請求。從而上訴人既不能舉證證明其交付被上訴人之
    三百萬元為借款，則其本於消費借貸關係，請求被上訴人給付三百萬元及其利息
    ，即屬無據。」，最高法院著有八十二年台上字第一七二三號判決可稽。
六、原告主張被告有向其借貸系爭二百萬元款項等語，然為被告所否認，並以上開情
    詞置辯。是原告自應就其有將系爭借款交付予被告及兩造間有借貸之合意負舉證
    之責甚明。經查：
  (1)原告主張被告有向其借款之事實，固據其提出臺灣高雄地方法院刑事判決、臺灣
    高等法院刑事判決各一份為證。然「按刑事訴訟所調查之證據，及刑事訴訟判決
    所認定之事實，非當然有拘束民事訴訟判決之效力。」；「刑事判決所為事實之
    認定，於為獨立民事訴訟之裁判時本不受其拘束，原審斟酌全辯論意旨及調查證
    據之結果，依自由心證為與刑事判決相異之認定，不得謂為違法。」，最高法院
    三十八年穗上字第八七號、二十九年上字第一六四０號判例可資參照。是上開臺
    灣高雄地方法院刑事判決雖於犯罪事欄中認被告有向原告借貸系爭二百萬元，故
    將系爭房地所有權狀置於原告處作為擔保，然該案經被告上訴至臺灣高等法院高
    雄分院後，臺灣高等法院高雄分院雖以九十一年度上易字第一０六三號判決駁回
    被告之上訴，惟其於犯罪事欄內並未認定被告有向原告借貸系爭二百萬元，故以
    系爭房地所有權狀作為擔保交予原告之事實，此觀上開刑事判決即明，且上開刑
    事判決雖於犯罪事實欄中認定被告有向原告借款二百萬元，然觀諸其判決理由內
    乃針對被告偽造文書犯行即被告明知系爭房地所有權狀係在原告處，而向地政機
    關為不實之陳報，致使公務員將不實事項登載於公文書上之情形，以證人即原告
    之子丙○○之證述及被告書寫之信函為論據，而證人丙○○於上開臺灣高雄地方
    法院刑事庭審理時雖證稱：「（平常房屋之權狀是誰在保管？）都是放在房間，
    沒有說由誰保管。」、「（何時放在你父親那邊？）不知道。因為我父親有陸續
    出二百萬，因沒有錢還我父親，所以把權狀押在我父親那邊。」、「（二百萬是
    何時拿的？）因為房子是預售屋，所以蓋到那裏拿到那裏。」等語（見上開刑事
    卷第三十一頁）、「（你父親陸續出資二百萬元之事是否知情？）知道。」、「
    （為何知情？）那時買房子時，甲○○父親帶我父親去路竹那邊看樣品屋時，已
    講好，房子是預售屋，那時要繳預售屋款時，她直接跟我父親拿，以電話聯絡，
    我父用臺灣銀行的帳戶匯款到甲○○那，再由甲○○轉到建設公司的，有時甲○
    ○是去左營向我父拿現金。」等語，而承審法官再詢問原告：「（有何證據資料
    可資證明？）沒有。」、「（匯款是誰去匯的？）不是用匯的。」等語，再詢問
    證人丙○○為何剛才說用匯的？）因為我在台南工作，不清楚。」等語（見上開
    刑事卷第四十五頁、四十六頁），是證人丙○○所為上開證言可見已有不實之處
    ，且證人丙○○乃原告之子，所為之證言，難免有偏袒原告之情形，況原告對被
    告提起上開偽造文書刑事告訴時即九十年十二月間，證人丙○○早於八十七年十
    月十九日，經被告報警查獲其有與訴外人方玉珍有通姦之事實，並經臺灣桃園地
    方法院以八十八年度易字第二七七號判處有期徒刑四月在案，且被告並因此而對
    證人丙○○提起訴請離婚之訴訟，亦經臺灣桃園地方法院於八十八年八月二十五
    日以八十八年度婚字第一二二號判准離婚在案，益見證人於上開刑事案件到庭作
    證時，與原告間之婚姻關係已形破裂，其所為之證言之真實性，自非無疑。再證
    人丙○○於上開刑事案件偵查中雖亦到庭證稱：「．．八十七年十一月份甲○○
    把中壢友立商行頂讓給別人時，沒有拿錢出來，我就追問她權狀（湖內鄉的房子
    ）在那裏，她說權狀在我父親那裏，她說沒有錢還，所以把權狀押在我父親那裏
    。」、「當知購買湖內鄉的房子總價金是四百十萬元，定金十萬元是方女父親出
    的，現金二百萬元是我父親出的，另貸款二百萬。」等語（見上開偵查卷第四十
    五頁反面），惟自上開歷人證述中，證人丙○○亦未明確證述被告有向原告借貸
    二百萬元之事實，僅證述原告有出資二百萬元，是縱原告有因購買系爭房地而出
    資二百萬元，惟其出資之真意究係「贈與」抑或「借貸」，且「贈與」或「借貸
    」之對象為「被告本人」抑或「原告之子丙○○」，仍有審究之空間，自難以原
    告有出資之情事，即遽以認定被告有向原告借貸之事實。
  (2)再依原告所提出被告所不爭執之信函觀之，其上雖記載：「．．．沒錯，當初您
    幫忙買路竹房子，但是這些年的房貸及小龍出事一去管的日子．．．」等語，然
    僅以「幫忙購買房子」之字語，亦難直接解讀為被告有向原告借貸二百萬元之文
    義。至原告雖稱該信函上有提及要將系爭房地過戶給原告，故倘非被告有向原借
    貸系爭二百萬元，其何需將系爭房地過戶給原告，然系爭房屋雖不無可能由原告
    拿出部分資金供購買系爭房地，惟依原告所陳出資之期間自八十三年六月間至八
    十四年二月間止，而當時被告與原告之子丙○○尚在婚姻關係存續中，故原告之
    出資就係以贈與之意思幫忙出資抑或係先貸予原告之子之意思抑或係為貸予被告
    個人之意思，亦無法從上開信函或錄音譯文中明確得知，而觀諸上開信函稱：「
    ．．單親家庭要走的非常辛苦，今後我已沒法負擔房貸，您不是一直擔心房子在
    我名下嗎？等小龍跟我家人的案子結束後，把它（誤載為他）過戶給你們，．．
    如您認為不好，可來信做商討，不過，不要太不合理，想想不是我毀了這個家，
    不要拖太久，銀行是不等人的．．．」，故從上開信函前後文以觀，倘確為被告
    個人向原告借款二百萬元，則系爭房地登記在被告名下，本為事理之常，原告何
    須擔心，被告雖提及可將系爭房地過戶給原告，然當時系爭房地之貸款並未繳清
    ，亦為被告所不爭，則原告前曾既有出資，被告因無法支付貸款而過戶予原告，
    原告能繼續繳納貸款，亦與常情無違，自難以上開信函之內容而認被告有向原告
    借貸之事實。
  (3)參以原告前於九十年十一月間對被告向本院提起清償借款之訴訟中，原告亦曾提
    出上開內容有提及被告向原告二百萬元購買系爭房地刑事案件之起訴書，然其於
    該民事事件中均未提及本件系爭二百萬元之借款，顯有違常情。況本件系爭二百
    萬元借款，原告亦無法提出任何借據、匯款資料及何時、分別給付各多少現金予
    被告之相關書面資料，而原告於前開民事事件提起之清償借款中就被告向其所借
    款項，尚有提出借據、匯款資料等件為證，可見果原告確有將系爭款項貸予被告
    ，衡情其應無未保留任何書面證據資料之理。再原告所提出之二份錄音譯文中，
    其中九十一年間所錄製之錄音譯文中，原告請求被告還款二百萬元，然被告答稱
    ：不可能。」、「我沒錢」等語；另八十九年間所錄製之錄音譯文中，原告雖屢
    屢提及系爭借款二百萬元之事，然被告不是未為答覆，就是以待其與原告之子丙
    ○○間之贍養費訴訟之後再說等語回答，有錄音帶譯文二份在卷可稽，是依上開
    二份錄音帶譯文內容，亦無法直接證明被告有承認向原告借貸系爭二百萬元之情
    事。
  (4)至被告就系房地權狀為何會置於原告處所為之陳述雖前後不一，然原告既無法舉
    證證明系爭借款之交付及借貸合意之事實，則縱被告所辯有瑕疵或不可採信，亦
    難以此而認原告應負舉證責任部分之事實為真。
七、綜上所述，就原告所提出之上開事證，尚無法證明兩造間確有系爭借款之債權債
    務關係，從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告返還二百萬元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即乏所據，不應准予
    。
八、原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
九、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證，
    經本院審酌後，核與判決之結果無影響，爰不一一加以論駁，附此敘明。
十、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
