【裁判字號】    92,撤緩,46
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害家庭案件（八十七年度訴字第一一五九號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十二年度執聲字第二七五號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十七年度訴字第一一五九號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害家庭案件，前經臺灣桃園地方法院於民國八
    十七年十月二十七日以八十七年度訴字第一一五九號（八十七年度偵字第一二二
    九一號）判決判處有期徒刑一年四月，緩刑五年，於八十七年十二月二十四日確
    定。惟受刑人復於緩刑期內（即八十八年十月一日）犯妨害風化罪，經臺灣高等
    法院於九十二年二月二十五日以九十二年度上更（一）字第四號判決判處有期徒
    刑一年，於九十二年四月三日確定。爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定撤
    銷緩刑宣告等語。
二、本院經核卷附受刑人前揭兩案判決正本及影本後，認與刑法第七十五條第一項第
    一款規定相符，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官   楊 數 盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   沈 藝 珠
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
