【裁判字號】    92,竹北簡,116
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七○三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金柒佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年五月二十三日十三時五十分許，
    在新竹縣竹北市○○○路八十九號家樂福賣場二樓文具區，將該賣場商品貨架上
    陳列待出售之三菱中性筆、百樂七彩搖搖筆、三菱中性筆替蕊之包裝袋撕開，各
    竊取上開中性筆、七彩搖搖筆各一支、中性筆替蕊一包，得手後將上開物品藏置
    於自己之褲袋內，於離去賣場之際，經該賣場人員龔泰平發覺報警當場查獲。案
    經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
    刑。
二、被告甲○○於警訊及偵訊時固坦承有於前開時間、地點取走上揭物品之事實，惟
    矢口否認竊盜犯行，辯稱：因拆封想試寫是否流利，順手將上開物品放入口袋，
    忘了拿出來結帳云云；經查，被告如何竊取前開物品之事實，業據證人龔泰平於
    警訊中陳述綦詳，復有統一發票一紙、贓物認領保管單一件、查獲照片十二張在
    卷可稽。被告前開辯解顯係事後卸責之詞，不足為憑。綜上所述，被告竊盜犯行
    事證明確，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無前
    科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，其於前開商店內竊取物品之
    犯罪動機、目的、手段，所竊取之財物價值不多，及犯罪後飾詞否認犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                        臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二
項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
