【裁判字號】    92,竹簡,327
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    給付代償費用
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第三二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付代償費用事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣中壢市○○街八０號六樓，依民事訴訟第一條第一項
    之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、依被告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
