【裁判字號】    92,訴,578
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五七八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送達.
    被      告  京偉科技有限公司
                          設台北市內湖區○○○路○段一八０巷六號九樓之二０
    法定代理人  甲○○    住台北市士林區○○○路○段二五八巷三六弄五號二樓
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾貳萬伍仟柒佰柒拾貳元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告先後於民國八十九年四月十五日、同年五月三日、同年六月十七日陸續向原
    告借款新臺幣（下同）共六百七十八萬四千八百九十六元，其到期日如附表所示
    ，並約定利息按原告銀行基本放款利率加碼年率百分之一．二五自借款日起按月
    計付，嗣後原告銀行基本放款利率調整時，自調整日起隨同調整，惟如遲延履行
    時，除按上開利率計算外，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，就超過部分，按上開利率百分之二十加付違約金。
  (二)詎被告於借款期限屆至後未依約清償，利息亦僅繳納至九十年一月十六日，屢經
    催討，迄未清償，計尚欠借款本金二百四十二萬五千七百七十二元及如附表所示
    之利息、違約金，自應負償還之責。
三、證據：提出授信約定書影本、基本放款利率變動表各一份、本票影本、增補借據
    影本各三份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書影本、基本放款利率變動
    表各一份、本票影本、增補借據影本各三份為證，被告既經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真
    實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。本件被告尚積欠原告借款本金二百四十
    二萬五千七百七十二元及如附表所示之利息、違約金，已如前述，揆諸前開規定
    ，借款人即被告自應負清償責任。從而，原告本於消費借貸契約，訴請被告給付
    原告借款本金二百四十二萬五千七百七十二元及如附表所示之利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核與法相合，爰酌定相當擔保金額，併
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
