【裁判字號】    92,聲,677
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六七七號
    聲  請  人  六九交通有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
    相  對  人  乙○○
                            .
                            身.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年五月二十六日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為
公示送達。
訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以存證信函催告相對人繳納服務費及終止合約，返還租用之六Ａ－三
    八一號營業小客車，因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為
    公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函及退回信封各乙份為證。經核與首揭法條
    規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
