【裁判字號】    92,聲,412
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第一一六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包驗餘淨重零點壹陸公克沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬毒品危
    害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不
    得持有，屬違禁物，應依同條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前施用第二級毒品安非他命案件，經貴院於民國
    九十二年一月六日以九十一年度士簡字第七三七號判決有期徒刑五月，並經確定
    在案，因前案確定判決效力所及，本件被告施用第二級毒品安非他命案件遂由本
    署於九十二年三月六日以九十一年度偵字第一一四五三號為不起訴處分，並經確
    定，該案中扣案之安非他命乙包（驗餘淨重○點一六公克），經台北市政府警察
    局鑑定結果，有第二級毒品甲基安非他命及二甲基安非他命成分，有該局鑑驗通
    知書一份在卷足參，依毒品危害防制條例規定屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收。
三、查前揭扣案之疑似安非他命透明晶體一包總淨重○點一七公克，經送台北市政府
    警察局取○點○一公克，以氣相層析質譜分析法鑑驗結果，透明晶體經檢出第二
    級毒品甲基安非他命成分，驗餘淨重○點一六公克，此有該局九十二年二月十八
    日北市鑑毒字第一一七七號鑑驗通知書一紙附卷可稽，據此，足認其確為第二級
    毒品安非他命無訛，揆諸前揭說明，為違禁物，除鑑析用罄部分堪認已滅失，無
    從諭知沒收銷燬外，餘均應依法不問屬於犯人與否，諭知沒收銷燬之。爰依首揭
    條項之規定裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     六     月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年     六     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
