【裁判字號】    91,訴,980
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    塗銷最高限額抵押權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十六年度重訴字第三○七號
    原      告    王周美霞王.
                  王 錦 隆.
                           住.
右原告與被告王文坤等間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應補交暫免之訴訟費用新臺幣柒佰玖拾伍萬捌仟肆佰玖拾陸元。
    理      由
一、按受訴訟救助人依確定裁判應負擔訴訟費用者，依法有補交訴訟費用之義務，在
    本案訴訟終結後，第一審受訴法院得以裁定命受救助人補交暫免之訴訟費用（民
    事訴訟法第一百十三條參照）。
二、查原告王周美霞等之被繼承人王加和（訴訟程序中死亡，由王周美霞、王善民、
    王錦隆承受訴訟）與被告王文坤等間請求塗銷所有權移轉登記事件，前經本院、
    台灣高等法院、最高法院分別以八十六年度救字第三號、九十年度聲字第二八號
    、九十一年度台聲字第二六四號裁定准予訴訟救助，而暫免繳納第一、第二、第
    三審裁判費分別為新臺幣一百九十八萬九千六百二十四元、二百九十八萬四千四
    百三十六元、二百九十八萬四千四百三十六元，嗣其本案訴訟分別經本院判決敗
    訴、台灣高等法院判決上訴駁回，最高法院並於九十二年二月二十七日裁定上訴
    駁回確定，訴訟費用均由原告負擔。本件訴訟費用既應由受訟救助人即原告負擔
    ，依前述說明，本院自得裁定命原告補交暫免之訴訟費用。
三、爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二十三  日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
