【裁判字號】    92,簡上,88
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第八八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間給付會款事件，上訴人對於本院士林簡易庭九十二年一
月二十日所為之第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於收受本裁定之翌日起七日內，以司法狀紙載明：一、第一審判決及對於該
判決上訴之陳述，二、對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明（即上
訴之聲明），並依被上訴人人數附具繕本送至本院，逾期未為補正，即駁回其上訴。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：一、當
    事人及法定代理人（即上訴人及被上訴人，並其住所或居所），二、第一審判決
    及對於該判決上訴之陳述，三、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變
    更之聲明（即上訴之聲明），民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十一條第一項定有明文。又上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回之，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第四百三十六條之一第
    三項、第四百四十四條第一項亦定有明文。
二、本件上訴人對於本院士林簡易庭九十二年一月二十日所為之第一審判決提起上訴
    ，雖曾提出書狀，惟未依民事訴訟法第四百四十一條第一項規定之程式記載應記
    載之事項（未載明上訴之聲明、理由），原審又未命其補正，爰依首揭規定，限
    期命上訴人補正，如逾期未為補正，即駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
