【裁判字號】    91,訴,980
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    塗銷最高限額抵押權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第五○七號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  佑霖有限公司
    代  表  人  蔡攸藩
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年五月十五日北市裁三字第車裁二二─ＩＡ0000000號裁決
書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理由
一、按汽車駕駛人停車時，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣六
    百元以上一千二百元以下罰鍰。為道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十
    一款所明定。
二、異議意旨略以：伊公司負責人於民國九十二年四月十四日上午九時許，駕駛Ｋ六
    ─八六九八號自用小客車，於台北市○○○路○段四七號前之收費停車格內停車
    ，欲投新台幣（下同）十元繳費時，見計時器未顯示燈號，投幣完後，則閃紅燈
    ，伊公司負責人即以為完成繳費手續可停車半小時，詎於彰化商業銀行中正分行
    辦事完畢返回，竟收到告發單，該行保全員告以附近之收費計時器經常故障，伊
    公司負責人遂電告台北市停車管理處及維修中心薛小姐上情，薛姓小姐同意將處
    理情形告知後，伊公司負責人即先行離去，自不能因計時器故障，而處罰伊云云
    。
三、查異議人即受處分公司之負責人蔡攸藩駕駛前開車輛，於上開時地停車，未依規
    定繳納停車費，為警查獲之事實，有台北市政府交通局舉發違反道路交通管理件
    通知書（北市交停字第一Ａ0000000號），附卷可參。異議人雖以前詞為
    辯，然向負責維修該處停車計時器之增通盛股份有限公司電話查詢，經其傳真維
    修通報日報表所載，異議人雖曾於當日上午十時十分，以投幣十元未顯示時間為
    由報修，但其離開現場後維修人員於十時五十一分至現場維修，檢測該計時器為
    正常，有維修通報日報表一紙可參，是原處分機關依首開規定據以處分，並無不
    當，異議人所辯，尚難採信，其異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
