【裁判字號】    92,聲,425
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一四九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包淨重零點貳壹公克沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬毒品危害
    防制條例第二條第一項所定之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規定，不得
    持有，屬違禁物，應依同條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分（九十二年
    度戒毒偵字第三三號）確定。惟查獲扣案之第一級毒品海洛因一包，經送法務部
    （聲請書誤載為送務部）調查局鑑驗結果，確含有第一級毒品海洛因成分，此有
    鑑驗通知書一紙附卷可稽，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、查前揭扣案之疑似海洛因之白色粉末一包淨重○點二一公克（包裝重○點一九公
    克），經送法務部調查局，以化學呈色法及氣相層析質譜分析法鑑驗結果，白色
    粉末經檢出第一級毒品海洛因成分等情，有該局九十一年六月三日調科壹字第○
    四○○○二九八八號鑑定通知書一紙附卷可稽，據此，足認其確為第一級毒品海
    洛因無訛。次查扣案之第一級毒品海洛因淨重○點二一公克，此有上開鑑定通知
    書可稽，聲請人誤為○點○三公克，應予更正。扣案物既為違禁物，揆諸前揭說
    明，依法不問屬於犯人與否，均應諭知沒收銷燬之。爰依首揭條項之規定裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十二     年      六     月    二十三   日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年      六     月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
