【裁判字號】    92,聲,288
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列被告因定應執行刑案件，本院於中華民國九十二年四月十六日所為裁定之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本法院全銜欄內關於「判決」二字之記載應更正為「裁定」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。又刑事裁定文字，如顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁
    定之本旨者，參諸上開說明，法院亦得以裁定更正之。
二、本件原判決之原本及其正本法院全銜欄內關於「判決」二字之記載為誤載，應更
    正為「裁定」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
