【裁判字號】    92,聲,732
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三二號
    聲  請  人  乙○○原名鄭.
    送達代收人  林益輝  律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵鈞院八十九年度裁全
    八字第一一六四二號民事裁定，曾提供新台幣五十萬元（鈞院九十年度存字第四六號提
    存事件）為擔保，聲請對相對人之財產為假扣押。茲因該事件業經聲請人聲請撤銷假扣
    押裁定（鈞院九十二年度裁全聲字第一八○號）確定，並撤回假扣押強制執行（鈞院九
    十年度執全字第七十六號），復定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    ，而未行使，爰依法聲請返還上開擔保金等語，並提出提存書、撤銷假扣押裁定、存證
    信函、掛號郵件收件回執各一紙，民事判決二紙為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利，而
    未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者，準用之。本院調取相關卷宗，經查聲請人係依本院八十九年度裁全八字第一一
    六四二號民事裁定，為相對人及第三人林錫彬、游新雄等三人供擔保，惟聲請人聲請返
    還上開擔保金，未將該第三人林錫彬、游新雄一併列為相對人，已難准許，又聲請人所
    寄發之上開存證信函，亦僅以相對人一人為收件人，亦難認其已於訴訟終結後催告受擔
    保利益人行使權利，其聲請自不符合返還擔保金之要件，而應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      六       月    二十三     日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年      六       月    二十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
