【裁判字號】    92,訴,1334
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五七一三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十九年間因公共危險等案件，經臺灣高等法院臺中分院判處應
    執行有期徒刑五月確定，於九十年二月十三日以易科罰金執行完畢。猶不知悔改
    ，竟基於轉讓第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十一年六月間，連續三次在台
    中市西屯區貿易北九巷四十一號住處，轉讓第一級毒品海洛因給顧傑施用。嗣於
    九十一年七月十二日下午五時二十分許，在台中市西屯區貿易北九巷口為警查獲
    ，並扣得其所有供施用之海洛因一包（含袋重Ｏ．七公克）。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人顧傑於偵查中證述之情節相符
    。被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為，為其轉讓第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後三次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆而
    為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。查被告曾於
    八十九年間因公共危險等案件，經臺灣高等法院臺中分院判處應執行有期徒刑五
    月確定，於九十年二月十三日以易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其
    於前案執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑；並遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    其品性及智識程度、犯罪所生之危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。至扣案之海洛因一包（含袋重Ｏ．七公克）係被告所有供施用毒品所
    用之物，業據被告於本院審理時供述明確，尚與其轉讓第一級毒品之犯行無關，
    爰不於本案宣告沒收銷燬之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十三    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十四    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第一項：轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑
                              ，得併科新台幣一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
