【裁判字號】    92,聲,774
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七四號
    聲  請  人  裕毛屋企業股份有限公司
    法定代理人  謝式銘
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二四六一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒佰柒拾玖
萬肆仟參佰參拾貳元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十
    一年裁全松字第四九○五號民事裁定，為擔保免為假扣押曾提供新台幣七百七十
    九萬四千三百三十二元為擔保金，並以本院九十一年度存字第二四六一號提存事
    件提存，而經本院九十一年度執全字第二○七三號執行在案。茲因該事件業經本
    院九十一年度重訴字第四六二號判決聲請人部分敗訴確定，訴訟已終結。茲聲請
    人並已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人等人行使權利而未行使，提
    出本院九十一年度存字第二四六一號提存書影本、九十一年裁全松字第四九○五
    號民事裁定影本乙件、本院九十一年度執全松字第二○七三號民事執行通知影本
    乙件、國庫存款收款書影本、本院九十一年度重訴字第四六二號判決影本暨確定
    證明書、存證信函影本乙件、掛號郵件收件回執影本乙件為證，復經本院依職權
    調閱本院九十一年度存字第二四六一號提存事件卷、九十一年裁全松字第四九○
    五號民事卷及九十一年度執全字第二○七三號執行卷核閱屬實，聲請人聲請返還
    擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                            臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
