【裁判字號】    92,易,1262
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七八七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十四年間因搶奪案件，經本院判處有期徒刑一年六月
    確定，於八十六年二月十六日執行完畢（未構成累犯），猶不知悔改，明知其兄
    孔慶文持有之序號000000000000000號摩托羅拉三六八八Ｘ型手
    機一支，係孔慶文搶奪犯行所得之物（經查，該手機價值約新臺幣三千六百元，
    係乙○○所有，於九十一年十一月十六日十三時五十分許，在臺中市○○路○段
    二０七巷巷口，遭孔慶文及不詳姓名之人搶奪得逞；孔慶文所涉搶奪犯行另案審
    結），竟貪圖便宜，基於故買贓物之犯意，於九十一年十二月中旬間某日，在臺
    中縣太平市○○里○○街二八八號家中，以新臺幣（下同）一千元之價格向孔慶
    文買受該手機。嗣於九十二年一月三十日十七時許，為警依通聯紀錄等線索，查
    獲上情。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭故買贓物之犯行於警訊及本院均坦承不諱，其於警訊坦
    承：該手機是我胞弟孔慶文搶來賣給我的。（問：為何知道是孔慶文搶來的？）
    孔慶文告訴我的。（問：孔慶文告訴你，該手機在何處搶來的？）只告訴我在臺
    中市搶的。（問：知道搶來的為何還向他買？）因為貪小便宜等語在卷，於本院
    亦坦承：我在買時就知道是孔慶文搶來的等語，復據被害人乙○○陳明該手機連
    同手提包及其他財物，遭他人搶奪之情形在卷，並有臺中市警察局重大刑案通報
    單、乙○○出具之贓物保管收據一紙可佐，足認該手機確係贓物，又被告具故買
    贓物之犯意亦明。此外，復有被告使用該手機之通聯紀錄、手機相片可佐，本件
    被告自白與事實相符。事證明確，被告右揭故買贓物犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    貪圖便宜，以一千元代價故買孔慶文搶奪所得之手機一支，其犯行之方法尚非出
    於暴力，其購得之贓物係手機一支，價值非高，及該犯行所致之損害，暨其於偵
    訊雖飾詞否認，惟於本院審理時坦承犯行，已有悔意之犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
