【裁判字號】    92,易,1486
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九八Ｏ
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於民國九十一年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年六月二
    十六日，以九十一年度毒偵字第一Ｏ三七號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知
    悔改，復基於概括之犯意，於九十二年三月初某日及九十二年三月二十日晚上十
    一時許，連續在其台中市○○路○段一九七巷五號二樓住處，施用第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ二次。嗣於九十二年三月二十一日凌晨三時五十分許，在台中市○區○○
    路一Ｏ五號十六樓「滾石ＰＵＢ」內為警查獲，經依本院九十二年度毒聲字第八
    一六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告為警查獲後所採取之尿液經送檢
    驗結果亦呈ＭＤＭＡ陽性反應，有中山醫學大學附設醫院檢驗報告書影本一份附
    於偵查卷可稽。查被告曾於九十一年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十
    一年六月二十六日，以九十一年度毒偵字第一Ｏ三七號為不起訴處分確定，其於
    五年內再犯本件施用第二級毒品罪，經依本院九十二年度毒聲字第八一六號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有臺灣高等法被告全國前案紀錄
    表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、前開不起訴處分書節本一份
    及臺灣臺中看守所附設勒戒處所九十二年四月九日中所正衛字第Ｚ○○○○○○
    ○○○號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附於偵查卷可按。被告之自白
    核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用毒品罪。被告持有第二
    級毒品之低度行為，為其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後二次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品行及智識程度、所犯施用毒品罪原具有自
    戕之病態性質及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      六    月    二十四    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
