【裁判字號】    92,附民,185
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一八五號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因本院民國九十二年度自字第二六四號殺人未遂案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告丙○○應與被告甲○○（另由本院裁定移送本院民事庭審理）連帶給
    付原告新臺幣十二萬二千五百五十七元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按百息百分之五計算之利息。原告並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：
    緣全案業經本院審理在案，請查其情，爰對被告丙○○之侵權行為，依民法第一
    百八十四條、第一百八十五條規定，請求被告丙○○賠償原告之損害。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴殺人未遂一案，其中就被訴傷害乙○○部分，業經刑事判決
    諭知無罪在案，依據首揭說明，原告此部分之訴，自應予以駁回。原告假執行之
    聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
