【裁判字號】    92,易,1403
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六二七、四六五二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。扣
案之鑰匙貳支均沒收。
    事  實
一、乙○○（係於民國九十年四月十七日入伍，現為現役軍人）僅因平時無機車可供
    充為步之工具，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十二年一月十日
    下午七時三十分許，在臺中縣烏日鄉○○村○○○路成功嶺十一號門附近（公訴
    人誤繕為成功衖成功嶺十一號），以其所有之鑰匙一支竊取車主登記王文堂所有
    ，平日由甲○○所使用之車牌號碼ＮＮＮ－八六三號重型機車一部，供己騎用，
    嗣於九十二年一月十八日上午五時，為警在臺中市○○路與河南路口處當場查獲
    ，並扣得屬其所有供行竊用之鑰匙一支（於當日即交保釋放）；後又於九十二年
    二月九日下午八時許，在臺中市北區中友百貨左側停車處，再度持其所有之鑰匙
    一支竊取車主登記為林肇賢所有，平日由丙○○使用之車牌號碼ＹＢＳ－七一三
    號、引擎號碼ＫＣ三二二０四四號重型機車一部；得手後為了逃避警方查緝，另
    於同年月二十日凌晨三時三十分許，在臺中縣烏日鄉○○村○○○路成功嶺十一
    號門附近，以徒手之方式竊取車主登記為洪朝塔所有，平日由丁○○使用之車牌
    號碼ＪＳＢ－四五九號重型機車之車牌一面，得手後將該所竊得之車牌號碼ＪＳ
    Ｂ－四五九號車牌一面懸掛於上述所竊得之引擎號碼ＫＣ三二二０四四號重型機
    車車身上，以防止為警發現，嗣於九十二年二月二十二日下午七時四十分乙○○
    騎乘上開所竊得之機車（指車身為ＫＣ三二二０四四號之重型機車及業已改懸掛
    車牌號碼ＪＳＢ－四五九號車牌一面之機車）途經臺中市○區○○路與綠川東街
    口處時為警當場查獲，並扣得其所有供行竊用之鑰匙一支，始知悉上情。
二、案經臺中縣警察局豐原分局、臺中市警察局第一分局分別報請臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時均坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○
    ○及丁○○於本院審理時及警詢中所指訴之失竊情節相符，並有贓物認領保管單
    三紙、車輛竊盜與車牌失竊資料個別查詢報表、車輛車牌失竊作業查詢資料等附
    卷及鑰匙二支扣案足資佐證，足認被告所為之自白核與事實相符，堪予採信。且
    被告於本院審理時亦坦承其這幾次行竊都是因為沒有機車可以騎，偷的目的係為
    供自己騎用，偷車牌是為了怕被發現等語（詳見本院九十二年六月九日審判筆錄
    ），顯見被告有為自己不法所有之意圖甚明，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、又被告先後三
    次竊盜之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一普通竊盜既遂罪，並加重其刑。爰審酌
    被告之平日素行良好、犯罪之動機與目的係為圖一時之私利、方法、所竊得財物
    之價值、行竊次數、所生危害及犯罪後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其偶因一時失慮致罹本件刑典，經
    此偵審科刑之教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認被告乙○○所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，故爰諭知緩刑二年，以啟自新。
三、至扣案之鑰匙二支（一支附於偵查卷內），均係被告所有，且係供其犯本件竊盜
    罪所用之物，業經被告於本院審理時陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林蓉蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金數額已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
