【裁判字號】    92,訴,1066
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○六六號
    原      告  丙  ○
                庚○○
                丁  ○
                己○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  駱威文  律師
    被      告  甲○○  住台中.
                民國七十二年.
    兼
    法定代理人  辛○○  住同右.
    兼
    法定代理人
    及右一人訴
    訟代理人    乙○○  住同右.
右被告甲○○因傷害致死案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟（九十一年
度附民字第四六四號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參拾萬貳仟玖佰貳拾參元，及自民國九十一年十月五日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告庚○○新台幣肆拾萬元，連帶分別給付原告丙○、丁○、己○○
、戊○○各新台幣貳拾萬元，及均自民國九十一年十月五日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決原告庚○○勝訴部分，於原告庚○○以新台幣壹拾伍萬參仟元供擔保後，得假
執行。但被告如於假執行程序實施前以新台幣肆拾陸萬元壹仟元為原告庚○○供擔保
後，得免為假執行。
本判決原告丙○、丁○、己○○、戊○○勝訴部分，於原告丙○、丁○、己○○、戊
○○各以新台幣捌萬柒仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前各以
新台幣貳拾陸萬壹仟元為原告丙○、丁○、己○○、戊○○供擔保後，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百十八萬二千零八十六元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）
    被告應再連帶給付原告各一百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。（三）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告庚○○之夫，原告丙○、丁○、己○○、戊○○之父徐蘭蓀（註：民國
      十二年十一月十一日生），於民國（下同）九十一年五月二十六日中午十二時
      五十分許，至台中市○○路五○號「北吉亭休閒家飲料店」購買飲料，因有無
      付款乙事與該店某女店員生有言語爭執，適被告甲○○於其時在店內與該女店
      員聊天，見狀後，強出風頭，不顧被害人徐蘭蓀年事已高，老邁體衰，竟徒手
      推倒徐蘭蓀，徐蘭蓀倒地後，受有右側股骨轉子間骨折之傷害。被告甲○○見
      之竟視若無賭，隨之回店內與女店員繼續聊天，嗣徐蘭蓀經旁人扶起坐在店門
      坐椅上，因無人發現其受傷而未送醫。嗣被告丙○等人見徐蘭蓀外出未歸，出
      門四處尋找，後於「北吉亭休閒家飲料店」門口發現徐蘭蓀而帶回住處，迄於
      同日下午七時許，原告丙○查覺徐蘭蓀有身體不適之現象，乃將徐蘭蓀送醫，
      經診斷後有骨折現象，乃住院治療，翌日施行手術，然因尿路感染，併發急性
      骨髓炎，於同年六月十一日、十三日、七月九日、七月二十三日進行右髖骨清
      創手術，然因徐蘭蓀免疫力及抵抗力減弱，而感染肺炎，終於同年八月十九日
      不治死亡。案經原告丙○提出刑事自訴，經鈞院於九十二年一年十七日，以傷
      害致人於死判處被告甲○○有期徒刑三年六月（鈞院九十一年度自字第七三○
      號）在案。
（二）被告甲○○傷害徐蘭蓀致死，即應負侵權行為之責任，被告甲○○為未年人，
      而被告乙○○、辛○○為被告甲○○之父、母，依民法第一百八十七條第一項
      規定其二人即應與被告甲○○負連帶賠償之責任。而原告五人均為被害人徐蘭
      蓀之繼承人，是原告等人得向被告請求賠償之項目及金額，分述如下：
  １、醫療費用：被害人徐蘭蓀生前因傷害而支出之醫療費用（含健保給付部分）計
      九十二萬零五百八十六元（註：自付額部分僅支出四萬零九百二十三元），由
      原告等人共同繼承之。
  ２、喪葬費用：原告等人共同支出計二十六萬二千元。
  ３、精神慰撫金：被害人徐蘭蓀年近八旬，應得安享晚年，然其倒於路旁並呻吟多
      時，骨折之痛苦及無助之情，常人所不忍。被告甲○○竟視若無睹，充耳不聞
      ，被害人徐蘭蓀嗣住院並多次開刀，遭受折磨，期間原告等人輪流隨侍在側，
      長達三月，眼見被害人受有如此煎敖，原告等人身為被害人之妻、子女，自是
      悲苦萬分，是原告等人就此各請求一百萬元之精神慰撫金。
  綜上所述，爰依侵權行為之法律關係，求為判決如聲明（一）（二）所示。
三、證據：提出死亡證明書影本乙紙、醫療費用單據影本八紙、喪葬費用單據影本二
    紙、診斷證明書影本三紙及戶籍謄本五紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利之判決時，並願供擔保，請准
    免為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）依原告等人所提病歷之內容，足以證明被害人徐蘭蓀並非因髖骨外翻而足以致
      生死亡之結果，而係其他病因而致。且被害人於九十一年五月二十六日前即曾
      因蜂窩性組織炎住院。因而被害人之死亡與被告甲○○之行為應無相當因果關
      係。
（二）被害人住院治療，嗣傷口癒合無感染，經醫院於九十一年五月三十一日囑咐辦
      理出院，惟原告等人未行辦理，致其後生感染併發症，已與有過失。
（三）被告甲○○並非故意傷害被害人。
三、證據：請求向台中榮民總醫院調閱自八十六年五月一日至九十一年五月二十六日
    止被害人於該院之病歷及就診資料（註：待證明事項為被害人之死亡與被告甲○
    ○之行為間無因果關係）。
    理      由
一、本件原告等起訴主張，死者徐蘭蓀係原告庚○○之夫，原告丙○、丁○、己○○
    、戊○○之父，於九十一年五月二十六日中午十二時五十分許，至台中市○○路
    五○號「北吉亭休閒家飲料店」購買飲料，因是否已付款項乙事與該店女性店員
    生有爭執，在旁之被告甲○○因適與該女店員聊天，見狀後，乃與徐蘭蓀理論，
    出手將徐蘭蓀推倒，導致徐蘭蓀右側股骨轉子間骨折，嗣經被告丙○送醫手術後
    ，因年事已高，免疫力較低，感染其他併發症，終於同年八月十九日死亡，被告
    甲○○顯已侵害徐蘭蓀生命權，自應依民法第一百八十四條第一項前段、第二項
    侵權行為，負賠償責任，其既未滿二十歲，且具有識別能力，被告辛○○、乙○
    ○既為其父母親（法定代理人）則依民法第一百八十七條第一項規定，與被告甲
    ○○負連帶賠償之責，爰依上開規定及民法第一百九十四條（精神慰撫金）、第
    一百九十二條第一項（殯葬費）、第一千一百四十八條（醫療費用）等損害賠償
    及繼承之規定，求為判決如聲明所示；被告等則對於徐蘭蓀已死亡，且被告甲○
    ○出手推徐蘭蓀致倒地乙事不爭執，然稱徐蘭蓀生前曾因患有蜂窩性組織炎住院
    ，且因本件骨折住院後又生感染其他併發症，是徐蘭蓀之死亡與被告甲○○之死
    亡不具有因果關係，且原告等人未依醫院囑咐於九十一年五月三十一日轉院，是
    縱認徐蘭蓀之死亡與被告甲○○之行為間存有因果關係，則原告等人之上開行為
    與徐蘭蓀之死亡之結果，亦與有過失等語，資以抗辯。
二、查徐蘭蓀係因被告甲○○之推倒在地，致生骨折經手術後，因感染其他尿路感染
    ，併發急性骨髓炎，及肺炎而去世乙情，業據被告等不爭執，並有原告所提卷附
    之台中榮民總醫院出具之死亡證明書、診斷證明書及本院九十一年度自字第七三
    ○號刑事判決書等可稽，自堪可信為真實。是以被告甲○○有侵害行為（具違法
    性及有故意、過失，責任能力）徐蘭蓀生命權受有侵害等事實，要可認定。茲二
    者間是否具有相當因果關係，則為本件被告甲○○侵權行為責任原因之成立要件
    ，即為本件審酌之爭點？按以，相當因果關係之判斷，應分為二個階段即「條件
    關係」及「相當性」，條件關係採「若無，則不」的認定檢驗方式，此即我學說
    所謂之「無此行為，必不生此種損害」，即指條件的因果關係，此係一種反證規
    則，旨在認定「若Ａ不存在，Ｂ仍會發生，則Ａ非Ｂ條件」，其功能在於排除與
    造成某種結果無關之事項。於本件之情形，若無被告甲○○將徐蘭蓀推倒在地之
    行為，徐蘭蓀則不會因骨折而住院手術致死亡。是以本件被告甲○○之行為與徐
    蘭蓀之死亡間，具有「條件關係」無訛。次就「相當性」而言，係以「通常足生
    此種損害」為判斷基準，而以行為時所在之一切事實及行為後一般人預見可能之
    事實為基礎（最高法院八十二年台上字第二一六一號判決要旨參照）。依此而論
    ，被害人的特殊體質對因果關係的認定不生影響。而於因傷致病，因病致死之情
    形，應視其病是否因傷所引起，如係因傷致病，因病死亡，則侵權行為與死亡之
    結果即有相當因果關係，否則如係受傷後因他病而死，自無因關係可言。換言之
    ，若係因受傷後，因久未能痊癒導致身體衰竭而引起肺炎呼吸衰竭而死，則受傷
    與死亡間具有相當因果關係。若因傷已痊癒，於復健進行中，因宿病或年者體弱
    感染其他病症而死亡，則無相當因關係。本件死者徐蘭蓀，係因被告甲○○之侵
    害行為所致之骨折，因住院手術治療，而因年事已高抵抗力本即較一般人為弱，
    致感染其他併發症，最後因肺炎及多重器官衰竭而呼吸衰竭死亡乙情，業經死亡
    證明書上載明。是依上所述，本件徐蘭蓀之死亡與被告甲○○間之侵害行為，亦
    具有相當性，是具有相當因果關係。被告等辯稱，因死者徐蘭蓀住院後感染其他
    併發症而死亡，與被告甲○○之侵害行為不具因果關係，自無足採。另被告等又
    稱死者徐蘭蓀生前曾患有蜂窩性組織炎住院乙情，姑不論是否屬實，然由上開死
    亡證明書及診斷證明書之記載亦知與蜂窩性組織炎無關，及上開有關特殊體質對
    因果關係的認定不生影響之說明，可知上開被告所辯縱然屬實，亦無從認定因本
    件之因果關係有無影響，是以此部分被告等所辯，亦無足採信，則其請求向台中
    榮民總醫院調閱自八十六年五月一日至九十一年五月二十六日止被害人於該院之
    病歷及就診資料，以證明徐蘭蓀之死亡與被告甲○○之行為間無因果關係，本院
    認為並無必要。故而，依上所述被告甲○○應負損害賠償責任甚明。又按，無行
    為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限
    ，與其法定代理人連帶負損害賠償責任。行為時無識別能力者，由其法定代理人
    負損害賠償責任。為民法第一百八十七條第一項所明定。查本件被告甲○○為七
    十二年十二月二十一日生，業據被告等自陳，是於本件侵權行為時之九十一年五
    月二十六日被告甲○○尚未年成，且有識別能力無疑。是以被告甲○○、辛○○
    、乙○○三人即負有連帶賠償責任甚明。
三、次查，本件原告庚○○係徐蘭蓀之配偶，原告丙○、丁○、己○○、戊○○係徐
    蘭蓀之子女之事實，業經原告提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪信為真
    實。而按，因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠責任。不法侵害他人致
    死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責
    任。又不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損
    害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二
    條第一項、第一百九十四條，分別定有明文。本件原告等人既為死者徐蘭蓀之子
    女、配偶，原告等人並於徐蘭蓀死亡後支出殯葬費，死者徐蘭蓀於生前支出醫療
    費，則原告等依前開民法之規定，自可請求被告給付醫療費（此部分依繼承關係
    主張）、殯葬費及精神慰撫金甚明。準此說明，茲審酌原告五人之主張如後：
（一）殯葬費部分：為原告等人共同支出，計二十六萬二千元，此有原告提出之喪葬
      費用單據影本二紙可稽，被告對此金額亦不爭執，自堪信為實在。
（二）醫療費用：死者徐蘭蓀生前計支出四萬零九百二十三元（即自付部分），此有
      原告所提出之醫療費用單據為據，經核上開醫療費用收據暨明細單上所載支出
      項目均係醫療所必須，並為被告所不爭執，堪信為實在。按依，繼承人自繼承
      開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。但權利
      、義務專屬於被繼承人本身者，不在此限。民法第一千一百四十八條，定有明
      文。是原告等人此部分於該範圍內之請求，洵屬正當，應予准許。至其他醫療
      費部分之請求，經查係健保所給付，非死者徐蘭蓀或原告等人所支出。按諸，
      民法上侵權行為責任係以故意、過失為歸責事由（即過失原則），且被害人須
      證明就加害人之過失及其他要件負舉證責任。為保護被害人，因應社會經濟發
      展，於我國遂漸創設了無過失補償制度，並健全社會安全保障，形成了三個階
      層的賠償或補償體系。最基層係社會安全保障，如全民健康保險；在其上者為
      無過失補償制度，如勞工職業災害保險、預防接種的受害救濟、強制汽車責任
      保險、犯罪被害人保護等；居於頂層的則是侵權行為法。其中社會安全保障制
      度旨在保障人民生存的基本權利（憲法第十五條、第一五五條、增修條文第一
      ○條第五、七項）。故而，全民健康保險法（八十三年八月九日公布施行）具
      有濃厚之政策保險性質，此部分之支出既非被害人實際之損害，自無請求之理
      。是原告等人就此有關醫療費之支出，無論其金額多少，自不得向被告請求。
      原告等雖以全民健康保險法第八十二條代位之規定，係就強制汽車責任保險而
      論，然本件並非汽車肇事，是就全民健康保險支出部分，原告亦得為請求云云
      。惟上開規定係就保險競合時而為之規範，與被害人是否可為請求全民健康保
      險支出之部分，尚屬無涉。是以原告此部分之請求，要屬無據。是原告逾越上
      開自付額部分之請求，即於法未合，無從准許。
（三）精神慰撫金部分：按人命無價，親人遭車禍喪生，親情深重者，莫不哀慟終身
      ，原告五人分別為被害人之配偶、子女，遽遭喪夫、喪父之變故，乃屬人生至
      慟。惟慰撫金數額之酌定非不可斟酌被害人之身分、地位及加害行為、加害人
      之身分、地位、家庭經濟或能力，請求人所受痛苦之程度等一切情狀（最高法
      院四十八年度台上字第一九八二號判決要旨參照）。本院衡以死者徐蘭蓀為民
      國十二年十一月十一日生，死亡前已退休，並非家庭經濟之來源，原告庚○○
      已近八十歲（民國十二年十二月二十五日出生），與死者徐蘭蓀夫妻關係數十
      年，原告丙○、丁○、己○○、戊○○等人均已年，且多數已婚，而被告甲○
      ○甫高工畢業、考試完畢，並非固定工作，及被告甲○○之行為等情狀，本院
      認原告五人之精神上損害，予給付原告庚○○四十萬元，其餘原告丙○、丁○
      、己○○、戊○○各二十萬元之精神慰撫金為相當。
四、綜上說明，從而原告五人依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條第
    一項、第一百九十四條、第一千一百四十八條之規定，原告五人請求被告連帶給
    付醫療費用及殯葬費，合計三十萬二千九百二十三元，及自起訴狀繕本送達之翌
    日（即九十一年十月五日）起至清償止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，
    洵屬正當，應予准許，爰為判決如主文第一項所示。另原告五人分別請求精神慰
    撫金部分，如上開三（三）所述部分，及自起訴狀繕本送達之翌日（即九十一年
    十月五日）起至清償止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，亦於法有據，應
    予准許，爰為判決如主文第二項所示。至原告五人逾上開部分之請求於法無據，
    不應准許，應予駁回。至被告等另稱，原告等人未遵醫院囑附辦理出院，致死者
    徐蘭蓀感染併發症，亦與有過失云云。查台中榮民總醫院，為中部地區少數大型
    之教學醫院，設備及醫護人員之素質，均能提供予患者較在於自己住處更佳之治
    療，上開被告所指，原告等人與有過失之情節，衡諸一般常情，實不知所云。是
    被告稱本件原告就徐蘭蓀之死亡，與有過失，顯無足採，併予敘明。
五、假執行之宣告：本判決兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，核
    無不合，爰於原告勝訴部分，分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴
    部分，其假執行之聲請，即失附麗，應併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月     二十三   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
