【裁判字號】    92,聲,797
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七九七號
    受  罰  人  甲○○
                        送達代.
右受罰人因公司清算事件，未於法定期限內完結清算，本院裁定如左：
    主      文
甲○○處罰鍰新臺幣陸仟元。
    理      由
一、按有限公司清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完成清算時，清算人
    得申敘理由聲請法院展期；清算人不於前項規定期限內清算完結者，各處新臺幣
    六千元以上四萬五千元以下罰鍰，公司法第八十七條第三項、第四項定有明文。
二、查金滿鎰水電材料有限公司全體股東於民國九十一年五月二十二日選任受罰人為
    清算人，受罰人並於同日同意就任，嗣受罰人以上述公司歷年度營利事業所得稅
    尚未經國稅局核定，致未能如期向本院申報清算完結，經本院裁定延展清算完結
    之期限至九十二年五月二十一日等情，有該公司股東同意書及清算人就任同意書
    各一份附本院九十一年度司字第一三五號呈報清算人案卷足憑，另經本院調閱本
    院九十一年度聲字第一六四二號延展清算完結案卷查明無訛。是受罰人自應於九
    十二年五月二十一日前完結清算，若不能於該期限內完結清算時，應於期限屆滿
    前申敘理由向法院聲請展期，詎受罰人遲至九十二年五月二十九日始具狀聲請延
    展清算完結，已逾本院前揭裁定所定延展清算完結之期限，爰依首開法條規定，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
