【裁判字號】    92,自,28
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙  ○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○均免訴。
    理  由
一、按，案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定
    有明文。又追訴權，因左列期間內不行使而消滅：（一）、死刑、無期徒刑或十
    年以上有期徒刑者，二十年。（二）、三年以上十年未滿有期徒刑者，十年。（
    三）、一年以上三年未滿有期徒刑者，五年。（四）、一年未滿有期徒刑者，三
    年。（五）、拘役或罰金者，一年。前項期間自犯罪成立之日起算。但犯罪行為
    有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起算。刑法第八十條亦定有明文。
二、自訴意旨略以：緣被告甲○○與乙○係夫妻關係，其二人於民國八十一年二月二
    十八日至同年四月十日陸續向自訴人佯稱欲購買鐵材，不日即可獲厚利，要求自
    訴人暫借其資金，並聲稱於八十一年五月八日即可悉數償還，自訴人不疑有詐，
    而交付被告二人合計新台幣（下同）一百八十六萬元，唯屆期被告欲避不見面，
    亦未見被告購買之鐵材，至此，自訴人始知受騙。因認被告二人共同涉有詐欺罪
    嫌云云。
三、經查刑法第三百三十九條詐欺罪規定為：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐
    術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
    元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項
    之未遂犯罰之。
四、查本件被告甲○○、乙○被訴共同詐欺罪嫌，依照首開說明，其追訴權時效為十
    年。是本件被告甲○○、乙○被訴詐欺犯行係於八十一年二月二十八日至四月十
    日間所犯，迄今已逾十年，其追訴權時效業已完成，揆諸首揭規定，依法自應諭
    知被告甲○○、乙○免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     六     月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年     六     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
