【裁判字號】    92,聲,2213
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度執聲字第一三一六號），本院裁定如左
：
    主  文
內含第三級毒品愷他命之紅黑色膠囊肆顆，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第二四五○號被
    告甲○○違反毒品危害防條例案件，扣案之含第三級毒品愷他命之紅黑色膠囊四
    顆（參九十一年度保管字第五五二四號扣押物保管清單影本），係毒品危害防制
    條例所管制之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條
    但書之規定，聲請裁定單獨宣告沒收毀燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查，上開扣案之紅黑膠囊四顆，均含有毒品危害防制
    條例第二條第二項第三款所規定之第三級毒品愷他命，有法務部調查局九十二年
    四月十六日調科壹字第○九二六二三四一七四○號檢驗通書一紙在卷可稽，均屬
    違禁物，依同條例第十八條第一項規定，應予宣告沒收並銷燬之。爰依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
