【裁判字號】    92,易,1562
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第九七號），本院改依通常程序判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十三年間因強盜等案件，經臺灣高等法院臺中分院判處應執行
    有期徒刑十一年確定，指揮書執畢日期為九十四年四月十三日，而於八十八年四
    月三日假釋，旋即執行感訓處分，嗣於八十九年七月五日付保護管束出獄（不構
    成累犯）。其於八十九年九月四日，至台中市○區○○○路二四二號美商花旗銀
    行股份有限公司（以下簡稱花旗銀行），提供其所有之車號Ａ三－Ｏ一八二號自
    小客車，以動產擔保交易法所規定之動產抵押方式，向花旗銀行貸款新台幣（下
    同）四十萬元，為動產擔保交易之債務人，雙方約定分三十六期付清，以每月為
    一期，每期須繳付一萬三千六百七十二元，標的物存放地點為台中市○○區○○
    路一四五之四號，在借款未還清前，甲○○應按約定將標的物停放前開處所，不
    得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，詎甲○○竟意圖不法之利
    益，自九十一年四月三十日起即未付款，且於九十一年九月間，將上開自小客車
    予以典當而有出質之行為，致生損害於花旗銀行。
二、案經花旗銀行訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑，經本院
    改依通常程序審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭在借款未還清前，即將動產抵押標的物予以典當之行為
    坦承不諱，核與告訴代理人王貴平於警詢時指訴之情節相符，並經證人即被告之
    兄弟林明松、林明堂於偵查中證述屬實，復有動產擔保交易動產抵押設定登記申
    請書影本一份、車輛貸款暨動產抵押契約影本一份、汽車新領牌照登記書影本一
    份及存證信函影本一份附於偵查卷可稽。查被告在未依約返還所借款項時，即將
    動產抵押標的物予以典當，其有不法利益之意圖甚明。被告之自白核與事實相符
    ，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所貸得之款項係由其兄長林明松使用、已繳付一年六個月之期款後
    始未按期繳付款項，及已與花旗銀行達成和解，並繳清積欠之款項，有協議書及
    繳款憑條影本各一份附於偵查卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      六    月    二十三    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國    九十二      年      六    月    二十四    日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
                          移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害
                          於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
                          千元以下之罰金。
                      （罰金部分依罰金罰鍰提高標準條例之規定提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
