【裁判字號】    92,易,1350
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三五○號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九六四號）
，本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭，改依通常程序審理，
判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○基於為自己不法所有之意圖，於民國九十二年一月二十六日上午十時五十
    分許，在臺中市○○路二○八號「家樂福」大賣場一樓體育用品區內，將每只標
    價一千五百八十五元款式為超輕羽絨睡袋四只，與每只標價二百四十元款式為Ｄ
    Ｊ─９００７之超輕睡袋之外包裝袋及條碼互換，再將上開超輕羽絨睡袋四只攜
    至收銀臺矇騙「家樂福」收銀員，使該收銀員陷於錯誤，以為甲○○係購買ＤＪ
    ─９００７款式超輕睡袋四只，而以每只單價二百四十元計價收款，甲○○因而
    獲取不法利益共五千三百八十元。嗣於甲○○結帳完畢核對物品後正欲離去時，
    為警衛人員攔阻並報警處理。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院普通庭依通常程序
    審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○警詢、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與「家樂福
    」警衛長乙○○於警詢時之證述相符，有該份警詢筆錄在卷可稽，並有「家樂福
    」公司制作之每日竊盜記錄表、贓物領回保管單、現場照片六幀附卷可證，足見
    被告自白與事實相符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按刑法第三百三十九條第一、二項分別規定詐欺取財罪及詐欺得利罪，前者之行
    為客體係指財物，後者則指取得債權、免除債務、延期履行債務或提供勞務等財
    物以外之財產上不法利益（最高法院八十六年臺上第三五三四號判決參照）。查
    被告將價格較高的超輕羽絨睡袋以更換外包裝及條碼方式，攜至收銀臺，向「家
    樂福」收銀員施用詐術，使「家樂福」收銀員陷於錯誤，以為係價格較低之ＤＪ
    ─９００７款式超輕睡袋，加以結帳，則被告施用詐術主觀上所欲騙取者，為兩
    者間之價差，且因被告尚有付款買貨行為，是客觀上被告施用詐術結果所獲取者
    ，亦為兩者價差之不法利益，非財物本身，故核被告所為係犯刑法第三百三十九
    條第二項詐欺得利罪。爰審酌被告貪圖小利，造成他人財產損失，惟所詐得物品
    已歸還被害人，暨其智識、犯罪動機、犯罪手段，素行尚稱良好，詐得金額僅為
    五千三百八十元，犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知如易服勞役之折算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可查，其因一時貪慾圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，且經
    此偵審程序，當使被告知所警愓，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十九條第二項、第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林弘政到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  劉  錫  賢
                                          法  官  林  三  元
                                          法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
