【裁判字號】    92,易,1551
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七○○六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○受僱於維泉企業股份有限公司（下稱維泉公司）擔任業務員，負責送貨予
    客戶及向客戶收取貨款繳回公司，為從事業務之人。詎其竟意圖為自己不法之所
    有，並基於概括之犯意，自民國九十一年一月間某日起至同年十一月間某日止，
    先後將其向客戶收取之貨款，予以侵占入己，未繳回公司，並以客戶尚未付款云
    云為由向公司搪塞，而連續侵占貨款計新臺幣（下同）六十二萬三千三百二十九
    元。迨至同年十二月十七日維泉公司負責人施良堂發現可疑而與甲○○對帳，始
    發現上情。
二、案經維泉公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及審理中坦承不諱，核與告訴代表人施良堂於
    警詢及偵查中指訴情節相符，並有業務員別應收未收資料表、出貨單、電話錄音
    譯文各一份在卷足佐，足認被告之自白確與事實相符，堪可採信。綜上所述，本
    件事證已臻明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查，被告甲○○受僱於維泉公司擔任業務員，負責送貨予客戶及向客戶收取貨款
    繳回公司，為從事業務之人，業據被告於審理中直承在卷。是核被告所為，係犯
    刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占之行為，時間緊接
    ，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、其侵占之金額計為六十二萬三千三百二十九元及被告犯罪後
    ，坦承犯行，並已先行返還二十萬元予告訴人，與告訴人達成和解，有和解書一
    份在卷可稽，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考，其因一時貪慾圖便，短於思慮致
    觸犯本案犯行，經此罪刑宣告教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情
    ，認其所受上開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
