【裁判字號】    92,訴,525
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丁○○、乙○○、張哲源均自民國玖拾貳年柒月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丁○○三人因違反槍砲彈藥刀械管制條例、強盜等案件，經本院認有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第三款之所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪之情形而
有羈押必要，於民國九十二年二月十二日執行羈押，並於同年五月十二日延長羈押二
月，茲延長羈押期限業已屆至，本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
自民國九十二年七月十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁
定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官 林學晴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
