【裁判字號】    92,聲,2248
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二四八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列受刑人因違反動產擔保交易法案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲
字第二０六號、九十二年度執字第三六一０號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反動產擔保交易法案件，前經本院指定保證金新臺幣一萬元，
    由具保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該受刑人經合法傳喚、拘提，無正當理由未到案執行，顯已逃匿，自應將原
    繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
