【裁判字號】    92,聲,755
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七五五號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。又依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。再者，於假扣押程序中，上開條文所稱「訴訟終結」，係指撤銷假扣押裁
    定及撤回假扣押強制執行者而言。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵鈞院八十九年度
    裁全九字第四０一四號民事裁定，曾提供新台幣柒萬元（鈞院八十九年度存字第二０一
    三號）為擔保，聲請對相對人之財產為假扣押。茲因該事件業經聲請人聲請撤銷假扣押
    裁定（鈞院九十一年度裁全聲九字第六一○號）確定，復於訴訟終結後定二十日以上期
    間催告受擔保利益人即相對人行使權利，而未行使，爰依法聲請返還上開擔保金等語。
    並提出提存書、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執各一紙為
    證。
三、查聲請人右開假扣押事件，已依強制執行程序受償假扣押執行費用新台幣壹仟捌佰參拾
    元，且其迄今尚未聲請撤回假扣押強制執行，揆諸首揭說明，其聲請顯於法不合，自應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      六       月    二十三     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年      六       月    二十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
