【裁判字號】    92,自,28
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二八號
    被      告  甲○○
    即反訴原告
    自  訴  人  乙○○
    即反訴被告
右列反訴被告因誣告案件，經反訴原告提起反訴，本院裁定如左：
    主  文
本件反訴駁回。
    理  由
一、按，法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調
    查證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形
    者，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。復按犯罪事實應
    依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明
    文；又認定不利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上
    字第八一六號判例可資參照。又誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須
    完全出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其
    所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立
    誣告罪名，最高法院四十四年台上字第八九二號判例可資參照。
二、本件反訴原告反訴狀意旨略載：反訴被告乙○○係經營錢莊，反訴原告向反訴被
    告借錢，且事後均已清償，分文未欠，其自訴狀所載之情，並非事實，因認反訴
    被告涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌。
三、訊據反訴原告甲○○於九十二年五月二十二日本院審理時陳稱：本件自訴人（乙
    ○○）是人頭，當初伊換票不是此人，是透過雜誌廣告跟一位姓陳的先生換票，
    且事後借款均有償還等語；再於本院九十二年六月十九日最後一次審理時陳稱：
    對於反訴案件部分，因為自訴人乙○○是人頭，故對乙○○誣告的部分不願再追
    究等語，足見自訴人應係受人利用而為追討債務之名義人，且反訴原告確與他人
    有借款關係，尚非全為子虛，尚不得僅以反訴被告乙○○係出名自訴之人即遽認
    其何誣告之故意，此外，復查無其他積極證據，足以證明反訴被告有何誣告之犯
    行，其罪嫌應屬不足，依首開說明，本件反訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款、第三百三
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     六     月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國     九十二     年    六     月    二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
