【裁判字號】    92,聲,2257
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二五七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    即  被  告
    具  保  人  甲○○
右列被告因侵占案件（九十二年執字第二四三三號），經聲請人聲請沒入保證金（九
十二年度執聲沒字第二０五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○因犯侵占案件，經依檢察官指定之保證
    金新台幣五萬元，由具保人甲○○出具現金保證後將被告釋放。茲因該被告逃匿
    未到案執行，自應命沒入具保人所繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查，聲請人所為本件聲請，有臺灣臺中地方法院檢察署刑事保證金收據、具保
    人資料、送達證書、法務部戶役政連結作業系統各一件、臺灣臺南地方法院檢察
    署函復臺灣臺中地方法院檢察署無法代為執行之函示等附卷可稽，是被告既經合
    法傳喚、拘提，均無正當理由不到案執行，則被告顯已逃匿，從而，本院認聲請
    人之聲請尚無不合，應將原繳納之保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      六      月  二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       六      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
