【裁判字號】    92,易,447
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一七九號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣捌萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因詐欺案件，前經本院指定保證金新臺幣八萬元，由具保人甲○○○
    繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告乙○○經合法傳喚、拘提，無正當理由未到庭，顯已逃匿，自應將原
    繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
