【裁判字號】    92,聲,255
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二五五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因貪污治罪條例案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段固定有明文；惟倘扣押物尚有留存之
    必要者，即得不予發還。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告因涉貪污治罪條例案件，前經法務部調查局中部地
    區機動工作組實施搜索，扣押如附表所示之物。惟此等扣押物並非檢察官起訴事
    實所憑之證據，與犯罪事實無關，應請發還。
三、經查：聲請人即被告所指經扣押如附表所示之物，其本案部分即本院九十一年度
    訴字第三五九號貪污案件尚在審理中，究竟聲請人是否該當被訴之罪嫌、如附表
    所示之扣押物得否作為聲請人涉案之證據或贓物，或此等扣押物與同案其他被告
    之案情關連性有多強等諸多問題，由於卷證繁雜，尚待本院調查確認後，始得以
    判定，目前仍有留存之必要。故本件聲請，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
