【裁判字號】    92,親,14
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                           九十二年度親字第一四號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○（男、民國九十二年二月十日生）非原告自被告甲○○受胎之婚生子
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告甲○○於民國八十九年一月二十四日結婚，嗣因雙方個性不合，
        且被告甲○○行為不檢，揮霍無度，不但置原告經濟生活於不顧，在外亦負
        債累累，致雙方感情不睦，自九十年五、六月間起即行分居，未再共同生活
        ，原告因精神上痛苦萬分，生活陷於低潮，適結識訴外人李明賢給予安慰，
        致原告感情無法自拔而受孕，嗣原告雖與被告甲○○於九十一年五月二十八
        日離婚，但於九十二年二月十日產下一子即被告乙○○，惟依民法第一千零
        六十二條第一項規定，從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日
        止，為受胎期間。是回溯原告之受胎期間，係在與被告甲○○婚姻關係存續
        中，依法應推定被告乙○○為被告甲○○之婚生子。
  （二）惟實際上，原告與被告甲○○自九十年五、六月間即呈分居狀態，被告乙○
        ○係原告與訴外人李明賢相戀懷胎所生，是原告於九十二年二月十日所生之
        子乙○○自非被告甲○○之婚生子，爰依民法第一千零六十三條第二項規定
        ，提起否認子女之訴，請求判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、出生證明書一紙、戶口名簿影本一紙、科景生物科
      技股份有限公司鑑定報告書一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○於八十九年一月二十四日結婚後，因雙方個性不合
    ，且被告甲○○行為不檢，揮霍無度，不但置原告經濟生活於不顧，在外亦負債
    累累，致雙方感情不睦，自九十年五、六月間起即行分居，未再共同生活，原告
    生活陷於低潮，另結識訴外人李明賢適時給予安慰，相戀而受孕，嗣原告雖與被
    告甲○○於九十一年五月二十八日離婚，但於九十二年二月十日產下一子即被告
    乙○○，依法應推定被告乙○○為被告甲○○之婚生子，惟實際上，被告乙○○
    係原告與訴外人李明賢相戀懷胎所生，被告間並無血緣關係等事實，據原告提出
    戶籍謄本二份、出生證明書一紙、科景生物科技股份有限公司親子鑑定報告書一
    份附卷為憑，而根據該鑑定報告書記載：「根據... ＤＮＡ基因位點之分析結果
    ，不能排除李明賢與李崇倫（即被告乙○○）之親子關係」等情，是衡之以上事
    證，原告主張被告乙○○並非被告甲○○之子，應堪信為真實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之
    一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一
    年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條定有明文。上開民
    法之規定，即屬婚生推定之規定，欲否認婚生推定者，僅得由夫妻之一方依民法
    第一千零六十三條第二項之規定提起否認子女之訴，在夫妻之一方提起否認子女
    之訴得有勝訴之確定判決前，無論何人皆不得為反於婚生推定之主張（最高法院
    七十五年度台上字第二０七一號判例參照）。本件被告乙○○之受胎期間，既在
    原告與被告甲○○婚姻關係存續中，依法自應推定被告乙○○為原告與被告甲○
    ○之婚生子，然被告乙○○並非原告自被告甲○○受胎所生，已如前述，則原告
    於知悉該子女出生之日起一年內即九十二年二月二十日，依民法第一千零六十三
    條第二項規定，提起本訴，有起訴狀在卷可憑，核未逾一年之法定期間，依前揭
    法律規定，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六     月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      六    月    二十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
