【裁判字號】    92,訴,1167
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    收取租金債懽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一六七號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    複  代理人  黃道榮
    被      告  甲○○
右當事人間收取租金債權事件，本院判決如左：
    主      文
被告應自民國九十二年四月起至九十三年三月止，按月給付原告每月新台幣壹拾伍萬
元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百八十萬元。
二、陳述：
（一）緣原告以鈞院九十一年度拍字第一四○六號拍賣抵押物裁定為執行名義（註：
      原告對於訴外人張元蒼之債權額為三千五百九十一萬四千四百六十八元，訴外
      人王石保僅為抵押人），向鈞院民事執行處聲請執行抵押人（即訴外人王石保
      ）對第三債務人即被告之債權，經鈞院以九十一年度民執末字第二二七五九號
      核發執行命令（註：含扣押命令及收取命令）在案。惟被告嗣對上開命令聲明
      異議，爰依強制執行法第一百二十條第二項規定，提起本件訴訟。
（二）按鈞院於民國（下同）九十二年三月十八日，九十一年度民執末字第二二七五
      九號執行命令，就訴外人王石保對被告之租金債權，在三千五百九十一萬四千
      四百六十八元及利息、違約金暨執行費用之範圍內，禁止債務人王石保收取，
      被告亦不得向債務人王石保清償，應依該執行命令按月逕由原告向被告收取。
      然被告竟於收受上開執行命令後聲明異議表示「惟查就前揭命令所示之債權有
      無及數額，均有糾紛，聲明異議人礙難照辦」等語。惟查被告與債務人王石保
      間訂有房屋租賃契約（註：即以九十一年度拍字第一四○六號拍賣抵押物裁定
      為執行名義，而進行之執行程序，即本院九十二年度執字第二二七五九號民事
      執行事件，所查封之其中乙棟建物，門牌號碼：台中市○○路○段三○一號一
      、二、三樓），就該抵押標的之房屋定租期為五年，自九十年十二月一日起至
      九十五年五月三十日，每月租金十五萬元，並實際交付使用迄今。是被告自有
      按月給付租金十五萬元予抵押人王石保之義務甚明，被告空言否認要無理由。
      是以本件被告既有給付租金予抵押人王石保之義務，而抵押人就抵押物對伊亦
      負有清償訴外人張元蒼債務之義務，則伊就抵押人王石保對被告，自九十二年
      四月至九十三年三月止之租金債權，合計為一百八十萬元為執行，自有理由。
三、證據：提出本院九十一年度民執末字第二二七五九號執行命令影本乙紙、異議狀
    影本乙紙、租賃契約書影本乙份為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、依職權調閱本院九十一年度執字第二二七五九號民事執行卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，伊對訴外人張元蒼存有三千五百九十一萬四千四百六十八元之債
    權（註：本院九十一年度拍字第一四○六號拍賣抵押物裁定），而訴外人王石保
    為擔保該債權之抵押人，嗣將抵押物其中之建物即台中市○○路○段三○一號一
    、二、三樓系爭房屋出租予被告經營日本料理店之用，租金每月十五萬元，租賃
    期間五年（即自九十年十二月一日起至九十五年五月三十日止），計於租賃期間
    內之九十二年四月至九十三年三月止之租金債務存有一百八十萬元，被告尚未給
    付予訴外人王石保，而因訴外人王石保對於其所提供之抵押物負有清償訴外人張
    元蒼上開債務之責任，而尚未清償，原告乃向本院民事執行處，聲請執行抵押人
    即訴外人王石保，對於第三人即被告之債權（註：強制執行法第一百十五條），
    經本院民事執行處於九十二年三月十八日，核發扣押及收取命令（強制執行法第
    一百十五條第一、二項）（本院九十一年度民執末字第二二七五九號）在案，惟
    被告否認上開原告陳報之債權存在（註：強制執行法第一百十九條第一項），原
    告爰依強制執行法第一百二十條第二項規定，提起本件訴訟（註：收取訴訟），
    求為判決如聲明所示。
三、查本件收取訴訟，係於本院九十一年度執字第二二七五九號執行事件程序中（執
    行名義為本院九十一年度拍字第一四○六號拍賣抵押物民事裁定），查知其中設
    定抵押權之標的物（即執行標的物）之系爭房屋，業經抵押權人即訴外人王石保
    出租予被告，雖嗣於拍賣程序中除去該租賃關係，然仍聲請對債務人（即原告主
    張之訴外人王石保）對於第三人債務人（即被告）之租金債權（其中一部）為執
    行等情，業據兩造所不爭執，並經本院調閱本院九十一年度執字第二二七五九號
    民事執行事件卷無訛。是以上開執行事件之執行名義為本院九十一年度拍字第一
    四○六號拍賣抵押物民事裁定，而屬強制執行法第四條第一項第五款之執行名義
    甚明。按准許拍賣抵押物之裁定，係對物之執行名義，其性質與對人之執行名義
    不同。對人之執行名義，係以債務人之一般財產為執行對象，藉人的責任以實現
    其債權。故對人之金錢債權執行名義，債權人欲對債務人何種責任財產聲請強制
    執行，有選擇之權，且執行後如不足受償，又未發現債務人其他財產可供執行者
    ，可請求執行法院發給債權憑證。對物之執行名義，則以擔保對象之特定財產為
    執行對象，藉物之責任，以實現債權。故拍賣抵押物裁定之執行名義，債權人僅
    得聲請就裁定所示之抵押物強制執行，如抵押物拍賣後不足清償其抵押債權，不
    足受償部分，既不得請求發給債權憑證，亦不得依其裁定，對債務人之其他財產
    執行。惟按，抵押權之效力，及於抵押物扣押後抵押人就抵押物得收取之法定孳
    息。但抵押權人，非以扣押抵押物之事情，通知應清償法定孳息之義務人，不得
    與之對抗。民法第八百六十四條，定有明文。稱法定孳息者，係指利息、租金及
    其他因法律關係所得之收益（民法第六十九條第二項參照）。在抵押物而言，大
    抵係指不動產出租或設定地上權、永佃權等而得之收取之租金而言。此為上開對
    物執行名義之特別規定。是本件訴外人王石保雖非原告之債務人，然其既為抵押
    人，原告則為抵押權人，並以拍賣抵押物之裁定則執行名義，則自亦有上開規定
    之適用，先予敘明。換言之，原告聲請執行訴外人王石保對於被告之租金債權，
    尚屬適法。
四、次查，被告係向訴外人王石保承租系爭房屋，承租期間係自九十年十二月一日起
    至九十五年十一月三十日止等事實，業據原告提出系爭房屋租賃契約書影本乙份
    ，並經原告及訴外人在場之執行筆錄（附於上開民事執行卷）及系爭房屋之照片
    （亦附於上開民事執行卷）可稽。參以，被告對於本件執行命令之聲明異議狀（
    亦附於上開民事執行卷）內容，被告所爭執者，並非租賃關係存在否，而僅係債
    權之存在及數額。是以被告係系爭房屋之承租人乙情，要可認定。而按，稱租賃
    者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用收益，他方支付租金之契約。前項租
    金，得以金錢或租賃物之孳息充之。民法第四百二十一條，定有明文。是支付租
    金為承租人之主給付義務。觀以，卷附之上開系爭房屋租賃契約書第三條係記載
    ：「１、每月租金十五萬元，雙方每期零年一月，現金應於每期壹日前繳付，無
    論任何理由不得拖延或拒納。」是以，被告即承租人係一個月繳納一次之租金予
    出租人即訴外人王石保，且每月之租金為十五萬元之事實，堪信為真實。按以，
    系爭房屋係於九十一年七月十二日經本院執行處去函為查封登記，此有系爭房屋
    之土地暨建物登記簿謄本可稽。是本件抵押物扣押（即九十一年七月十二日）後
    所生之租金債權（即法定孳息）自為上開執行事件效力所及，債權人自亦得就該
    日期以後聲請發執行命令（另有一說認勿庸核發，效力即當然及於抵押物扣押後
    之法定孳息）。次按，抵押權人雖未通知，但該義務人未向抵押人清償前，已經
    抵押權人對之為給付之請求者，該義務人仍應向抵押權人為給付，因該請求同時
    具有通知之效果，該義務人自不得再為拒絕。本件上開九十一年度執字第二二七
    五九號執行命令（即扣押及收取命令）係於九十二年三月十八日核發，被告則於
    九十二年四月二日聲明異議，此據本院查閱上開執行卷宗無訛。是以被告係於九
    十年三月底之前即受系爭房屋租金（即抵押物之法定孳息）受扣押之通知（即執
    行命令）甚明。揆諸前揭說明，被告自九十二年四月一日起之租金即不得拒絕支
    付予債權人即原告已明。被告僅空言泛稱，訴外人王石保對伊之租金債權存在及
    數額具有爭執，而未提出任何已清償租金之證明，顯係對己有利之事實，未盡舉
    證之責（民事訴訟法第二百七十七條），自無從採信。
五、按收取訴訟係指執行債權人，因第三債務人於接到法院執行命令後，不承認債人
    之債權或其他財產權之存在數額有爭議，於法定期間內以書面聲明異議，債權人
    認為其聲明不實，為期對第三人強制執行，故基於法院之收取命令、支付轉給命
    令或交付命令等換價命令，以自己名義為原告，對第三人起訴，請求法院判命第
    三債務人為給付之訴訟。故收取訴訟須執行法院已發收取命令、支付轉給命令或
    交付命令後始得提起，若執行法院僅發扣押命令，僅得提起確認債權或其他財產
    權存在之訴，或依實體法之規定代位起訴，尚不得提起收取訴訟。本件原告因對
    訴外人王石保執行抵押物，訴外人王石保則對被告存有租金債權，其中自九十一
    年七月十六日扣押後，並於九十二年三月十八日為扣押之通知，並發收取命令，
    已如前述。從而，原告請求被告給付自九十二年四月起至九十三年三月止，按月
    每月給付原告十五萬元之租金，於法尚屬有據，應予准許，爰為判決如主文第一
    項所示。逾此範圍之請求（即原告請求一次給付一年之租金一百八十萬元），即
    有不合，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                          臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
