【裁判字號】    92,撤緩,100
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度撤緩字第一○○號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一三
一七號、九十二年度執字第五○七八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反著作權法案件，前經本院於民國八十八年十
    二月三十日以八十八年度訴字第二二八○號判處有期徒刑一年四月，緩刑四年，
    於八十九年一月二十九日確定。惟受刑人於緩刑期內即九十二年一月三日更犯違
    反著作權法罪，再經本院於九十二年四月三十日以九十二年度易字第一○四一號
    判處有期徒刑二月，並已於九十二年五月二十六日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
