【裁判字號】    92,婚,657
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          九十二年度婚字第六五七號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    張良舉        律師
    複  代理人    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十九年十月四日結婚，夫妻感情原本融洽，惟被告自九十一年十
      月十八日為索錢不遂忽反常態，無故離家出走，原告念及夫妻情義，為求家庭
      圓滿，而未予苛責，事後查知被告竟於同年九月二十七日即已擅自將戶籍遷走
      ，置原告於不顧，經原告四處尋訪，仍無下落，拒與原告履行同居生活，被告
      顯然違背同居義務，為此原告乃提起履行同居之訴，業經鈞院於九十二年一月
      三十日以九十二年度婚字第二六號判決原告勝訴確定在案。惟被告仍拒不返家
      ，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一
      千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本三件、本院九十二年度婚字第二六號判決書影本暨確定證
      明書影本各一件、被告入出國日期證明書一紙、警局受處理查尋人口案件登記
      表一紙為證，並聲請訊問證人鄭水添。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十二年度婚字第二六號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年十月四日結婚，婚姻關係現仍存續中，及被告於九十一
    年十月十八日無故離家後，經本院於九十二年一月三十日以九十二年度婚字第二
    六號民事判決被告應與原告同居確定後，被告迄未履行同居義務之事實，業據原
    告提出戶籍謄本三件、本院九十二年度婚字第二六號判決書暨確定證明書各一件
    ，並經證人鄭水添證稱：「我是兩造鄰居，我知道他們結婚好幾年，.. 被告去
    年底離家，大約離家有八、九月，我不知道被告為何離家，一星期前被告到我家
    ，我勸她要回原告家，她說兩造個性不合，過去她離家原告都會去找她，但這次
    原告沒找，我說原告有去找但找不到，被告就說她現在桃園工作，後來原告有來
    我家，兩造在我家談都沒吵架，談到最後，被告也沒有表明到底要不要回去，只
    是說個性不合如何回去，原告當時有表明若被告要回去，他願意載他回去，我有
    問被告為何不到庭，她說沒必要出庭。」等語，證人為兩造之鄰居，其證詞堪予
    採信，本院復調閱九十二年度婚字第二六號履行同居事件案卷審核無誤，顯見被
    告迄未履行與原告同居之義務屬實，且被告未提出書狀為何陳述或到庭爭執，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年
    台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十二
    年度婚字第二六號判決被告應與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，已如
    前述，被告又未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六    月    二十三      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六    月    二十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
