【裁判字號】    92,訴,5
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五號
    反訴原告    甲○○
一、反訴原告與反訴被告台中縣警察局間請求拆屋還地事件，反訴原告提起反訴未據
    繳納裁判費。查本件訴訟標的價額，就確認反訴原告對於坐落台中市○區○○段
    二〡三四地號土地有地上權登記請求權存在部分，核定為新臺幣柒佰捌拾捌萬元
    ；就確認反訴原告對於坐落同右地號土地上二七○號建物有所有權登記請求權存
    在部分，核定為新臺幣貳萬仟陸佰元，合計為新臺幣柒佰玖拾萬零仟陸佰元
    ，折合銀元為貳佰陸拾萬肆仟伍佰拾肆元，應繳裁判費銀元貳萬捌仟玖佰捌
    拾元，折合新臺幣捌萬陸仟玖佰肆拾元。茲限反訴原告於收受本裁定後五日內補
    繳裁判費，如逾期未繳納，即駁回反訴原告之訴。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
