【裁判字號】    92,上訴,591
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定             民國九十二年度上訴字第五九一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告搶奪等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國九十二年七月八日起，延長貳月。
    理      由
本件上訴人因被告甲○○前經本院認為犯搶奪等案件，罪嫌重大，有事實足認為有反
覆實施同一犯罪之虞，非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十二年七月七
日，羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必
要，應予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      六      月      二十三  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二  年      六      月      二十三  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
