【裁判字號】    92,上訴,715
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第七一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告，因強盜上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年七月十日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，並有羈押之必要，於九十二年四月十日執行羈押，羈押期間即
    將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，經訊問被告後，應自民國九
    十二年七月十日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月   二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二     年     六      月   二十三   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
