【裁判字號】    92,抗,480
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度抗字第四八○號
    抗  告  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因受刑人聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年
四月二十四日裁定（九十二年度聲字第一五三四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：原審裁定認受刑人甲○○所犯傷害罪及殺人未遂罪二罪，定應執
    行有期徒刑六年四月，唯查原聲請書將同案被告陳俊宇所犯傷害罪誤植為受刑人
    所犯之罪，原審亦未查明，誤認受刑人犯有上述二罪，並定應執行刑，原裁定容
    有欠妥等語。
二、按宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期，刑法第五十一條第五款定有明文，經查受刑人甲○○因殺人未遂罪被判處有
    期徒刑六年，有臺灣臺中地方法院九十一年訴字第五七九號判決書附卷可稽，而
    檢察官聲請定應執行刑案件一覽表所列台中地院九十一年少易字第一號判決，該
    判決書之被告欄中並無受刑人甲○○，即本件受刑人並未因傷害罪被判處有期徒
    刑五月，檢察官竟以被告陳俊宇所犯傷害罪誤植為受刑人甲○○所犯之罪，而聲
    請定其應執行之刑，原審亦疏未詳查，而裁定定應執行刑，顯有未當，檢察官抗
    告意旨執此指摘原裁定不當，為有理由，應將原裁定撤銷，由於受刑人僅受殺人
    未遂罪一罪之科刑，不符合定應執行刑之要件，檢察官之聲請為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      六       月   二十三   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  劉  榮  服
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                               書記官  林  水  濱
中      華      民      國    九十二     年      六       月   二十四   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
