【裁判字號】    92,聲再,154
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    背信聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一五四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○即蔡炳南.
右列聲請人因背信案件，對於本院八十九年度上更一字第一五一號中華民國八十九年
九月六日確定判決（臺灣彰化地方法院八十四年度訴字第一八一號、臺灣彰化地方法
院檢察署八十三年度偵字第七七三四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，此於刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。又再審制度，係就確定判決認定事實
錯誤而設之救濟方法，故聲請再審者，以該判決係實體上之確定判決為限，對於程序
上之判決，並無聲請再審之可言（最高法院八十四年度台抗字第四○六號裁定意旨參
照）。故如對程序判決提起再審聲請，自屬聲請再審之程序違背規定。茲查：本件再
審聲請人於再審聲請狀，雖述稱係為「最高法院九十二年度台上字第二一四三號背信
案確定判決」聲請再審。惟最高法院九十二年度台上字第二一四三號刑事判決，係就
本院八十九年度上更一字第一五一號刑事實體判決，以本件再審聲請人之第三審上訴
非以判決違背法令為理由，其上訴違背法律上之程式，而依據刑事訴訟法第三百九十
五條前段之規定，駁回其等所提起之第三審上訴而確定，此有最高法院九十二年度台
上字第二一四三號刑事判決在卷可稽。最高法院上開程序判決本非得聲請再審之客體
。且縱認聲請人係就上開刑事案件之本院八十九年度上更一字第一五一號刑事實體確
定判決聲請再審，本件再審聲請人在提起本件再審聲請時，亦未於再審聲請狀附具本
院上開刑事實體確定判決之繕本。依據上開說明，本件再審聲請人之聲請程序顯屬有
所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     六      月   二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                    審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二     年     六      月   二十四   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
