【裁判字號】    92,簡,116
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三九號），經訊問被
告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之剪
刀壹把，沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有：（一）被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理中之自白。（二
    ）告訴人吳清波及證人王雅男於警訊時之指述。（三）現場相片十四張及剪刀一
    把扣案可稽。事證明確，被告犯行足堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十一條之一第三項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，
    刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳勇輝
本件被告不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
