【裁判字號】    92,親,10
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決  九十二年度親字第一○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔣為志律師
    被      告  乙○○
                        現於台灣澎湖監獄執行中
右當事人間請求確認認領無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告於民國七十五年六月十六日認領原告為婚生子女之行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○（男，民國○○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ
            000000000號）於民國七十五年六月十六日認領原告甲○○（
            女，民國○○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000
            000號）為婚生子女，惟事實上原告與被告間並無血緣關係，爰依法
            提起確認認領無效之訴，俾符真實。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其之前以書狀所作之聲明及陳述如
              左：兩造間確無血緣關係，同意原告之請求。
丙、本院依職權囑託國立成功大學醫學院附設醫院鑑定兩造間之血緣關係。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血緣關係，
    否則其認領為無效，此時利害關係人均得提起認領無效之訴。又認領無效之訴權
    ，不因時效或除斥期間而消滅，最高法院八十六年度台上字第一九０八號判決參
    照。
三、本件原告主張被告乙○○（男，民國○○○年○○月○○日生，身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號）於七十五年六月十六日認領原告甲○○（女，民國
    ○○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）為婚生
    子女，惟事實上原告與被告間並無血緣關係乙節，業據提出戶籍謄本為憑，復為
    被告以書面所是認，且經血緣鑑定結果，兩造間並無血緣關係，有國立成功大學
    醫學院附設醫院血緣鑑定報告書在卷可稽。是原告主張，為可採信。從而，原告
    訴請確認被告於七十五年六月十六日認領原告為婚生子女之行為無效，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月  二  十  三  日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    六    月  二  十  三  日
~B法院書記官  蘇  玲  錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
