【裁判字號】    92,賠,23
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                      九十二年度賠字第二三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因冤獄賠償案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十七年九月十六日遭台南市警察局第
    三分局員警非法逮捕，並以違警為由拘禁一日後，翌日即由警局員警直接送台灣
    警備總部第三職訓總隊台東縣台東市岩灣管訓所接受管訓處分，至民國六十九年
    二月二十六日結訓，無故被羈押五百二十八日，為此援依冤獄賠償法第一條第一
    項第一款之規定，聲請依每日三千元計算，賠償新台幣（下同）一百五十八萬四
    千元。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，受害人因不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受
    羈押者，得依冤獄賠償法請求國家賠償，為冤獄賠償法第一條第一項第一款所明
    定。依此，聲請人依上開規定請求國家賠償者，自需具備曾受不起訴處分或無罪
    判決，以及於前開處分及判決確定前曾受羈押者，始可依前開規定請求國家賠償
    。
三、查聲請人提出前揭聲請，無非係以其於六十七年九月十六日起至六十九年二月二
    十六日管訓期滿日止，人身自由遭非法限制為主要依據。然查，姑且不論被告是
    否曾遭以違警為由拘禁一日後，未經法院依法定程序審理即經解送管訓機關管訓
    等情，有所不明，業經本院向國防部後備司令部督察長室及台南市警察局第三分
    局函查，均無聲請人遭違警拘留或管訓之資料存在，有上開二機關函復在卷。縱
    聲請人所言屬實，其人身自由遭限制之情形，核亦與冤獄賠償法第一條第一項第
    一款所定應於不起訴處分或無罪判決，以及於前開處分及判決確定前曾受羈押者
    之情形未符，故被告雖提出戶籍於六十七年九月十八日遷出台東縣台東市○○里
    ○鄰○○路六四二號之戶籍謄本一份，仍無從據為聲請本件賠償之理由。基此，
    聲請人援依冤獄賠償法第一條第一項第一款規定，請求賠償其上揭金額之損害金
    等情，即屬無據，不應准許。
四、依冤獄賠償法第第十三條第二項後段，決定如主文。
中     華     民     國      九十二      年      六     月    二十三    日
                                       臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                 法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                                 書記官  汪維屏
中     華     民     國      九十二      年     六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
