【裁判字號】    92,訴,100
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                        送達代.
    被      告  己○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾柒萬貳仟玖佰伍拾參元，及依附表計算之利息與
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告己○○分別於民國八十八年三月二十五日、八十九年三月二十七日，邀同被
    告丙○○、丁○○向原告借款新臺幣（下同）一百萬元及四百七十萬元，約定借
    款條件為：(1)一百萬元部份，借款期間五年，利息按週年利率百分之九點五五按
    月計付，如利率調整時，則改按新定基本放款利率加碼年率百分之一後計付利息
    ；(2)四百七十萬部份，借款期間為一年，利息按週年利率百分之八點八五計付，
    如利率調整時，則改按新定基本放款利率加碼年率百分之零點三後計付。並均約
    定凡本金或利息逾期在六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按前開利率百分之二十計付違約金。
  (二)不料被告己○○分別清償至八十九年十月二十五日、八十九年九月二十七日後，
    即開始逾期，經原告就被告所提供之擔保抵押物進行強制執行，並拍定分配後，
    於九十一年三月十三日受償部份債權，其中沖償二筆借款自積欠日起至九十一年
    三月十三日止之違約金、利息及部份本金，不足額部份尚有本金各為七十一萬七
    千九百一十元、二百二十五萬五千零四十三元，總額為二百九十七萬二千九百五
    十三元等語。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
四、本件原告主張被告己○○邀同被告丙○○、丁○○借款一百萬元、四百七十萬元
    ，並自八十九年十月二十五日、九月二十七日起未依約清償，經原告聲請拍賣抵
    押物後，尚有七十一萬七千九百一十元、二百二十五萬五千零四十三元之本金尚
    未清償等情，業經提出借據二份、約定書一份、授信約定書三份、轉帳支出傳票
    一紙、收入傳票一紙、本院民事執行處通知一份、強制執行金額計算書分配表一
    份（以上均為影本）為證，核屬相符。被告則均未到庭或以書面作何陳述，應認
    原告之主張為真實。
五、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。本件被告丙○○、丁○○均為被告己○○對原告前開借款之連帶保證
    人，已如前述，從而原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付二百九十七萬二千九百五十三元，及依附表計算之利息與違約金，乃有理由
    ，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  陳怡吟
~F0
~T40
附表
┌──┬─────────────┬─────┬──┬─────────┐
│編號│本金（新臺幣，下同）      │利息起算日│利率│違約金起算日及方式│
├──┼─────────────┼─────┼──┼─────────┤
│一  │七十一萬七千九百一十元    │九十一年三│8.83│九十一年四月十五日│
│    │                          │          │%   │起至清償日止，按上│
├──┼─────────────┤月十四日  ├──┤開利率百分之二十計│
│二  │二百二十五萬五千零四十三元│          │9.53│算                │
│    │                          │          │%   │                  │
└──┴─────────────┴─────┴──┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
