【裁判字號】    92,簡,124
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三
二八號），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知自己係役齡男子且體檢結果並非無庸服役，體檢完成後即
    將接受徵集入營服役，惟因另案遭通緝，竟意圖避免常備兵現役之徵集，離家出
    走不與家人聯絡，致台南縣政府所發，指定應於民國九十一年三月十九日前往台
    南縣白河鎮公所集合之徵集令，於九十一年三月五日由甲○○之父吳錦涼收受後
    ，無法轉交甲○○，因而無故逾入營期限五日未入營服役。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於偵查及本院訊問時之自白。
    (二)證人即被告之父親吳錦涼於警訊中之證詞。
    (三)台南縣九十一年第Ａ１８９４梯次陸軍常備兵徵集令一紙。
三、按被告甲○○行為後妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日經總統以華總
    一義字第○九一○○一二八○七○號令修正公布施行，其中第四條之法定刑由六
    月以上五年以下有期徒刑，修正為五年以下有期徒刑，新舊法比較之結果，以新
    法有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時即修正後之規定論
    處。是核被告所為係犯修正後妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪。爰審酌被告
    為役齡男子，有接受徵集之義務，竟因另案遭緝即逃避常備兵之徵集，影響國家
    安全，及被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可查，其因一時失慮，致犯本案，
    經此偵審程序及科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，
    以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第四條第五款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑
    。
中      華      民      國    九十二      年      六    月    二十三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  陳振謙
                                                法  官  吳勇輝
                                                法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二      年      六    月    二十六    日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有左列行為之一者，
處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  捏造免役或緩徵原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  緩徵原因消滅，無故逾三十日，未自動申報者。
四  無故拒絕接受徵集令者。
五  應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六  使人頂替本人應徵者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
