【裁判字號】    92,聲,709
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七○九號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司東高雄分行
    法定代理人  甲○○
                            送.
                            住.
    相  對  人  乙○○      住.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人為聲請返還提存物，以如附件所示之存證信函催告相對人行使權利，
    惟因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達等語，並
    提出本院八十九年度裁全字第七九０號及九十二年度裁全聲字第五八號民事裁定
    各一件、戶籍謄本及退郵信封各一份為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
