【裁判字號】    92,簡,113
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○四一七號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○以加害生命、身體、自由、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)告訴人甲○○於警訊中之指訴。
    (二)錄音帶譯文一份。
    (三)被告於偵查及本院調查中之自白。
三、被告乙○○於偵查及本院訊問中自白犯罪，並表示願受得易科罰金之有期徒刑及
    拘役之刑，本院審酌被告犯罪之動機、目的、被告恐嚇手段造成告訴人心理之傷
    害、對社會治安所生危害，惟被告犯罪後坦承犯行，尚知悔改等一切情狀，量處
    如主文所之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  陳振謙
                                        法  官  吳勇輝
                                        法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
本件被告不得上訴。
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
