【裁判字號】    90,訴,1572
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五七二號
    原      告  台灣飛利浦摩根國際貿易有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  英碩興企業有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  李合法律師
    複  代理人  陳玉潔律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十一年十二月十二日所為之判
決，其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決正本及原本當事人欄中第四行，應增列「訴訟代理人丙○○住台北市○○街二
六五號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本及原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
