【裁判字號】    92,賠,46
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                    九十二年度賠字第四六號
     聲  請  人 甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法聲請賠償，
本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分前，受羈押參拾壹日，准予賠償新臺幣玖萬參仟元，其餘聲請駁
回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十二年間，因叛亂案件遭前臺灣南部
    地區警備司令部軍事檢察官自七十二年三月九日羈押，嗣經前臺灣南部地區警備
    司令部軍事檢察官調查後因叛亂罪嫌不足以七十二年法字第七十一號為不起訴處
    分，然於不起訴處分確定前，被羈押至同年四月八日，計受違法羈押三十一日。
    爰請准依冤獄賠償法第三條之規定，依羈押之日數，以新台幣（下同）五千元折
    算一日。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例八十九年二月二日修正公布第六條規定：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
    之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處分
    確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅。」次按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行
    之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定
    有明文。
三、查本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，經臺灣警備總司令部警備第二總隊以七十
    二年三月九日（９２）安新字第一三七一號函移送前臺灣南部地區警備司令部偵
    辦，而於七十二年三月九日遭該部軍事檢察官執行羈押，並自同日下午十七時五
    十分起羈押於軍事看守所，迄七十二年四月八日始由該部軍事檢察官認叛亂罪嫌
    不足，而以七十二年度法字第七十一號為不起訴處分，並同日釋放。有國防部後
    備司令部督察長室九十二年二月二十七日律宣字第０九二００００一四六六號函
    及併同檢送之甲○○叛亂嫌疑案卷所附臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官七十
    二年度法字第七十一號不起訴處分書、臺灣南部地區警備司令部押票回證、釋票
    回證等各一份在卷可稽，故聲請人係自七十二年三月九日起至同年四月八日止，
    因涉嫌叛亂案件而受人身自由之拘束共計三十一日（參照司法院 (83)廳刑一字
    第二０四七九號函、司法院 (81)廳刑一字第九九三０號函意旨，釋放之日仍應
    計入羈押日數）足堪認定。再查聲請人因查無冤獄賠償法第二款所列不得請求賠
    償之情形，又未逾法定聲請賠償期間，而聲請人前未就同一事件提出聲請，亦有
    財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會九十二年五月八日（九二
    ）基修法字第二八二四號函暨台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可稽
    ，應認聲請人此部分之請求為有理由。爰審酌聲請人係國民小學肄業（有偵查筆
    錄自白在卷可參）及其身分、地位、職業（案發當時業漁，有前揭偵訊筆錄可佐
    ）、遭拘禁之種類、期間之長短、所受財產及精神上之損害等一切情狀，認以三
    千元折算一日為相當，准予賠償如主文所示之金額，逾此部分為無理由，應予駁
    回。
四、另查七十二年度法字第七十一號為不起訴處分書所載被告「甲○○」其出生年月
    日固為「三十二年九月十日」，核與本件聲請人之出生年月日「三十二年十月二
    日」固有數日之差，惟據聲請人提出依不起訴處分書上所載「被告甲○○」之住
    所台南市○○區○○路八十五號所申請得之除戶戶籍謄本所載，與「聲請人甲○
    ○」之戶籍謄本對照，二者其父母分別均載為「謝林達」及「謝天賀」，家中排
    行均為次男，配偶均為謝邱珠，此有二份戶籍謄本在卷可參，足證上開起訴書之
    年籍係屬誤載，二人係同一人無訛，準此，聲請人之聲請應有當事人適格，並無
    疑義，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，判決如主文。
中     華     民     國      九十二      年     六      月    二十三    日
                                       臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                 法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                                 書記官  汪維屏
中     華     民     國      九十二      年     六      月    二十三    日
附錄法條冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
