【裁判字號】    92,易,253
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林士龍律師
                彭大勇律師
    被      告  甲○○
右列被告等因重利案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○四五號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○共同乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之本票貳張、借據壹張均沒收。
甲○○無罪。
    事  實
一、丙○○受僱於姓名、年籍不詳，綽號「阿明」之男子，共同基於乘他人急迫，貸
    與金錢而取得與原本顯不相當重利之犯意聯絡，由「阿明」於民國九十一年二月
    九日前某日起在中華日報分類廣告上刊登「身份證有工作五萬內0000000
    」招徠需款濟急之不特定人。適有乙○○因需款急迫之際，於九十一年二月九日
    十五時許，見得上開廣告後，遂以上開電話與「阿明」聯絡借貸新台幣（下同）
    一萬五千元，丙○○等人即乘乙○○急需金錢週轉之際，預設苛刻重利之條件貸
    予金錢，約定利息為日息一百五十分之重利條件，而取得與原本顯不相當之利息
    ，並於借款之初預扣十二天之利息二千七百元，乙○○實際僅取得一萬二千三百
    元，同時要求乙○○簽發三萬元之本票二紙、借據一張及提供國民身分證作為借
    款擔保。嗣於九十一年二月十九日丙○○夥同另三名不詳姓名成年男子共同至乙
    ○○住處追索債務，而與乙○○之弟陳昆宏起口角，渠等竟共同出手毆打陳昆宏
    成傷（傷害部分，業據陳昆宏於偵查中撤回告訴）。乙○○知悉後乃向警方報案
    ，並通知丙○○等人於翌日，至台南縣永康市○○路上之華南飯店收款，嗣於九
    十一年二月二十日上午十一時四十五分許，丙○○依約前往上址時，為警當場查
    獲，並扣得本票二張、借據一張及乙○○所有之國民身分證一張。
二、案經台南縣警察局善化分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○於本院審理中矢口否認有何重利犯行，辯稱：是「阿明」叫伊去
    收錢，伊不知道是放高利貸，伊沒有參與重利犯行云云（見本院九十二年四月三
    日、六月九日筆錄）。惟查：
（一）右揭事實，業據被害人乙○○於警詢、偵查及本院調查時指述：「（問：你向
      地下錢莊借多少錢？利息如何算法？多久一期？）一萬五千元、日息一百五十
      分、十天一期，我向地下錢莊預借十二天，當天（九）日僅給我一萬二千三百
      元給我，利息先扣二千七百元。」、「對方叫我簽本票金額三萬元二張及借據
      乙張，我的身分證亦抵押扣給地下錢莊，若期限到亦還一萬五千元正。」（見
      九十一年二月二十日警詢筆錄）、「我要借一萬五千元，但預扣十二天利息，
      每天一百五十元利息，並約定十二日後還清或繳息。」（見九十一年三月二十
      七日偵訊筆錄）、「（問：九十一年二月九日為何向別人借錢？）我不記得了
      ，就是有急用才會去借錢，至於有何急用我忘了。」等語明確（見本院九十二
      年四月三日訊問筆錄）；被告丙○○於本院訊問時亦供承：九十年二月二十日
      「阿明」叫伊向乙○○收取一萬五千元或二、三千元等語（見本院九十二年四
      月三日訊問筆錄），核與被害人乙○○所述借貸金額及利息條件之供述大致相
      符，此外，並有被害人簽發之面額均為三萬元本票二張、借據一張及中華日報
      分類廣告一件在卷可資佐證，被害人乙○○上開指述，應非子虛，堪以認定。
（二）被告丙○○既受僱於「阿明」負責追索債務，並持有被害人乙○○所簽立之本
      票二張及借據一張，則被告丙○○於向借款人收取債務或利息時，應明知此債
      權之實際利率計算方式顯與原本不相當；再者，被告丙○○自承夥同另三名不
      詳姓名年籍者，於九十年二月十九日一同至被害人乙○○住處催討放款債務，
      並出手毆打被害人乙○○之弟陳昆宏成傷之事，此亦據證人陳昆宏於警詢及偵
      查中證述明確，並有台南市立醫院驗傷診斷書及和解書各一紙在卷可稽，則倘
      如被告丙○○所辯，其不知「阿明」係從事重利犯行，豈有動輒以暴力方式追
      索債務之理，況查，被告丙○○於偵查中業已坦承從事重利討債犯行不諱，供
      稱：「（問：警方移送你重利、傷害、妨害自由有何意見？）我有打陳昆宏沒
      有恐嚇他，重利我是被綽號「明仔」僱用的。」等語甚詳（見九十一年二月二
      十日偵訊筆錄），是被告丙○○於本院審理中翻異前供，改稱不知「阿明」係
      從事重利犯行，顯難憑採。
（三）至被告丙○○雖具狀辯稱：被害人乙○○在本案發生前，亦曾向其他錢莊業者
      借過錢，且在第一期利息扣除後，第二期利息均未支付，且亦未償還本金，則
      被害人乙○○履次用這招來對付錢莊業者，到底誰才是真正受害人等語（見九
      十二年四月三日刑事調查證據聲請狀），惟查，被告丙○○並未具體指明被害
      人乙○○在本案發生前，究係向何錢莊業者借貸？利息是否顯與原本不相當？
      本院自無從查證，且縱認被害人乙○○確曾向其他錢莊業者借貸，亦與本件被
      告丙○○是否成立重利犯行無涉；又被告丙○○與「阿明」共同貸與被害人乙
      ○○一萬五千元，約定期限為十二日，利息為日息一百五十分，即每日利息二
      百二十五元，此異於尋常之高額利率，不僅與民法第二百零三條所定之週年利
      率百分之五之法定利率、民法第二百零五條所定之最高利率週年利率百分之二
      十之限制，相去甚遠，且相較於目前銀行放款利率，亦過於懸殊，衡諸目前社
      會經濟情況，被告丙○○等係取得與原本顯不相當之重利，至為明顯。且依此
      事實，堪認借款人願負擔如此重利並於已預扣高額利息之嚴苛條件下仍為借款
      ，應係出於臨時缺錢而急需用錢之情況無訛，且據被害人乙○○於本院調查時
      陳稱係因一時急迫需款才看報紙分類廣告向「阿明」借款等語，尤足證明此一
      事實。是被告丙○○顯係以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重
      利甚明。綜上所述，被告丙○○前開所辯，顯係事後卸責之詞，委無可採。本
      案事證明確，被告丙○○犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第三百四十四條之重利罪。被告丙○○與「阿明」等
    人就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告丙○○
    犯罪圖利之動機及目的，利用他人急迫之際，高利放款，取得與原本顯不相當之
    重利，嚴重影響社會經濟及金融秩序，並以暴力方式追討債務，破壞社會秩序甚
    巨，及犯罪後飾詞卸責無悔悟態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案本票二張及借據一張，係被告丙○○及「
    阿明」等人犯本罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款規定宣告沒收。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○與丙○○二人與年籍不詳綽號「明仔」之男子，共同
    基於貸款取得重利之共同犯意聯絡，於中華日報分類廣告上刊登「有工作身分證
    五萬內0000000」之借款廣告及聯絡電話，以招徠急迫需用錢之人士，適
    九十一年二月九日十五時許，被害人乙○○因急迫用錢，遂以前開電話與之聯絡
    ，被告丙○○等人即乘乙○○急迫之際，同意貸予一萬五千元，並約定日息為一
    百五十分之重利，且借款之初即預扣十二天之利息二千七百元，僅實際交付一萬
    二千三百元，且由被害人乙○○簽發面額各三萬元之本票二紙及借據一張交付之
    ，嗣因被害人乙○○屆期尚未支付本利，遂由被告丙○○夥同甲○○及另三名年
    籍姓名均不詳之男子負責追索債務，後經被害人乙○○與被告丙○○約定於九十
    一年二月二十日十一時四十五分許，在臺南縣永康市○○路「華南飯店」前還錢
    時，為埋伏之警方人員當場查獲被告丙○○及甲○○二人，因認被告甲○○亦涉
    有刑法第三百四十四條之重利罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持
    之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之
    認定；刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於
    被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之
    確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（
    最高法院三十年上字第八一六號、三十年上字第一八三一號、七十六年台上字第
    四九八六號判例意旨參照）。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有重利犯行，無非係以被害人乙○○指述被告甲○○
    曾於查獲現場上前表示「錢是否帶來」等語，且與之論及昨日毆傷其弟陳昆宏之
    事，顯難認為被告甲○○僅係單純與被告黃俊順相約前往現場，此外，又有本票
    二張扣案可稽等情為其主要論據。訊據被告甲○○堅決否認有公訴人所指重利犯
    行，辯稱：當天伊約丙○○去買衣服，他告訴伊要去華南飯店，叫伊過去找他，
    因為伊看到丙○○和乙○○在理論，伊才對乙○○說你欠人家錢還人家就好了等
    語。經查：
（一）被告丙○○於警詢、偵查及本院審理時，均一致供稱被告甲○○於查獲當天是
      去找伊，與公司無關等語，其於警詢中供述：「與我一起甲○○，是今日（２
      ０）來找我的，與公司沒有關係。」（見九十一年二月二十日警詢筆錄）；於
      偵查中供陳：「我們共四人去另三人我不認識，他們年約三十餘歲，甲○○並
      沒有去。」（見同日偵訊筆錄）；於本院供稱：「是甲○○打電話給我，我告
      訴他『阿明』叫我去拿一筆錢，約在在華南飯店，甲○○就說要過來找我，他
      要去買衣服。」、「他不知道我被僱用去討債。」等語（見本院九十二年四月
      三日訊問筆錄），此與被告甲○○於警詢至偵審時歷次之供述相符，被告甲○
      ○之辯解，尚非全然無據。
（二）被害人乙○○於警詢時供稱：「較年青留平頭男子（甲○○）問我說錢是否帶
      來，我當時與他理論為何昨（１９）日毆傷我弟弟，他說那是公司的事，態度
      很差，並說要賠醫藥費做不到，另乙名理光頭男子（丙○○）稱『要怎樣都沒
      關係』。」；證人即乙○○之弟陳昆宏於警詢中證述：「（問：警方於九十一
      年二月二十日十一時四十五分在右在台南縣永康市○○路華南飯店有查獲二名
      重利罪嫌甲○○及丙○○是否有參與打傷你的人？）該二名有丙○○參與打傷
      我之人。」（見九十一年二月二十日警詢筆錄）；另被害人乙○○於偵查中證
      述：「（提示被告二人照片，是否向此二人借款？）不是，但是在後來我電話
      聯絡還款時，由他二人出面。」等語（見九十一年三月二十七日偵訊筆錄），
      則依被害人乙○○及證人陳昆宏上揭供述，被告甲○○於約定時間，與被告丙
      ○○出現於上址，並與被害人乙○○談及還債之事，固屬可疑，但亦不足證明
      被告甲○○確曾參與本件重利之放款或受「阿明」僱用前往被害人乙○○住處
      追討債務及毆傷證人陳昆宏等情事，若以此遽認被告甲○○必與丙○○及「阿
      明」等人就重利犯行有共犯關係，似嫌速斷；又被告甲○○與丙○○均一致供
      稱渠二人為朋友，案發當日約好要一起去買衣服等語，則被告甲○○是否係因
      被告丙○○之轉述得知其與被害人乙○○間之債務糾紛，始向被害人乙○○為
      上開言詞，亦非全無可能，是以本件尚無從依被害人乙○○之陳述，而證明被
      告甲○○確有與被告丙○○及「阿明」等人共同從事重利犯行之事實。
（三）扣案之本票二張及借據一張，均係被告丙○○所持有，此有警察局之扣押書可
      稽，亦無被告甲○○無關。綜上所述，被告甲○○雖有重利犯行之嫌疑，但亦
      不足以使本院卻除合理之懷疑，而達確信其為真實之程度，此外，本院復查無
      其他任何積極證據，足以證明被告甲○○確有公訴人所指之重利犯行，揆諸前
      開說明，應為有利於被告甲○○之認定，自當認為本件不能證明被告甲○○犯
      有公訴人所指之重利罪，而應為被告甲○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第三百四十四條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第三款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官  陳振謙
                                          法  官  吳勇輝
                                          法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
