【裁判字號】    92,重訴,220
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二二○號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  王志文
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生
    之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十八條第一項、第二十
    四條分別定有明文。
二、本件原告係本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶清償借款，
    惟依卷附兩造於民國八十六年六月二十日簽訂之授信約定書第十六條約定：「立
    約人（即被告）對貴行（即原告）所負之一切債務，同意以貴行總行所在地之法
    院為第一審管轄法院」，有借據一紙、授信約定書四紙在卷可稽（見本院卷第九
    至十三頁），而原告總行所在地位於「台北市○○路○段十七號」，亦有原告公
    司基本資料查詢表一紙在卷可參（見本院卷第十七頁），此為台灣士林地方法院
    管轄區域，是兩造乃係合意就消費借貸及連帶保證契約之法律關係而生之訴訟，
    以台灣士林地方法院為第一審管轄法院，揆諸前揭規定，本件自應由台灣士林地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
