【裁判字號】    92,聲,728
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二八號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：依鈞院九十一年度簡上字第一一九號判決，及相對人上訴三
    審而遭鈞院九十一年度簡上字第一一九號駁回之裁定，暨相對人之母謝會於之民
    事起訴狀陳稱：「被告（即聲請人）向原告借新台幣（下同）七百萬元）」等語
    ，可知鈞院九十一年度執字第一九０一一號強制執行事件之債權人丙○○並未借
    款予聲請人，亦即丙○○與聲請人間，並無借貸或抵押七百萬元之事實，因近日
    仍見鈞院民事執行處由繼續進行執行程序，為避免執行錯誤，爰具狀聲請鈞院無
    條件裁定停止上開執行程序云云。
二、按強制執行開始後，除法律另有規定外，不停止執行；又按有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第
    一項、第二項分別定有明文。前開強制執行法第十八條第一項所稱法律另有規定
    之情形，即係指同條第二項之情事及公司法、破產法、非訟事件法所規定有關執
    行障礙之事由等情事而言。查相對人前聲請查封拍賣相對人所有之不動產，經本
    院以九十一年度執字第一九０一一號受理在案，執行程序尚未終結之事實，業經
    本院依職權調取前開民事執行事件案卷核閱屬實，而本件聲請人聲請裁定停止本
    院九十一年度執字第一九０一一號強制執行事件之執行程序，其所舉之上開理由
    ，核與前開強制執行法第十八條第二項規定得為停止強制執行裁定之要件不符，
    亦非屬公司法、破產法、非訟事件法所規定之執行障礙事由，是聲請人聲請本院
    裁定停止前開執行程序，自有未合，故聲請人據此聲請本院依職權裁定聲請人無
    庸提供擔保，而停止前開強制執行程序，為無理由，不應准許。
三、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
