【裁判字號】    92,聲,670
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六七○號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王文曾
                            送.
                            住.
    相  對  人  乙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文（最高法院八十八年度台抗字第六八二號裁
    定要旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第六０九八號民事裁定，提供交通銀行開發金融債券第十五期第九次
    五年期債票，面額共計新台幣壹拾萬元之有價證券為擔保物，並向臺灣臺北地方
    法院九十年度存字第三七六七號擔保提存事件提存後，並聲請以九十年度執全字
    第二九一九號假扣押執行查封相對人財產在案，嗣聲請人另聲請變換擔保物，經
    臺灣臺北地方法院院以九十一年度聲字第二八五０號裁定准予變換擔保金，並以
    九十一年度存字第五一九五號變換提存物為交通銀行開發金融債權第十五期第十
    四次三年債票，金額共計壹拾萬元。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤銷
    該假扣押裁定，本院亦以九十一年度裁全聲字第二九０號裁定撤銷前揭假扣押裁
    定確定，並定二十日以上之期間催告相對人行使權利，為此提出提存書、假扣押
    裁定、撤銷假扣押裁定、存證信函影本各一件為證，聲請返還擔保金云云。
三、惟查，聲請人向本院聲請假扣押裁定，經本院以九十年度裁全字第六０九八號假
    扣押裁定准其提供擔保物而對相對人乙○○、甲○○之財產予以假扣押乙節，業
    經本院調閱前揭案卷查核屬實，則聲請人依前揭假扣押裁定而向臺灣臺北地方法
    院提存前述共計十萬元之有價證券為擔保物，乃為相對人乙○○、甲○○即受擔
    保利益人之利益而為提存至明。其後聲請人雖聲請撤銷前揭假扣押裁定，並經本
    院以九十一年裁全聲字第二九０號裁定撤銷前揭假扣押裁定，然聲請人於撤銷假
    扣押裁定送達後，僅催告相對人乙○○行使權利，此有其提出之存證信函一份在
    卷可稽，並未定二十日以上期間催告相對人甲○○行使權利，經本院命其於收受
    補正通知後七日內補正，聲請人仍因漏未通知相對人甲○○而無法提出相關資料
    予以補正，此有電話紀錄一份在卷可憑，準此，聲請人既無法證明其已定二十日
    以上期間，催告相對人甲○○（即受擔保利益人）行使權利而不行使，揆諸前揭
    法條規定，因聲請人未踐行催告受擔保利益人行使權利之要件，於法尚有未合，
    是本件聲請應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  洪碧雀
~B法      官  黃欣怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
