【裁判字號】    92,簡,125
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七八八號、九
十年度偵字第一○二六九號、九十一年度偵字第一三○七八號），本院經訊問，被告
自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案未稅洋菸貳拾貳萬壹仟玖佰包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
（一）被告甲○○於偵查及本院訊問時之自白。
（二）現場照片十六幀、８Ｗ－二五七號、８Ｗ－二六○號營業小貨車各一部及ＣＴ
      ２－５７８８合益號漁船一艘。
（三）扣案未稅洋菸二十二萬一千九包。
三、核被告甲○○所為，係犯懲治走私條例第三條第三項、第一項運送私運管制物品
    逾公告數額之走私物品罪。被告與同案被告陳景三、楊明發及綽號「劉杉池」之
    成年男子就右揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告所運
    送之走私物品數量龐大，價值匪淺，惟犯罪後坦承犯行，及係受僱於同案被告陳
    景三，於本案之參與程度較輕，即尚未得逞即為警查獲等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。扣案未稅洋菸二十二萬一千
    九百包，係同案被告陳景三、另案被告楊明發、綽號「劉杉池」所有供犯罪所用
    之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓
    後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭
    知緩刑二年，以勵自新。末按「犯私運管制物品進口逾公告數額者，如於行為後
    裁判時，該私運進口之物品，又經行政院依（舊）懲治走私條例第二條第三項重
    行公告，不列入管制物品之內，乃是行政上適應當時情形所為之事實上變更，並
    非刑罰法律有所變更，自不得據為廢止刑罰之認定而諭知免訴」，最高法院六十
    五年台上字第二四七四號著有判例可資參照。本件被告行為後，行政院雖於九十
    年十二月二十七日以台九十財字第○七五○八三三號公告刪除「管制物品項目及
    其數額」丙項管制進口物品第一款「菸、酒、捲菸紙」，然揆諸前揭說明，此乃
    事實上之變更，而非法律上之變更，與被告成立刑責無涉，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、第四百五十一條之一第三項，懲治
    走私條例第三條第一項、第十一條，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百四十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣台南地方法院刑事第二庭
                                        審判長  法  官  陳振謙
                                                法  官  吳勇輝
                                                法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書( 應附繕本 )。
                                                書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第三條運送﹑銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒
刑﹑拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
