【裁判字號】    92,訴,525
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第五二五號
    原      告  甲○○
                乙○○○
                丙○○○
    共      同
    訴訟代理人  鄭和傑律師
    複代理人    張清富律師
    被      告  丁○○      住.
    訴訟代理人  陳適庸律師
右當事人間請求確認債權不存在等事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告對於兩造公同共有坐落台南縣學甲鎮○○段四九六地號土地，設定權利存續
期間自民國八十八年九月六日至民國一○八年九月六日，權利價值為新台幣伍佰萬元
，債務人為邱清福（繼承人為兩造及邱柏毅）之抵押權（收件日期八十八年佳地字第
一二○三一○號）所擔保之債權不存在。
被告應將前項抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）台南縣學甲鎮○○段四九六地號土地（以下簡稱系爭土地）為兩造及訴外人邱
      柏毅之被繼承人邱清福所有，被繼承人邱清福於九十年八月十九日死亡，由被
      告依土地法第七十三條第一項及土地登記規則第二十九條第一項規定，單獨為
      全體繼承人利益辦理公同共有繼承登記完畢，此觀土地登記簿謄本即明。然被
      告係於七十一年二月十日與邱清福結婚，而邱清福生前財力甚豐，頗有積蓄，
      顯然不可能於八十八年九月六日向被告借貸新台幣（下同）五百萬元，且辦理
      抵押權設定，可見系爭土地上抵押權設定，自屬通謀虛偽意思表示，被告與邱
      清福之間並無債權債務關係存在，原告自得請求確認系爭抵押權所擔保之債權
      不存在，抵押權所擔保之債權既然不存在，抵押權自亦不存在。又無效法律行
      為之當事人，於行為當時，知其無效或可得而知者，應負回復原狀或損害賠償
      之責任，民法第一百十三條定有明文。被告既通謀與被繼承人為虛偽意思表示
      ，其意思表示無效（民法第八十七條規定），被告自具有回復原狀之責，且抵
      押權者，乃為擔保債務清償而從屬於債權而存在，主債權不存在，從屬債權亦
      不成立。既被告與被繼承人間之債權、債務關係，為無效之法律行為，而法律
      行為為無效者，即自始、確定地無效，債權債務既不成立，抵押權亦無由而生
      。故被告自負回復原狀，塗銷抵押權之責。
（二）被告以：公同共有人之權利行使，應得全體公同共有人之同意，原告未經證明
      已得全體公同共有人之同意貿然起訴顯非適法等語置辯。惟按公同共有物之處
      分及其他權利之行使，除其公同共有關係所由規定之法律或契約另有規定外，
      應得公同共有人全體之同意，為民法第八百二十八條第二項所明定。如事實上
      無法得公同共有人全體之同意，固得由事實上無法得其同意之公同共有人以外
      之其他公同共有人單獨或共同起訴，行使公同共有物之權利。惟所謂「事實上
      無法得公同共有人之同意」，係指在一般情況下，有此事實存在，係客觀判斷
      ，不能得其同意而言，如公同共有人間利害關係相反，或所在不明等屬之（最
      高法院八十九年臺上字第一九三四號判決參照）。又公同共有物權利之行使，
      故應得公同共有人全體之同意，但事實上有無法得全體公同共有人同意之情形
      時，如有對第三人起訴之必要，為公同共有人全體之利益計，僅由事實上無法
      得其同意之公同共有人以外之其他公同共有人單獨或共同起訴，要難謂其當事
      人之適格有欠缺（最高法院八十八年臺上字第八二二號判決參照）。綜上開判
      決要旨，原告提起本訴應無當事人適格之問題，亦依法有據。
三、證據：提出土地登記謄本、戶籍謄本、最高法院八十九年台上字第一九三四號判
    決、八十八年台上字第八二二號判決資料各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）公同共有人之權利行使，應得公同共有人全體之同意，民法第八百二十八條第
      二項定有明文。又公同共有人中之一人或數人得公同共有人全體之同意起訴者
      ，其同意之事實須有佐證足以證明其事實之存在，始得認為當事人之適格，最
      高法院三十九年台上第三一八號著有判例。本件原告起訴，既自認系爭土地及
      權利仍屬公同共有，自應得公同共有人全體之同意，原告既未能證明已得公同
      共有人全體之同意，貿然起訴顯非適法。本件抵押權係被告之夫前因經商所須
      向被告借用，並以土地設定債權額為五百萬元之抵押權為據，原告空言否認，
      實不足採。
（二）又系爭抵押權之設定，乃係因被繼承人邱清福於生前欲將系爭土地贈與給被告
      ，然基於當時農業發展條例規定，被告因無法取得自耕能力之證明，無法登記
      與被告，故改以贈與金錢之方式，然又因邱清福當時並無足夠現金，乃設定五
      百萬元之抵押權予被告，以擔保贈與五百萬元金錢契約之履行。是以，系爭抵
      押權所擔保之五百萬債權確係存在，原告主張並無理由等語，資為抗辯。
丙、本院依職權傳訊證人邱柏毅。
    理    由
一、程序方面：
（一）按公同共有物之處分及其他權利之行使，除其公同共有關係所由規定之法律或
      契約另有規定外，應得公同共有人全體之同意，為民法第八百二十八條第二項
      所明定。如事實上無法得公同共有人全體之同意，固得由事實上無法得其同意
      之公同共有人以外之其他公同共有人單獨或共同起訴，行使公同共有物之權利
      。惟所謂「事實上無法得公同共有人之同意」，係指在一般情況下，有此事實
      存在，係客觀判斷，不能得其同意而言，如公同共有人間利害關係相反，或所
      在不明等屬之，有最高法院八十九年度臺上字第一九三四號、八十八年度台上
      字第八二二號判決可資參照。本件原告請求確認抵押債權不存在及塗銷系爭抵
      押權登記，乃係行使公同共有人本於所有權之權利，原告本應得公同共有人全
      體之同意始得為之，惟查，系爭土地乃兩造與訴外人邱柏毅公同共有，被告另
      立於系爭抵押權人之地位，與原告利害關係相反，又邱柏毅為被告之子，其已
      到庭證稱：不同意塗銷抵押權等語（見本院卷頁），則原告事實上顯無法取
      得被告及邱柏毅之同意以行使塗銷系爭抵押權之權利，揆諸前揭判決意旨，本
      件僅由事實上無法得其同意之公同共有人以外之其他共有人即原告提起訴訟，
      於法並無不合。被告抗辯：原告起訴欠缺當事人適格一節，尚不可採。
（二）按確認之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益，不得提起。而所謂即受確
      認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有
      受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，有最高法
      院四十二年台上字第一０三一號判例可資參照。本件被告對原告主張系爭抵押
      債權不存在，系爭抵押權係通謀虛偽意思表示等節，既有爭執，而債權存否，
      關係前揭抵押權之存續，原告私法上之地位即有受侵害之危險，且得以本件確
      認之判決除去，揆諸前揭說明，原告提起本件確認之訴有即受確認判決之法律
      上利益。
二、實體方面：
（一）原告主張：系爭土地原為兩造被繼承人邱清福所有，而由兩造及邱柏毅所繼承
      ，並登記為公同共有在案，又被告與邱清福間並無任何債權存在，其等係基於
      通謀虛偽意思表示而為系爭抵押權之設定，系爭抵押權所擔保之主債權既未成
      立，則系爭抵押權失所附麗，原告爰請求確認系爭抵押權所擔保之債權不存在
      ，被告並應塗銷抵押權登記。被告初以：系爭抵押權乃邱清福於生前向被告借
      款五百萬元而設定，嗣改稱：邱清福於生前欲將系爭土地贈與給被告，然基於
      當時農業發展條例規定，被告無法取得自耕能力之證明，無法登記予被告，故
      改以贈與金錢之方式，又因邱清福當時並無足夠現金，乃設定五百萬元之抵押
      權予被告，以擔保贈與五百萬元金錢契約之履行等語置辯。
（二）兩造不爭執之事實：
      本件原告主張系爭土地為兩造及邱柏毅公同共有，且被告於系爭土地上，設有
      以兩造被繼承人邱清福為債務人，權利存續期間自八十八年九月六日至一０八
      年九月六日止，權利價值為五百萬元之抵押權，已據其提出土地登記謄本一件
      為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
（三）按當事人主張有利於己之事實者，應就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段定有明文。又確認法律關係不成立之訴，若被告主張其法律關係
      存在時，應由被告就法律關係成立原因之事實，負舉證之責（最高法院二十年
      上字第七０九號、同院四十二年台上字第一七０號、同院二十八年臺上字第一
      一號判例參照）。本件原告主張被告與邱清福間並無系爭抵押權所擔保之五百
      萬元債權存在，核其性質為消極確認之訴，被告否認原告前開主張，則依上揭
      判例意旨，被告自應就系爭抵押權所擔保之五百萬元債權存在之事實，負舉證
      責任。經查，被告起初主張系爭抵押權乃為擔保邱清福向伊之借款，嗣又改稱
      係擔保贈與五百萬之債務履行等語，然均無法提出相關證據以實其說，已難採
      信。又抵押權為從屬於主債權之存在而存在，於非最高限額抵押之一般抵押，
      以所擔保之原債權先存在為前提要件，換言之，在當事人無約定情形下，必先
      有債權存在，而後一般抵押權方能成立。本件被告既未能證明於系爭抵押權設
      立登記時，有債權存在，即無抵押權成立之可言，尚不能因有系爭抵押權設定
      登記之事實，而推定系爭債權存在。從而，原告訴請確認被告就系爭土地所設
      定之五百萬元抵押債權不存在，自無不合。復按抵押權從屬於其所擔保之債權
      而存在，系爭抵押權所擔保之債權既不存在，則原告訴請被告塗銷系爭抵押權
      設定登記，亦屬正當，應併予准許。本件既已就原告主張抵押債權不存在一節
      為原告勝訴判決，至其另主張系爭抵押債權及抵押權之設定屬通謀虛偽意思表
      示之部分，即毋庸另為審酌，附此敘明。
三、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均無礙判決之結果，爰不一一論列
    。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
