【裁判字號】    92,繼,158
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一五八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任乙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣被繼承人乙○○於民國八十八年十二月二十七日死亡，繼
    承人親屬會議無法召開，請求法院指定遺產管理人，並提出戶籍謄本二紙為證。
二、經查：聲請人之聲請狀未載明請求法院選任遺產管理人之法律依據，經本院訂期
    命其補正，逾期未補正，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
