【裁判字號】    92,訴,894
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第八九四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丁○○
                            送.
                            住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬零佰拾壹元，及自民國九十一年九月十
八日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，暨自民國九十一年十月十九
日起至民國九十二年四月十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年四月十九
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年一月二十
    七日向原告借款新台幣（下同）三百二十萬元，約定借款期限自八十九年一月二
    十七日起至一百零九年一月二十七日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息
    則按年息百分之七點九五計算，並自借款日起屆滿二十四個月之翌日起，改按原
    告之基本放款利率減年息百分之零點二六計付，嗣後原告之基本放款利率調整時
    ，自調整日起改按原告新公告之基本放款利率調整計付，並約定如有一期未履行
    時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在
    六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告甲○○未按期繳納利息，經原告聲請本院九十年度執字第
    二五四三三號強制執行事件拍賣被告甲○○提供之擔保品後，現尚積欠一百九十
    八萬零三百三十一元，而被告乙○○為連帶保證人，為此爰基於消費借貸及連帶
    保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告欠款、遲延利息及違約金等語。
三、證據：提出借據一紙、傳票二紙及本院九十年執字第二五四三三號分配表一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度執字第二五四三三號強制執行卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告甲○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十九年一月二十七
    日向原告借款三百二十萬元，約定借款期限自八十九年一月二十七日起至一百零
    九年一月二十七日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則按年息百分之七
    點九五計算，並自借款日起屆滿二十四個月之翌日起，改按原告之基本放款利率
    減年息百分之零點二六計付，嗣後原告之基本放款利率調整時，自調整日起改按
    原告新公告之基本放款利率調整計付，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利
    益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上
    開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告甲○○未按期繳納利息，經原告聲請本院九十年度執字第二五四三三號強制
    執行事件拍賣被告甲○○提供之擔保品後，現尚積欠一百九十八萬零三百三十一
    元，而被告乙○○為連帶保證人等事實，業據原告提出借據一紙、傳票二紙及本
    院九十年執字第二五四三三號分配表一份為證，並經調閱本院九十年度執字第二
    五四三三號強制執行卷，核屬相符，被告甲○○、乙○○則未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同
    條第一項之規定，視同自認，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告一
    百九十八萬零三百三十一元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，
    應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  張  季  芬
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
