【裁判字號】    92,訴,700
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○○號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                辛○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                庚○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾玖萬零壹拾玖元，及自民國九十年八月二十日起至清
償日止，按週年利率百分之七點五九五計算之利息，並自民國九十年九月二十一日起
至民國九十一年三月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年三月二十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告乙○○於民國八十八年八月二十八日，邀同其餘被告向原告借款新臺幣（下
    同）九十萬元，約定利率按週年利率百分之七點六計算，如原告基本放款利率調
    整時，按調整後之基本放款利率浮動計息，還款期限為七年，倘借款人逾期還款
    時，其逾期在六個月以內者，按上開約定利率之一成，逾期在六個月以上者，其
    超逾六個月部份，按上開約定利率之二成加計違約金。詎料被告乙○○自九十年
    八月二十日起（其時原告之基本放款利率為百分之七點五九五），即未按期給付
    ，嗣經原告屢次催討，被告等均置之不理，迄今仍不為清償，依法被告等自應負
    連帶給付責任，並應連帶給付自九十年八月二十日起至清償日止之利息及違約金
    等語。
  (二)聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告乙○○邀同其餘被告擔任連帶保證人，借款九十萬元，惟自九
    十年八月二十日起，即未依約清償，尚欠本金六十九萬零一十九元等情，業經提
    出放款借據一份、放款支出傳票一紙、收入傳票一紙（以上均為影本）、放款戶
    交易明細查詢一份、利率異動表一份等為證，核屬相符。被告則均未到庭或以書
    面作何陳述，應認原告之主張為真實。
五、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。本件被告辛○○、丁○○、丙○○、戊○○、庚○○等五人均為被告
    乙○○對原告前開借款之連帶保證人，已如前述，則原告基於消費借貸、連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶給付六十九萬零一十九元，及自九十年八月二十日
    起至清償日止，按週年利率百分之七點五九五計算之利息，並自九十年九月二十
    一日起至九十一年三月二十日止，按上開利率百分之十，自九十一年三月二十一
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，乃有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                      法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
