【裁判字號】    92,簡,110
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七七號），
經訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
乙○○以犯意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業，處有期徒刑
壹年陸月，緩刑肆年。扣案之如檢察官起訴書附表所示之業經告訴權人告訴之盜版電
腦體光碟片參拾肆片及未據有告訴權人告訴之盜版光碟片貳仟伍佰捌拾片，共貳仟陸
佰壹拾肆片，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：（一）被告乙○○於警訊、偵訊及本院審理時之自白。（二
    ）告訴人等公司之代理人甲○○、陳立勝於偵查中之指述。（三）證人家仁、林
    穎聰、謝浩瀚於警訊時之證述。（四）目錄及扣案之盜輝碟片共二千六百十四片
    扣案可稽。（五）宅配收據聯五張、郵寄限時掛號函二十七張、乙○○郵政帳戶
    收支詳情單、電腦三部（燒錄機四台）、顯示器一台扣案可資佐證。事證明確，
    被告犯行足堪認定。
三、查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可稽。被告自七十八
    年間即罹患僵直性脊椎炎，無法在外工作，成大醫院診斷證明書一紙可按。其因
    就業困難，一時失慮，而觸犯本案犯行，且事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當，各予以宣告緩
    刑四年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、四百五十條第一項、第四百五十
    一條之一第三項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，著
    作權法第九十四條、第九十一條第二項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項
    第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
五、檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十三  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      六    月    二十三  日
附錄法條：
著作權法第九十一條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
