【裁判字號】    92,自,138
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一三八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年四月份於中國大陸經朋友介
    紹，合夥投資傢俱工廠生意，後因資金不足而放棄投資。於此時間內本人所投資
    之損失，經二人協商，由甲○○歸還本人新台幣貳拾陸萬元整，言明一個月內歸
    還。後幾經催討，甲○○卻置之不理，一再推託歸還日期，最後於九十二年一月
    廿八日甲○○言明確切還款日期，而再三保證絕不食言，並允諾簽下歸還日期之
    本票二張，作為還款之依據。言明九十二年二月十日先還款十萬元整，九十二年
    三月三十日再還款十六萬元整，而於還款日後，甲○○至此音訊全無還款之誠意
    ，自訴人至此深感被騙。因認被告涉有詐欺之罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定查：本件被告之住所、居所或所在地係桃園縣大溪鎮福安里十一
    鄰十八號，又其犯罪地又係在中國大陸廣東省中山縣，並非本院管轄區域。故自
    訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管
    轄錯誤之判決。又本件未經自訴人聲明，無庸諭知移送管轄法院，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
