【裁判字號】    92,簡,123
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第一二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
八四號），經本院訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  1.被告於本院調查中之自白。
  2.臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十一年五月三日、九十一年度戒毒偵字第三八
    二號不起訴處分書、被告之刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份。
  3.臺南市警察局第三分局列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、臺灣檢驗科技股
    份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、本件係經本院於被告表示願受科刑範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告不得上訴。但檢察官如對本判決不服，應於送達後十
    日內，向本院提出上訴書。
中    華     民     國     九十二     年      六      月     二十三     日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                              法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  汪維屏
中    華     民     國     九十二     年      六      月     二十三     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
