【裁判字號】    92,訴,182
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
六七三號）及移
號、九十二年度毒偵字第九七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因肅清煙毒條例案件，經本院及臺灣高等法院台南分院分別於八十二年
    四月二十九日、八十二年十月六日，判處有期徒刑三年二月、三年六月確定，於
    九十年五月三十一日縮刑期滿執行完畢。甲○○又於八十七年間，因施用第一級
    毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三二七號及八十七年度毒聲字第五六四
    號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十
    七年度毒聲字第一二五三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經交付保護
    管束期滿後，於八十八年十二月十日，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官以八十
    八年度戒毒偵字第一二八號為不起訴處分確定在案。詎甲○○仍不知悔改，明知
    海洛因係毒品危害防制條例所明定之第一級毒品，不得持有及施用，竟於上開不
    起訴處分確定後五年內，另行基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一
    年三月間某日起至九十二年三月九日某時止，連續台南市中山公園廁所內、及其
    車內等處，將第一級毒品海洛因摻水稀釋後以注射之方式，先後施用第一級毒品
    海洛因多次。嗣分別於九十一年六月二十二日十五時許、九十一年十月七日二十
    一時十分許、九十二年三月十二日十五時三十分許，經員警採集其尿液檢體送驗
    結果，均呈嗎啡陽性反應，而查悉上情。
二、案經台南市警察局第三分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨台南
    縣警察局永康分局、台南縣警察局歸仁分局、台南市警察局第三分局報請臺灣台
    南地方法院檢察署檢察官移送本院併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因多次之事實坦承不諱，
    且其先後於上開時地，由員警所採集之尿液檢體，經分別送台南縣衛生局及台南
    市衛生局檢驗結果，均呈嗎啡陽性反應（按海洛因係由嗎啡經化學合成而製得，
    經注射進入人體後，因代謝分解成嗎啡，因此施打海洛因後，由尿液中檢驗結果
    仍為嗎啡反應），有台南縣衛生局於九十一年十一月六日、九十二年四月八日出
    具之尿液檢驗成績書及台南市衛生局於九十一年七月十七日出具之檢驗成績書各
    一紙在卷可稽，被告自白與事實相符，自堪採信。又被告前於八十七年間因施用
    第一級毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒、強制戒治及裁定停止戒治付保護管束
    期滿後，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十日以八十八年度
    戒毒偵字第一二八號處分不起訴確定，其又因本件施用第一級毒品案件，經本院
    裁定送強制戒治等情，有裁定書五紙及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在
    卷可稽。綜上，事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項施用第一級毒品罪。被告施用時非法持有第一級毒品海洛因之低度
    行為，已分別為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後多次施用第一級
    毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆實施，為連續犯，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪
    ，並依法加重其刑。又被告有如事實欄所述之前案科刑及執行紀錄，有卷附臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑，並依刑法第
    七十條之規定，遞加重其刑。另被告自九十一年六月二十二日十五時採尿時回溯
    二十六小時內某時起至九十二年三月九日某時止，連續施用第一級毒品海洛因之
    犯罪事實，與檢察官起訴之犯罪事實部分具有事實上同一及連續犯之關係，且經
    檢察官移送併辦（九十二年度毒偵字第四二五號、九十二年度毒偵字第七九二號
    、九十二年度毒偵字第九七四號），本院自應一併加以審理，附此敘明。爰審酌
    海洛因戕害身心，而被告前因施用毒品經觀察勒戒及強制戒治等治療處分後，猶
    不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪，顯未因前所受處分記取教訓，及被告犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                  臺灣台南地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  陳振謙
                                              法  官  吳勇輝
                                              法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                              書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
