【裁判字號】    91,交附民,174
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  丁○○○
      法定代理人  丙      ○
      訴訟代理人  林  春  發  律師
      被      告  甲  ○  ○
      被      告  嘉義汽車客運股份有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
右列被告因過失傷害案件（九十年度交上易字第一六○七號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：被告應連帶給付原告新台幣（下同）肆佰壹拾伍萬柒仟伍佰貳
    拾肆元及自繕本送達日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供
    擔保請准宣告假執行。
二、陳述：如起訴事實。
三、證據：援用刑事訴訟部分之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。援用刑事訴訟部分之證據。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
