【裁判字號】    92,聲再,81
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度聲再字第八一號  Ａ
      抗告人即
      再審聲請人  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請再審案件，不服本院中華民國九十二年五月二十三日裁定（九十二
年度聲再字第八一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按不得上訴第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。又最重本刑
    為三年以下有期徒刑之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。又原審
    法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應
    以裁定駁回之；刑事訴訟法第三百七十六條第一款、第四百零五條及第四百零八
    條第一項前段分別定有明文。本件妨害婚姻案件，係犯刑法第二百三十九條後段
    之罪，係屬最重本刑為三年以下有期徒刑之案件，不得上訴於第三審法院。抗告
    人前聲請再審既經本院裁定在案，依上開規定，自係不得提起抗告。抗告人對之
    提起抗告，於法不合，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
