【裁判字號】    92,毒抗,160
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十二年度毒抗字第一六號  Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十二年六月二日裁
定（九十二年度毒聲字第四二○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：不服裁定提起抗告云云。
二、經查：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣雲林地方法院九十年度毒聲字第
    一二七六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣雲林地方
    法院檢察署檢察官於九十年十二月六日以九十毒偵字第一五八二號不起訴處分確
    定。惟抗告人又基於概括犯意，自九十二年三月某日起至九十二年六月一日止，
    連續在其住處施用第一級毒品海洛因，嗣於九十二年六月二日向雲林縣警察局虎
    尾分局自首，經其於警訊中自白在案，並有第一級毒品海洛因○‧二八公克扣案
    足證。
三、抗告人甲○○自白施用第一級毒品海洛因，核與扣案證據相符，抗告人施用第一
    級毒品海洛因犯行，洵堪認定。原裁定依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒。本院經
    核於法並無不合，抗告人空言抗告，自無可採，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
