【裁判字號】    92,抗,151
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度抗字第一五一號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十二年五月
二十二日裁定（九十二年度聲字第四六六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人在空曠的草地上撿到鐵條，係資源回收，成立竊盜罪
    嗎？又被害人柯先生也不提出告訴。為此提起抗告，求為撤銷原裁定云云。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第五十條定有明文。數罪併罰，分別
    宣告其罪之刑，應依刑法第五十一條規定之各款定其應執行刑。經查：本件抗告
    人所犯竊盜等罪，先後經法院判處拘役三十日及拘役五十九日，均經分別確定在
    案，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。原裁定因認檢察官聲請定抗
    告人應執行刑為正當，而依刑法第五十一條第六款（原裁定誤植為該條第五款，
    特此更正）定其應執行刑為拘役八十日，如易科罰金，以三百元折算一日。本院
    經核並無不合，抗告意旨執前詞，對定執行刑之罪之確定判決不服，核其內容，
    抗告人應於該罪判決未確定前，向上訴審法院主張，並非對原定應執行刑之裁定
    抗告可得救濟。況抗告人所犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪非告訴乃論之罪
    ，被害人是否提出告訴，並不影響確定判決之效力。故本件抗告，並無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      六      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
