【裁判字號】    92,訴,1300
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一三○○號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右當事人間因勞保事件，原告對被告勞工保險監理委員會九十年十二月二十一日（90
）保監審字第三四四三號行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起課予義務之訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起
    行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第五條第一項規定甚明。次按請求行
    政機關做成行政處分而遭駁回者，應提起課予義務之訴；請求行政處分以外非財
    產上之請求，始依同法第八條第一項提起給付之訴，始符法制。
二、本件原告因勞保事件，具狀提起行政訴訟略謂：本人甲○○於中華民國八十六年
    一月十七日，罹患甲狀腺惡性腫癌症，切除全部甲狀腺及左側頸部嗓木巴廓清，
    比照勞基法應該符合賠償，爰提起行政訴訟云云；但查本件係原告不服被告勞工
    保險監理委員會九十年十二月二十一日（90）保監審字第三四四三號審定書否准
    原告殘廢給付之請求所為行政訴訟救濟，應屬課予義務之訴，要非給付之訴，先
    敘明。
三、查本件原告提起本訴前，未經過合法之訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合
    法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                              審 判 長 法  官    林 樹 埔
                                       法  官    曹 瑞 卿
                                       法  官    闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                       書記官    吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
