【裁判字號】    91,訴,4081
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    年資
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四○八一號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部海軍總司令部
    代  表  人  苗永慶（總司令）
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    參  加  人  銓敘部
    代  表  人  乙○○部長）.
右原告與被告間因年資事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
銓敘部應參加本件被告之訴訟。
    理  由
壹、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
貳、緣原告甲○○於民國五十六年十二月十五日進入前海軍第一造船廠技徒訓練班受
    訓，五十八年八月三十一日結訓後即於該廠擔任技工，六十八年二月二十三日離
    職，現因公職退休在即，乃由服務機關臺灣臺北監獄函請被告國防部海軍總司令
    部辦理軍職年資查註，因對被告九十年十二月三日（九○）挹勤字第六八六七號
    及九十一年三月二十六日（九一）挹勤字第一五七五號書函核覆內容存有疑義，
    爰於九十一年四月八日具狀陳請國防部參謀本部人事參謀次長室釋示，並據該室
    以九十一年四月十九日（九一）易日字第○五九九三號函轉被告辦理，原告不服
    被告對其依法申請之案件，於法定期間應作為而不作為，依訴願法第二條提起訴
    願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
參、查銓敘部係主管公務人員退休年資之機關，本件原、被告因軍職年資查註而涉訟
    ，由其提供有效適切之資料，有助於訴訟程序之進行，本院因認參加人有輔助被
    告之必要，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
