【裁判字號】    92,訴,1295
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一二九五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年一月十三日勞
訴字第○九一○○四九四五一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。課予義務之訴應類推適用。經查原告係
    於九十二年一月十四日收受訴願決定書，此有郵務送達證書附訴願卷可稽，原告
    提起行政訴訟之期間，應自九十二年一月十五日起算，因原告設址台北市，無在
    途期間之扣除，至九十二年三月十四日即已屆滿。原告遲至九十二年三月二十一
    日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾
    法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                              審 判 長 法  官    林 樹 埔
                                       法  官    曹 瑞 卿
                                       法  官    闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                       書記官    吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
