【裁判字號】    92,訴,2571
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五七一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾貳萬捌仟佰陸拾捌元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾伍萬元或等值之台北市政府建設公債九十年度第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○以其餘被告丁○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十七年八月二
      十一日向原告借款三筆，其金額分別為新台幣（下同）(1)八百五十萬元(2)、一
      百萬元、(3)四十五萬，合計九百四十五萬元，清償期為八十八年九月三日，約
      定借款利息按原告牌告基本放款利率分別加碼年息百分之(1)０點二二、(2)０點
      六二、(3)０點六二計算，自借款日起按月計付。嗣後原告調整上開基本放款利
      率時，應自調整日起，按新利率加原加碼重新計算。遲延履行時，除仍按上開
      利率計息外，本息遲延違約金逾期清償在六個月以內者，按未還本金餘額照上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎屆清償期後，被告戊○○未依約清償，嗣原告聲請執行拍賣抵押物就台灣士
      林地方法院九十年執字第三九四八號拍賣抵押物強制執行事件，於九十一年六
      月五日受償八百五十萬零九千八百一十元，經依約抵充執行費七萬四千九百七
      十四元暨第一筆借款自八十八年一月三日起至九十一年六月五日止之違約金四
      十四萬四千四百二十九元、第二筆借款自八十八年一月三日起至九十一年六月
      五日止之違約金五萬四千八百二十元、第三筆借款自八十八年三月四日起至九
      十一年六月五日止之違約金二萬四千零二元、第一筆借款自八十七年十二月三
      日起至九十一年六月五日止之利息二百四十萬七千零八十八元、第二筆借款自
      八十七年十二月三日起至九十一年六月五日止之利息三十萬三千一百零九元、
      第三筆借款自八十八年二月三日起至九十一年六月五日止之利息一十二萬九千
      七百三十六元及第一筆借款部分本金五百零二萬一千六百三十二元後，目前尚
      積欠借款本金合計四百九十二萬八千三百六十八元及如附表所示之利息、違約
      金尚未清償，被告等依法自應負連帶賠償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本三份及保證書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本三份及保證書影本一份為證，被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪
    認原告主張之事實為真實。
二、從而、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百九十二萬八千
    三百六十八元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三  日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三  日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
