【裁判字號】    92,簡,1206
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二○六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四六一九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處拘役參拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日；又以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全
，累犯，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行拘役伍拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正及補充記載：「甲○○前於民國八十二、八十三年間因違
    反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例等案件，分別經臺灣臺中地方法院、臺灣高
    雄地方法院判處有期徒刑八月、三年二月確定，經臺灣臺中地方法院裁定應執行
    有期徒刑三年六月，於八十七年四月二十五日執行完畢，猶不知悔改，復於九十
    一年四月二十六日上午八時許，在上址住處因故對於乙○○有所不滿，轉而心生
    憤怒，‧‧‧」、「以加害生命、身體之事恐嚇乙○○，使乙○○心生畏怖，致
    生危害於安全」、「以加害生命、身體之事恐嚇鄰桌客人，使客人心生畏懼先行
    離去，致生危害於安全」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。其所犯二次恐嚇罪名，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。查被告前於八十二、八十三年間因違反麻
    醉藥品管理條例、肅法煙毒條例等案件，分別經臺灣臺中地方法院、臺灣高雄地
    方法院判處有期徒刑八月、三年二月確定，經臺灣臺中地方法院裁定應執行有期
    徒刑三年六月，於八十七年四月二十五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可按，其於刑之執行完畢後五年內，再犯本案之罪，係屬累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危
    害，及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，且均諭知易科罰金之
    折算標準，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。至扣案之手槍型打火
    機一支，並非被告所有，業據其供述在卷，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
