【裁判字號】    92,聲,1669
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六六九號
    聲  請  人  保證責任台北市第九信用合作社
    法定代理人  周瑞燦
    相  對  人  甲○○原名：.
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳萬陸仟肆佰拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，經本院九十二年度訴字第一一七○
    號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，除聲請人計算書所列戶政規費十元，非屬訴訟費用，應予剔除外，依後附計算
    書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                      民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                      法  官  吳燁山
                                                      法  官  劉素如
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   貳萬陸仟零玖拾元
第一審送達郵費                 貳佰拾捌元              預納佰肆拾元
                                                         退郵壹佰零貳元
本件程序費用                   壹佰零貳元
合          計                 貳萬陸仟肆佰拾元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                      書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
