【裁判字號】    92,簡,2192
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一九二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一三一號
），及移
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國七十年、七十九年、八十一年、八十三年、八十四年、八十五年
    、八十九年、九十一年間犯竊盜罪，分別經法院判處有期徒刑三月、罰金三千元
    、罰金二千元、有期徒刑三月、有期徒刑四月、罰金五千元、拘役四十日、罰金
    四千五百元確定，均已執行完畢（不構成累犯）。詎猶不知悔改，竟意圖為自己
    不法之所有，基於概括犯意，（一）先於九十二年三月三十一日下午六時二十分
    許，在台北市中正區○○○路○段三一六巷八弄一號福客多便利商店，徒手竊取
    置於貨架上之長壽香煙二包，得手後，旋即轉身離開店內，經該店負責人乙○○
    發覺而報警查獲；（二）又本於同前之犯意，於九十二年六月十日下午六時十六
    分許，在台北縣新店市○○路○段一一九號全家便利商店內，徒手竊取該店內之
    撲克牌一付，得手後，經該店店員吳益田發覺而報警查獲。
二、下列證據足以證明被告甲○○前述犯罪行為：(1)被告於警訊、偵查中之自白；(2)
    證人乙○○、吳益田於警訊時之證述；(3)贓物認領保管單、台北縣政府警察局贓
    物認領保管單各一紙；(4)監視錄影帶翻拍畫面之照片三幀。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行，時間
    緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六
    條規定，以一罪論，並加重其刑。又犯罪事實（二）部分經檢察官以九十二年度
    偵字第一三一九二號移送併辦，雖未據起訴，然該部分事實與起訴之犯罪事實既
    具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。爰審酌
    被告曾有如犯罪事實欄所載之不良素行，猶不知悔過仍為本件犯行，暨其犯罪之
    動機、目的、手段、品行、智識程度、犯罪所生危害、犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，上訴於本院第二審合議
庭，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
