【裁判字號】    92,補,441
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四四一號
    原      告  甲○○
右原告與被告辛○○、丙○○、丁○○、戊○○、庚○○、己○○、乙○○間損害賠
償事件，原告起訴係請求被告等應將判決書全部內容登載於祖國時報、中時晚報、中
國時報、聯合報、自由時報、眾聲日報、臺灣時報、中央日報，然並未表明所欲登載
之篇幅大小、版面及登載天數亦未據繳納裁判費。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內陳報前開事項，並按照各報社實際
所需之登報費用部分繳納百分之一點一之裁判費用，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                              民事第四庭法  官    黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
