【裁判字號】    92,簡,2000
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二０００號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一一五五七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。扣案之大麻煙絲（重零點零陸公克，包裝重零點伍肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件被告甲○○於偵查中矢口否認持有毒品犯行，辯稱：上開毒品原裝於煙盒中
    ，且該煙盒係一真實姓名年籍不詳男子，於九十二年二月十二日晚間在ＧＯＩＮ
    Ｇ  ＰＵＢ內所交伊代管云云。惟查，上開毒品係裝於煙盒中而自被告所有之腰
    包起出，有警訊筆錄可稽，且上開毒品經送法務部調查局鑑定，確實含有第二級
    毒品大麻成分，有法務部調查局九十二年二月十三日調科壹字第０二０００五八
    四七號鑑定通知書在卷可憑，參以被告於警詢時伊曾打開該煙盒看，知道其中藏
    有違禁品等情，足見被告應有持有毒品之認識，是被告所辯顯係推諉卸責之詞，
    不足採信，被告罪證明確。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
    件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第三項，
    毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條第一項
    前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民      國     九十二     年      六      月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中     華     民      國     九十二     年      六      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
