【裁判字號】    92,賠更,2
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠更字第二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  陳德峰律師
右列聲請人前因涉犯叛亂案件，經前臺灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分確定，
就其於受不起訴處分前所受羈押期間聲請冤獄賠償，本院決定後，經司法院冤獄賠償
覆議委員會以九十一年度臺覆字第四○九號決定書將原決定關於其餘聲請駁回部分撤
銷發回，本院更為決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十八年十一月二十六日因非法持有槍彈被
    認涉嫌叛亂案件，經內政部警政署刑事警察局逮捕，並移送前臺灣警備總司令部
    羈押，嗣該總司令部以罪嫌不足而予不起訴處分，而聲請人係六十九年一月十一
    日始獲開釋（其中聲請人自六十八年十一月二十七日起至六十九年一月十一日止
    ，人身自由受拘束之部分，業經本院於九十一年八月十三日以九十一年度賠字第
    一二四號，決定聲請人於受不起訴處分確定前受羈押四十六日，准予賠償新臺幣
    十八萬四千元確定，並已具領完畢），茲就六十八年十一月二十六日為警逮捕當
    日部分，聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款固定有明文，惟此間人身自由受拘束之事實，仍須經法院查證認
    定無訛，始得獲准賠償。
三、經查，聲請人前因涉嫌叛亂案件，經前臺灣警備總司令部於六十八年十一月二十
    七日起羈押，嗣因犯罪嫌疑不足，以前臺灣警備總司令部軍事檢察官六十九年警
    檢處字第○○五號為不起訴處分，至六十九年一月十一日因不起訴處分而開釋移
    送前臺灣臺北地方法院檢察處等情，業經本院核閱後備司令部督察長室九十一年
    七月三十日（九一）法沛字第二二八○號書函檢附之前臺灣警備總司令部軍事檢
    察官六十九年警檢處字第○○五號不起訴處分書、聲請人甲○○案卡各一件屬實
    ，並附卷可憑（見本院九十一年度賠字第一二四號刑事卷宗第二十三頁至二十六
    頁），已可認定。聲請人固另以其係在六十八年十一月二十六日即為警逮捕，致
    人身自由受拘束云云，並提出六十八年十一月二十八日之中國時報為證，又經本
    院函請內政部警政署刑事警察局及屏東縣警察局屏東分局查明究於何時逮捕聲請
    人一節，也已查無相關資料可憑，然依上開聲請人甲○○案卡上扣押日期欄所示
    ，明載有六十八年十一月二十七日字樣，而該案卡係依法令從事於公務之人員職
    務上制作之文書，比之報紙之文字敘述，自應較為可信。本件既查無他證據足資
    證明有聲請人所指之情事，自難徒以剪報報導為據即逕認聲請為真，任意捨棄公
    文書所載之內容而不採，是本件聲請六十八年十一月二十六日部分亦應准予賠償
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
