【裁判字號】    92,司,215
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第二一五號
    聲  請  人  黃愛芝即甲○○○○○○限公司清算人
右聲請人聲請呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正
    ，逾期不為補正時，應以裁定駁回之；非訟事件法施行細則第十三條定有明文。
    次按，有限公司之清算，以全體股東為清算人，但經股東決議，另選清算人者，
    不再此限；清算人清算人就任後，應即檢查公司財產情形，造具資產負債表及財
    產目錄，送交各股東審閱。公司法第一百一十三條準用第八十七條第一項定有明
    文。
二、本件聲請人聲請呈報清算人之日期為九十二年二月二十四日，而依聲請人呈報之
    選任清算人股東會議紀錄之日期為九十二年三月一日，是聲請人提出本件聲請之
    時，尚未經股東會選任通過得為清算人，其是否具聲請人適格，已屬有疑；另聲
    請人聲請呈報就任木柵電信有限公司之清算人，尚有清算人就任後所造具之資產
    負債表、財產目錄；前述資產負債表和財產目錄送交各股東審閱通過之證明文件
    ，尚未補正，經本院於九十二年三月五日、九十二年六月二日分別命聲請人補正
    ，聲請人並於九十二年三月十日、九十二年六月三日收受通知，此有送達證書二
    紙在卷可證，聲請人迄今尚未補正依上說明，本件聲請人聲請呈報清算人，於法
    不合，應予駁回。
三、依非訟事件法施行細則第十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                            民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                      書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
