【裁判字號】    92,重訴,1125
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一二五號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉維琪
    訴訟代理人  丁崧喬
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹拾肆億壹仟萬元，應繳裁判費銀元伍佰壹拾
      柒萬元，折合新台幣壹仟伍佰伍拾壹萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
      拾伍元外，尚應補繳新台幣壹仟伍佰伍拾萬零玖仟玖佰伍拾伍元。
（二）交付送達費郵票壹份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
