【裁判字號】    92,重訴,879
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八七九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  華彩軟體股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元及自民國九十一年九月十六日起至清償日止，按
週年利率百分之六計算之利息，暨自民國九十一年十月十六日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰陸拾陸萬柒仟元或同面額之八十六年度中央政府重大交通
建設公債甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供現金或八十六年度中央政府重大交通建設
    公債甲類第九期債票供擔保後，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告華彩軟體股份有限公司（以下簡稱華彩公司）於民國九十一年六月二十五
      日邀被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二千萬元，期限自
      九十一年六月二十五日起至九十六年五月八日止，利息自九十一年六月二十五
      日以每一個月為一期按月繳納，利息按中國信託商業銀行基本放款利率百分之
      八‧０二五減百分之二‧二五浮動計算，並隨同該行基本放款利率變動而調整
      。本金於九十二年十一月三十日、九十三年五月三十一日、九十三年十一月三
      十日、九十四年五月三十一日各攤還一百萬元。於九十四年八月三十一日攤還
      本金三百萬元，自九十四年十一月三十日起以每三個月為一期，共分七期，前
      六期每期各攤還本金一百萬元，餘於第七期全部清償。如未依約攤還利息，經
      定合理期間催告仍未清償，全部借款視為到期。凡逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違
      約金。
（二）被告華彩公司自九十一年九月十六日即未依約付息，履經催討仍未清償，依約
      全部借款視為到期，被告華彩公司尚積欠原告借款二千萬元及自九十一年九月
      十六日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，暨自九十一年十月十
      六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告華彩公司依借款契約自應
      負清償借款之責。被告丙○○既為連帶保證人，依系爭連帶保證契約亦應就被
      告華彩公司對原告之系爭借款負連帶給付責任。
三、證據：提出借據及授信約定書各乙份為證。
乙、被告方面：
壹、被告華彩公司方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
    被告華彩公司現正進行清算程序，原告就系爭債權已於清算程序呈報，被告並未
    爭執有誤，故原告並無提起本件訴訟之必要。縱原告希望能取得執行名義，亦僅
    可聲請發支付命令即可。
貳、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十二年度司字第四三號民事卷宗。
    理    由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又被告華彩公司現進行清算程序
    ，而被告華彩公司臨時股東會選任丁○○為清算人，並經本院准予備查，有議事
    錄、本院九十二年三月二十六日准予備查函各乙份附於本院九十二年度司字第四
    三號民事卷宗可稽。合先敘明。
二、原告主張被告華彩公司於九十一年六月二十五日邀被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款二千萬元，期限自九十一年六月二十五日起至九十六年五月八日止，利
    息自九十一年六月二十五日以每一個月為一期按月繳納，並約定利息及違約金。
    被告華彩公司自九十一年九月十六日即未依約付息，履經催討仍未給付，依約全
    部借款視為到期，被告華彩公司尚積欠原告二千萬元及自九十一年九月十六日起
    至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，暨自九十一年十月十六日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金之事實，為被告華彩公司所自認，被告丙○○已
    於相當時期受合法通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀為爭執，原告復提出借據及授信約定書各乙份為證，堪信為真實。被告華
    彩公司未依約還款，已如前述，自應依借款契約負清償借款之責，被告丙○○既
    為被告華彩公司系爭借款之連帶保證人，依其與原告間之連帶保證契約，亦應就
    被告華彩公司對原告之系爭債務負連帶清償之責。
三、至於被告華彩公司抗辯本件訴訟費用應由原告負擔云云，惟按訴訟費用，由敗訴
    之當事人負擔，為民事訴訟法第七十八條所明定。雖勝訴當事人之行為，如非為
    伸張或防衛權利所必要，同法第八十一條第一款及第八十二條另定有法院得酌量
    情形命其負擔全部或一部訴訟費用之明文。惟是否命勝訴當事人負擔訴訟費用，
    仍為法院依職權裁量之事項，當事人非得任意指摘（最高法院八十六年度台上字
    第三一三九號判決要旨參照）。況被告華彩公司對於原告呈報之債權金額雖無意
    見，但迄今仍未清償，故原告仍有取得執行名義之必要。而原告取得執行名義究
    係逕行起訴或聲請發支付命令，係屬原告之職權，不得因此即謂原告提起本件訴
    訟，非為其伸張或防衛權利所必要。附此敘明。
四、綜上所述，原告依系爭借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付二千萬元及
    如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二   年      六      月    二十三  日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本係照原本作成
如對本判決不服，需於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二   年      六      月    二十三  日
                                                          書記官   趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
