【裁判字號】    92,簡,2212
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    違反化妝品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反化妝品衛生管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第六一○五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反輸入化粧品含有醫療或毒劇藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素名
稱及其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有關證件
，並繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗，經核准並發給許可證後始得
輸入之規定，科罰金新臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算
壹日。扣案之「保濕防曬乳」化妝品壹瓶，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分「係屬含藥化粧品」應予更正為「含有醫療藥品之化粧品」
    外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案之「保濕防曬乳」化粧品一瓶，乃係被告未申請中央衛生主管機關查驗及核
    准發給許可證，擅自輸入之含藥之化粧品，自屬化妝品衛生管理條例第二十七條
    第一項後段之妨害衛生物品，應予宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、化妝品衛生管理條例第二十七條第一項、第三項、刑法第十
    一、第四十二條第二項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華        民       國     九十二    年     六    月     廿三   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    六    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
化妝品衛生管理條例第二十七條
違反第七條第一項、第八條第一項、第十一條、第十五條第一項、第十六條第一項、
第十七條第一項、第十八條第一項、或第二十三條第一項禁止規定之一者，處一年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金；其妨害衛生之物品沒收銷燬
之。
違反第二十三條第一項禁止規定情節重大或再次違反者，並得由各該主管機關撤銷其
有關營業或設廠之許可證照。
法人或非法人之工廠有第一項情事者，除處罰其行為人外，並對該法人或工廠之負責
人處以該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
