【裁判字號】    92,自,454
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    重婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四五四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因重婚案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪
    之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字一三０六號解釋有案，刑法
    第二百三十七條之重婚罪，係保護原配偶之婚姻關係，其與有配偶人相婚者，則
    相婚者非本罪之被害人，不得提起自訴，最高法院著有七十九年台上字第二五四
    九號判決意旨足參。次按，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七
    條分別定有明文。
三、經查：本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉嫌刑法第二百三十七條重婚罪嫌，依
    其所指訴之情節，被告所直接侵害者乃原配偶之婚姻關係，自訴人並非本件犯罪
    之直接被害人，揆諸前揭法條及最高法院判決之說明，自訴人並非本件犯罪之直
    接被害人，依法即不得提起自訴，故本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
