【裁判字號】    92,聲,1366
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一三六六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
本院八十六年度存字第四一五九號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌拾
萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行契約事件，聲請人前遵本院民事
    八十六年訴字第一五八八判決為擔保假執行，曾提供新台幣捌拾萬元為擔保金
    ，並以本院八十六度存字第四一五九號提存事件提存在案；茲因聲請人前開假執
    行判決業經台灣高等法院將原判決廢棄，前開假執行之執行名義亦失所附麗。聲
    請人並撤回假執行之執行程序，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，提出提存書、民事判決、和解筆錄、確定證明書、
    郵局存證信函、掛號郵件收件回執、相對人
    卷宗核閱屬實。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                              民事第四庭法  官    黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
