【裁判字號】    92,自,153
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一五三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○
                甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件之自訴狀影本所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按，刑法第一百六十九條第一項之誣告
    罪，以意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告為構成要件，故該項犯罪
    ，不特須指出其具體事實，足以使人受刑事或懲戒處分，且須明知其為虛偽，具
    有故意構陷之情形始能成立，若係出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能
    證明其所訴之事實為真實，或係所告尚非全然無因，衹因缺乏積極證明致被誣告
    人不受訴追處罰者，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，自難成立
    誣告罪名，最高法院二十二年度上字第三三六八號、四十三年度台上字第二五一
    號及四十四年度台上字第八九二號分別著有判例可資參照。
三、本件自訴人丙○○認被告乙○、甲○○涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告犯
    行，無非係以：被告乙○及甲○○明知自訴人丙○○並未自八十九年七月十日起
    撥打電話癱瘓其公司，竟虛捏事實向內政部警政署刑事警察局申告其涉有恐嚇取
    財罪嫌為其主要論據。
四、經查：
（一）自訴人丙○○對被告乙○及甲○○提起本件自訴，於自訴狀內僅記載所欲申告
      之罪名，並未記載犯罪時間、地點及相關證據資料，其起訴之程式顯有未備，
      本院乃於民國九十二年二月十九日裁定命自訴人丙○○於五日內補正，並於九
      十二年二月二十六日將裁定送達自訴人丙○○，此有送達證書在卷可稽。而自
      訴人丙○○雖於九十二年二月二十七日提出補正自訴狀，惟所提出之補正狀內
      容除僅指出被告等人之犯罪證據均在台灣桃園地方法院九十年度易字第七０五
      號恐嚇取財案件卷宗內以外，餘均與被告等人涉犯誣告罪之犯罪事實無關，且
      未補正任何證據資料及具體指出被告等人有何誣告之行為，是自難僅以上開補
      正狀所載內容逕認被告等人確有虛捏事實申告犯行之行為。
（二）被告甲○○曾於八十九年十月二日以自訴人丙○○涉犯恐嚇罪嫌而向內政部警
      政署刑事警察局提起告訴，而由台灣士林地方法院檢察署以九十年度偵字第三
      七七七號案件偵查，嗣於九十年四月十二日將上開案件併由台灣桃園地方法院
      九十年度易字第七０五號案件審理，目前尚未審結等事實，業經自訴人丙○○
      於上開補正狀內陳明在卷，復本院依職權調閱台灣士林地方法院檢察署以九十
      年度偵字第三七七七號案卷查明無訛，並有台灣桃園地方法院九十二年五月八
      日桃院祺刑進九十易七０五字第二０三一０號函附卷可稽；又本院依職權調閱
      上開台灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第三七七七號案卷之結果，並未發
      現被告乙○有何向有偵查犯罪權之公務員申告自訴人丙○○涉有恐嚇取財罪嫌
      之行為，自難以誣告罪名相繩；徵諸自訴人丙○○於九十年一月十日警訊中供
      稱：「（問：八十九年七月至九月間，你因何故將龍之湯企業有限公司電話癱
      瘓，並恐嚇該公司要給付新台幣三百五十萬元，否則要該公司負責人全家死的
      很難看，有無此事？）我在這期間有用電話有言的抗議，每天一百多通，期間
      二個多月，目的是要回被騙的款項及房子。」等語，足見被告甲○○於前開案
      件中所指訴之事實並非無據，自難認其有何虛捏事實之情事。至被告甲○○與
      自訴人丙○○間所涉上開恐嚇取財案件，縱於事後經檢察官為不起訴處分或經
      法院判決無罪確定，亦難逕認被告甲○○於提出上開告訴之際即有故意虛構之
      情事。
    綜上所述，被告甲○○於上開案件所指之事實既非憑空捏造，已如前述，而自訴
    人丙○○迄至本院裁定時亦均未見其具體補正相關之證據資料，自難僅以其片面
    之指訴而逕認被告等人之誣告犯行。是渠等二人所涉上開誣告犯行，尚屬無從證
    明。此外，復查無其他積極證據足資證明被告乙○及甲○○有何誣告之犯行，其
    二人犯罪嫌疑均屬不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依照首
    開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十二    年      六        月      二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國   九十二     年     六     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
