【裁判字號】    92,簡,2210
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二一○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第八九○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補正：被告甲○○前於民國八十三年間因重傷害案件，經本院判處有期徒
    刑六年，迭經臺灣高等法院、最高法院駁回上訴確定，於八十八年十二月二十三
    日縮短刑期假釋出監，甫於九十一年四月二十三日未經撤銷假釋而執行完畢，其
    餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件）
    之記載，另適用刑法第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決處刑如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
