【裁判字號】    92,財管,27
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二七號
    聲  請  人  丙○○
                甲○
    右  二  人
    代  理  人  李旦律師
右聲請人聲請指定被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院於民國九十二年六月三日所
為之裁定，應更正如左：
    主  文
原裁定正本主文第七行中關於「十一年六月二十五日」之記載，應更正為「十年五月
五日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
