【裁判字號】    92,訴,2987
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二九八七號
    原      告  甲○○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾萬元，應繳裁判費銀元肆仟柒佰
          陸拾柒元，折合新台幣壹萬肆仟佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟貳佰伍拾陸元元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告當月最新
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                        民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                    書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
