【裁判字號】    92,簡上,277
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    返還定金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第二七七號
    上  訴  人  金陵鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林富村律師
右上訴人與被上訴人全家便利商店股份有限公司因九十二年北簡字第一九○八號返還
定金事件，提起上訴到院。惟上訴人未於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及
應如何廢棄或變更之聲明。茲依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百四十一
條第一項第三款、第四百四十四條第一項規定，限上訴人於收受本裁定送達三日內補
提上訴理由狀，載明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，逾期
即駁回其上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院民事第五庭
                                              審判長法      官    吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
