【裁判字號】    92,易,1264
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七七０號）
，本院受理後（九十二年簡字第二０五二號）認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、丁○○、乙○○及案外人曾祥佑、朱盈（後二人業
    經檢察官另為不起訴處分）五人為朋友關係，於民國九十二年二月一日二十二時
    四分許，在臺北市○○區○○路一段七十五巷口處，五人因被告丙○○所騎乘並
    搭載朱盈之車號ＥＧＢ－三二九號輕型機車為甲○○駕駛車號Ｂ九－三七六號營
    業小客車倒車時所擦撞，乃趨前與甲○○理論而相互發生推擠爭執，詎被告丙○
    ○、丁○○、乙○○竟基於傷害之共同犯意，持隨身穿戴之安全帽齊力毆打甲○
    ○，致甲○○受有頭部外傷併左眼簾及左額部裂傷、頭、背及腰部挫傷、左大腿
    及右下肢挫傷等傷害。因認被告丙○○、丁○○、乙○○涉共犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯。又
    告訴經撤回者，應為不受理判決之諭知，刑事訴訟法第二百三十九條前段、第三
    百零三條第三款定分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、丁○○、乙○○傷害案件，起訴書認被告
    等係共犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查時對被告乙○○具狀撤回告訴，有刑事
    撤回告訴狀一紙在本院卷可按，其撤回之效力及於共犯被告丙○○、丁○○二人
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國      九十二     年      六     月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘   惠  梅
中     華     民     國      九十二     年      六     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
