【裁判字號】    92,訴,2985
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二九八五號
    原      告  佛朗明哥開發事業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求返還價金等事件，曾聲請對被告德安資訊股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾玖萬柒仟貳佰伍拾貳元，應繳裁判費
          銀元仟陸佰伍拾柒元，折合新台幣壹萬零玖佰柒拾壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零玖佰貳拾陸元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新變更事項登記卡、法定代理人
          及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                              民事第四庭法  官    黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
