【裁判字號】    89,重訴,596
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第五九六號
    原      告  丙○○
                乙○○
    右二人共同
  兼法定代理人  辛○○
    原      告  甲○○
                丁○○○
                辛○○
    右五人共同
    訴訟代理人  郭疆平律師
    被      告  臺灣汽車客運股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  庚○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本院於民國九十年十二月四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以右開被告庚○○涉有過失致死犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定
    命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有臺灣高等法院九十年度交上更(一)字第二七號判決
    影本及臺灣高等法院院田刑巳字第三五六號函影本在卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                              民事第四庭法  官    黃柄縉
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
