【裁判字號】    92,簡,2251
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  紀宏仁
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一一四五號），本院判決如左：
    主      文
紀宏仁施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品ＭＤＭＡ參顆（驗後淨重合計零點伍捌玖陸公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告紀宏仁所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告非法施用第二級毒品ＭＤＭＡ前後而非法持有ＭＤＭＡ之低度行為，為其非
    法施用之高度行為所吸收，不另論罪。扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ三顆（驗後淨
    重０．五八九六公克）為毒品危害防制條例第二條所稱之第二級毒品，應依同條
    例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華     民      國      九十二      年     六     月    二十三   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    六    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
