【裁判字號】    92,訴,2596
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五九六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾萬元，及自民國九十二年二月二十六日起至清償
日止，按週年利率百分之七點五四五計算之利息，暨自民國九十二年三月二十六日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國九十一年二月二十五日邀被告丙○○、戊○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）四百四十萬元，借款期限自九十一年二月二十五
      日起至九十二年二月二十五日止，利息自借款日起按原告所定之基本放款利率
      加週年利率百分之０‧三七五計付，並約定遲延清償本息時，除仍按原借款利
      率計付遲延利息外，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告丁○○到期未依約清償借款，利息僅繳納至九十二年二月二十五日，履經
      催討仍未清償，現尚積欠四百四十萬元，及自九十二年二月二十六日起至清償
      日止，按週年利率百分之七‧五四五計算之利息，暨自九十二年三月二十六日
      起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分
      者，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告依借款契約及連帶保證契約，
      自應負連帶給付之責。
三、證據：提出借據、放款資料表各乙份、授信約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具與原
    告之授信約定書第十二條後段約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管
    轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被
    告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告丁○○於九十一年二月二十五日邀被告丙○○、戊○○為連帶保證
    人，向原告借款四百四十萬元，借款期限自九十一年二月二十五日起至九十二年
    二月二十五日止，被告丁○○到期即未依約清償借款，利息僅繳納至九十二年二
    月二十五日止，現尚積欠借款本金四百四十萬元及自九十二年二月二十六日起至
    清償日止，按週年利率百分之七‧五四五計算之利息，暨自九十二年三月二十六
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分
    者，按上開利率百分之二十計算違約金之事實，業據提出借據、放款資料表各乙
    份、授信約定書三份為證，被告已於相當時期受合法通知（非公示送達），而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀為爭執，堪信為真實。被告丁○○既為
    借款人，自應負清償借款之責，被告戊○○、丙○○既為連帶保證人，自應依連
    帶保證契約及民法第七百四十八條規定負連帶給付責任。
三、綜上所述，原告依借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付四百四十萬元及
    如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      六      月    二十三  日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本係照原本作成
如對本判決不服，需於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年      六      月    二十三  日
                                                       書記官     趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
