【裁判字號】    92,聲,1570
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五七０號
    聲  請  人  達欣工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  甘義平律師
    相  對  人  大江國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度存字第二九五二號提存事件聲請人所提存之臺灣中小企業銀行定期存
單如附表一所示金額合計新台幣壹億參仟伍佰捌拾萬元，及現金新台幣壹拾伍萬捌仟
捌百壹拾伍元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。次按所謂訴訟終結，於假處分之情形
    ，債權人如已撤回假處分執行之聲請即屬當之（最高法院七十五年度台抗字第二
    六一號裁定參照）。所謂「受擔保利益人行使權利」，係指向法院就其因不當假
    處分所受損害之賠償請求權為起訴或為與起訴相同效果之訴訟行為（如聲請調解
    或聲請發支付命令）而言（最高法院八十年度台抗字第四一三號判例、最高法院
    八十八年度台抗字第一二一號裁定參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前為禁止相對人就如附表二所示之本票向發票人請求
    付款或轉讓與第三人，聲請人前遵本院九十一年度裁全字第五九八一號裁定，提
    供台灣中小企業銀行如附表一可轉讓定期存單金額計新台幣（下同）一億三千五
    百八十萬元，及現金十五萬八千八百十五元為聲請假處分提供擔保，茲因聲請人
    業已聲請撤銷假處分裁定及撤回假處分執行，並經聲請人定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利，但迄今仍未行使，因而聲請發還上開定期存單
    等語。
三、經查，聲請人前開聲請業據提出本院九十一年裁全字第五九八一號民事裁定書、
    九十一年度存字第二九五二號提存書、本院民事執行處九十二年一月十五日通知
    書、本院九十二年度全聲字第五二號裁定書、確定證明書、聲請人九十二年五月
    八日存證信函各乙份為證，堪信為真實。至於相對人於九十二年五月二十八日回
    函所稱已就本院九十一年度存字第二九五二號之擔保金聲請強制執行云云，惟縱
    如相對人所述，亦僅是聲請人執准予發還擔保金之裁定向本院提存所聲請發還，
    本院提存所示否應依法院執行命令不能發還之問題。相對人再稱其已就兩造間之
    工程違約金另行起訴云云，但相對人既非就其因本件假處分執行之賠償請求權為
    起訴，自與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定之「行使權利」之要件不
    符。
四、從而，聲請人聲請發還本件擔保金，為有理由，應予准許。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                           民事第三庭  法  官   黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                       書記官   趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
