【裁判字號】    92,訴,130
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一三０號
    原      告  新系統物流股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    右二人共同  楊明廣律師
    訴訟代理人  林正忠律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告乙○○、丁○○應分別給付原告新台幣捌拾萬零玖仟參佰零伍元及均自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告於原告公司服務期間，曾於八十六年一月二十四日簽署職工承諾書，並領取
    二個月薪資為承諾金，承諾自離職日起二年內不得從事同業競爭（職工承諾書第
    十九條）。詎被告二人於民國八十八年五月二十三日自原告公司離職後，隨即於
    同業萬禾倉儲設備有限公司（下稱萬禾公司）任職。而萬禾公司所登記之所營事
    業包括倉儲業、理貨包裝業、機械批發業、自動化倉儲設備，均與原告公司所營
    業務相同，彼此處於競爭地位。被告二人顯然違反職工承諾書之約定而於離職後
    擔任與原告公司業務相同且有利害關係之事業之受僱人、經理人、受任人等競業
    行為。且萬禾公司係由原告公司業務部經理陳裕光於八十八年十一月三十日自原
    告公司離職後所設立。本件之爭點在於被告二人離職後所任職之事業，其所營事
    業是否與原告公司相同，而不論被告於萬禾公司所擔任之職務與被告於原告公司
    所擔任之職務是否相同。
二、本件競業禁止之約定合法有效：
（一）就職工承諾書之內容觀之，其作用在規範受僱人離職後之義務，重在受僱人之
      承諾。本件職工承諾書既係原告公司提出後經被告簽署承諾，則兩造就合約內
      容之意思表示已合致生效，基於契約自由原則，自應認其有效。
（二）參酌外國學說實務，競業禁止條款適用範圍應考量（１）原雇主營業秘密保護
      必要性（２）離職員工任職期間職務與地位（３）限制離職員工再就業之對象
      、期間、區域是否合理（４）競業禁止期間對離職員工有無填補其損失（５）
      離職員工之競業行為是否有悖誠信等要件。
１、被告乙○○於任職原告公司期間（八十五年三月七日起迄八十九年五月二十三日
    ）乃擔任原告公司業務部料架倉儲系統工程師，工作內容為工程現場監造及設計
    、電腦繪圖、模型製作等，且依其職務可獲取相當之營業機密，尤其是關於倉儲
    物流之設計方面。且被告亦坦承於萬禾公司擔任「規劃工程師」從事「料架工程
    」之規劃與設計，則其工作內容與於原告公司所任者幾為一致。而被告丁○○於
    任職原告公司期間乃擔任業務部之業務助理，其職務係掌管電腦檔案，因此知悉
    相當多關於業務上之機密，例如銷售資料、客戶成本分析、原廠及客戶資料等。
    而被告二人於離職後未久隨即轉任亦從事倉儲業務之萬禾公司任職，且所任職務
    與其於原告公司所任之職務相同，自對原告公司造成損害。
２、原告公司倉儲運搬設備之產品，係向瑞典ＢＴ  Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ公
    司（下稱瑞典ＢＴ公司）取得「總代理權」後於台灣地區獨家專屬享有代理權。
    而任何倉儲運搬設備之價格，瑞典ＢＴ公司只得報價予原告公司，且任何台灣之
    公司向瑞典ＢＴ公司詢價，均必須將之轉交原告公司，足證價格為原告公司重要
    之營業秘密。且已倉儲運搬設備並非大眾消費品而係小眾之工業產品而言，其成
    本結構如遭營業對手知悉即恐遭價格不正之競爭，被告辛苦取得總代理之代價即
    受損害。又關於料架之設計，原告公司均有設計之手冊、動線規劃及每位廠商之
    原件手冊，如遭被告運用於新公司，自足生損害於原告，另原告與客戶往來成本
    利潤結構分析，如遭競爭對手知悉，亦將肇致原告損害。
３、競業禁止期間為二年，尚非久遠，禁止區域僅限於台灣，不影響被告於台灣以外
    區域工作。尤其，被告乙○○為美國籍，被告丁○○為其配偶，渠二人離職時均
    表明離職原因為遷居美國，則限制被告二人不得於台灣從事競業行為，對渠等權
    益更無任何影響。
４、職工承諾書第十五條所發放之二個月薪資，係以有簽立職工承諾書（尤其指競業
    禁止條款）且任職滿二年為對價。原告亦曾提供費用供二人進修，因之原告對競
    業禁止之限制已有補償措施。
５、萬禾公司係由原告公司業務部經理陳裕光所設立，核准設立時間為八十九年四月
    十五日，而被告二人為陳裕光之舊屬，且因職務關係知悉原告公司相當多之業務
    機密，渠等緊接於八十九年四月申請離職，嗣於八十九年五月二十三日正式離職
    ，隨即轉入與原告處於競爭地位之萬禾公司任職，另萬禾公司吸收之員工均自原
    告公司離職。且已有多家原屬原告公司之客戶已遭萬禾公司競業，被告之競業行
    為顯係出於萬禾公司之惡性挖角而有悖誠信。
６、被告辯稱被告乙○○於萬禾公司中並未從事詢價工作云云，惟依友福工程公司向
    被告乙○○之報價單可知，被告乙○○確實曾於萬禾公司從事詢價工作。
參、證據：提出職工承諾書、萬禾公司章程與股東名冊、被告離職前一年度薪資所得
    紀錄、經濟部九十二年一月二十一日經授商字第○九二○一○二三○七○號函、
    公司變更登記表、公司基本資料查詢表、勞工保險卡、聘僱合約書、離職資產移
    交表、離職申請書、離職程序單、離職證明書、離職資產移交表、聘僱合約書、
    移交電腦檔案明細表、萬禾公司章程與股東名冊、萬禾公司員工經歷一覽表、名
    片、人事資料卡、新進人員試用期間總評表、瑞典ＢＴ公司總代理證明、瑞典Ｂ
    Ｔ公司證明函、友福工程有限公司估價單等件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、如受不利判決，願供擔保免為假執行。
貳、陳述：
一、被告從未領取該等所謂「離職承諾金」（即，以「不競業」作為對價，所領取之
    補償金）。蓋，依職工承諾書第十五條約定，甲方（即被告）依規定自簽約日起
    服務滿二年者，期滿後乙方（即原告）加發二個月薪津給甲方作獎金，以資鼓勵
    （計算年資自簽約日開始，期滿隔月發放獎金），當知所謂「原告公司曾加發二
    個月之薪資」，是作為「已經服務滿二年之『已發生事實』」之對價。此證之原
    告公司係在八十八年八月才將這筆「服務年資特別獎勵金」發給被告，而且名目
    上係以「加班費」發給即明。被告二人係在八十九年五月自原告公司離職，原告
    公司實無可能在八十八年八月即預知「被告會在十個月之後離職」，而預先給一
    筆「離職承諾金」。
二、雇主既然限制離職員工之工作權，對於該等限制必須有合理之基礎，即「雇主是
    有受保護必要的」、「雇主的確會受到損害」。否則該等契約約定顯然違反公序
    良俗而無效。故：
（一）依原告之主張，萬禾公司所進口銷售之品牌與產品，與原告公司所代理銷售之
      廠牌與產品並不相同，只不過功能相近之競爭產品而已。此顯然只是一般正常
      之競爭行為，原告公司並無受有損害。
（二）被告二人在萬禾公司任職，並非從事詢價工作。事實上，被告二人在原告公司
      所參與之詢價工作，只是在原告公司向原廠詢價過程中一部分之行政作業而已
      。至於詢價之最核心工作：與原廠商討論價錢、殺價以及最後交易價之決定，
      被告二人根本無決策與決定權。退萬步言，原廠製造商既然公開做生意，原告
      公司能向製造商詢價，其他公司當然也可以向製造商詢價。縱然原廠製造商之
      詢價資料是由原廠製造商所提供，被告於萬禾公司任職後即使有從事詢價工作
      ，一切資料乃向製造商詢問得來，而非從原告公司盜取而來，更非原告公司花
      費資金、人力研發所得之資料，實無侵害原告公司商業機密之可能。
（三）原告公司於競業禁止期間，並沒有對被告為填補或補償損失。
（四）萬禾公司雖係原告公司之競業公司，但是萬禾公司之交易相對人與原告公司並
      不相同。亦未有「原來屬於原告公司之交易相對人，被告離職後根據受僱於原
      告公司期間所取得之資料，以不正當手段而使之變成萬禾公司之交易相對人」
      之情形。
（五）該等競業禁止條款，僅使被告等負有義務，而原告公司卻完成沒有相對應之義
      務可言，雙方權利義務關係顯然失衡，顯不公平。
三、被告乙○○部分：
（一）被告一直只是擔任技術階層之工程師，而原告公司內同掛工程師頭銜者，至少
      應有數十位。以被告美國大學之學歷，每月薪水也僅有四萬餘元，顯見被告只
      是技術人員，當不是什麼高級職員或是經理人員。
（二）無論被告原來在原告公司與萬禾公司擔任職務之內容為何，被告自原告公司離
      職時，所有交接事項均為清楚，一切被告接觸過之資料也都以電磁紀錄之電子
      檔案保存在原告公司電腦內，非被告所能複製或私取（按，如同一般公司常採
      用之管制方式：所有員工能直接操作的電腦上都未裝設有軟式磁碟機、可燒錄
      光碟機、MO機等儲存電磁紀錄設置，員工電腦僅能與向公司伺服器讀、存資料
      而已）。
（三）原告公司從未有設計手冊，有的只是供應商直接提供之產品型錄而已。蓋，「
      料架」的功能在於儲存、堆置商品，只是放在倉庫中做的較大型，「料架」本
      身並無機密與技術可言。被告任職原告期間，所做的都是「傳統料架」；原告
      公司所稱之營業機密部分，所指應該是「自動倉儲系統」部分，因為涉及必須
      撰寫電腦程式控制無人搬運車，自動進行取貨、卸貨之自動化作業過程，因此
      需要設計行走路線之動線規劃。但該等「自動倉儲系統」部分，於原告公司內
      是由另一部門負責，與被告並無關係，被告也無從得該等資料。
（四）被告在原告公司所做的，只是案件成本分析之幕僚作業，提供主管了解個案中
      之毛利若何。至於價格議定，都由業務主管決定，再交由被告與原廠或承包商
      聯絡與下訂單而已，被告並無決策權。因此，被告在原告公司只是接觸詢價過
      程中一部分之資訊蒐集之行政作業而已，且被告在萬禾公司作的也不是詢價工
      作，實無侵害原告公司，被告目前是擔任「規劃工程師」，係依照每家客戶之
      倉庫大小格局、物料種類特性，而提供客戶「料架工程」之設計與規劃。而且
      ，因為每家客戶之客觀環境與物料特性均有不同，每件都是依循客戶之需求而
      客戶之料架規劃，就可以將之用到別家公司，根本不會發生搗亂市場之效應。
      就此而言，原告公司也無可能因此受有損害。
（五）原告主張「曾經出資訓練被告，使得被告取得目前工作之技術學能」云云。惟
      ：
１、原告公司是為了與該西班牙廠商做生意，所以派遣被告出差，僅為了解該西班牙
    公司「原廠生產作業環境與流程」及「原廠料架規格」，前後短短二週而已。且
    原告公司只與該西班牙廠商做過一、二次單筆交易而已，早已未再有交易關係。
    萬禾公司則從來沒有跟該西班牙廠商有過任何交易關係。
３、被告在萬禾公司做的是「系統規劃設計」工作，被告目前工作所需具備之智識能
    力，與該次出差實在並無關係。
四、被告丁○○部分：
（一）丁○○從事「行政文書助理」，工作內容不外乎接聽電話、文字繕打等行政工
      作，更加不可能接觸或取得原告公司之營業機密。就原告所主張之詢價工作，
      被告只是將業務部門所製作好的詢價單，傳真給原廠，如是單純之行政工作而
      已。被告自原告公司離職時，所有交接事項均為清楚，一切被告接觸過之原始
      檔案也都以電磁紀錄之電子檔案方式保存在原告公司電腦內，非被告有可能複
      製或私取。
（二）被告為實踐家政經濟專科學校「秘書事務科」畢業，本已具有從事該等行政秘
      書工作所需之本職學能，被告並非參加該「英文寫作班」課程後才會從事秘書
      工作。該「英文寫作班」係由員工自繳保證金（必須上滿一定時數後即退回）
      ，而且是犧牲下班後之時間上課。且該「英文寫作班」所教授者，無非是一般
      英文課程，與原告公司之營業內容項目無關，與原告公司之營業機密無關。
（三）被告早於八十九年十月三十一日已自萬禾公司離職。
五、原告公司所提出之萬禾公司交易對象「香港商英和亞太公司、捷盟行、震旦行」
    」等，該等客戶均係在九十年至九十一年間始與萬禾公司開始交易，顯與在八十
    九年十月間離職之被告丁○○無關。而萬禾公司與上述客戶之交易業務內容，主
    要係「電動堆高機」類，並非倉庫規劃之料架工程，與被告乙○○在萬禾公司所
    擔任之職務亦無直接關係。
參、證據：提出職工承諾書、職工承諾書（修正版）、薪資單、公司登記資料、公司
    基本資料查詢表、勞工保險卡、出差旅費報銷單、第一商業銀行匯出匯款賣匯水
    單、付款憑證、飯店住宿費收據、機票、請款單、旅行業代收轉付收據、原廠價
    格聯絡信函、友福工程有限公司估價單、原告公司與春源鋼鐵股份有限公司之聯
    絡函、均輝工業股份有限公司報價單、國內採購訂購單、中法國際乳品股份有限
    公司料架銷售成本分析、被告丁○○英文教育課程報名表、離職申請書、離職程
    序單、離職證明書、英文教育訓練課程報名表等為證。
    理    由
一、原告起訴主張被告於原告公司服務期間，曾於八十六年一月二十四日親自簽署職
    工承諾書，並領取二個月薪資為承諾金，承諾自離職日起二年內不得從事同業競
    爭。詎被告二人於民國八十八年五月二十三日自原告公司離職後，隨即於萬禾公
    司任職。而萬禾公司所登記之所營事業包括倉儲業、理貨包裝業、機械批發業、
    自動化倉儲設備，均與原告公司所營業務相同，彼此處於競爭地位。被告二人顯
    然違反職工承諾書第十九條之約定，爰依約請求被告各給付原告八十萬零九千三
    百零五元並加計遲延利息。被告則以被告從未領取離職承諾金，被告乙○○於原
    告公司係擔任工程師，被告丁○○則為行政文書助理，所從事之工作並無機密可
    言，原告所提供被告之訓練極為有限，職工承諾書第十九條之約定顯然過度限制
    被告之工作權，違反公序良俗，應屬無效等語，資為抗辯。
二、原告起訴主張被告於原告公司服務期間，曾簽署職工承諾書，被告二人於民國八
    十八年五月二十三日自原告公司離職後，即於萬禾倉儲設備有限公司任職之事實
    ，業據原告提出職工承諾書、勞工保險卡、聘僱合約書、離職申請書、離職程序
    單等件為證，核屬相符，且為被告所不爭執，自堪信為真正。
三、系爭職工承諾書第十九條約定：「甲方（即被告）於離職日起（以正式職員為限
    ）二年內不得於台灣地區（包括金門、馬祖），以自己或他人名義直接或間接經
    營與乙方（即原告）業務相同且具有利害關係之事業或投資、合夥、隱名合夥前
    述該事業，亦不得擔任與乙方業務相同且具有利害關係之公司、商號或個人之受
    僱人、受任人、經理人、居間人、顧問或其他直接或間接獲得報償或無報償之職
    務。甲方違反本條約定時，同意無條件賠償乙方其餘乙方服務最後一年度薪津所
    得總額之一半，並賠償所造成之損害並承擔一切法律責任。」，此有職工承諾書
    在卷可稽，本件應審酌者厥為：本條約定有無違反公序良俗而無效之情事？經查
    ：
（一）原告公司係設於桃園縣楊梅鎮○○○路○段一九二號三樓，營業項目包括自動
      倉儲設備、自動機械人、運搬機械、消防安全設備及其零件之裝配、製造加工
      、維護、修理與銷售業務、整廠整線自動化工程之設計及其設備按裝、有關道
      路地板刮洗掃之設備及其自動機械與其零件之銷售設計、按裝、維護、修理、
      未購買前各項設備之客戶辦理操作維修訓練業務、企業經營管理顧問業、前各
      項有關產品之出租業務、前各項產品之處理、配消、倉儲之業務、前各項產品
      之進出口貿易業務、代理前各項國內外廠商報價投標及經銷業務、倉儲業、理
      貨包裝業、國際貿易業、人力派遣業、廠房出租業、倉庫出租業、辦公大樓出
      租業、會議室出租業、展覽服務業，且除許可業務外，得經營法令非禁止或限
      制之業務，此有公司變更登記事項卡在卷可稽，被告嗣後任職之萬禾公司則設
      於桃園縣桃園市○○○街三十號一樓，所營事業為倉儲業、理貨包裝業、機械
      批發業、其他機械器具批發業（自動化倉儲設備），此有公司變更更記事項卡
      在卷可稽。萬禾公司與原告公司既均設於桃園縣內，公司所營事業復有部分相
      同，自應認為萬禾公司確係與原告公司業務相同且具有利害關係之事業，合先
      敘明。
（二）被告乙○○於原告公司原係擔任業務部物流設計工程師，被告丁○○則係擔任
      業務助理，此有離職申請書在卷可稽。原告公司係部分國外廠商之台灣總代理
      ，原告主張被告於原告公司任職期間內，擔任向原廠詢價之工作，得知原廠價
      格，原廠之報價係原告之業務機密，萬禾公司則係其他國外廠牌之代理商，故
      被告於萬禾公司任職將侵害原告公司之機密等語；被告則辯稱被告僅參與詢價
      過程之部分行政作業，至於與原廠議價、決定價格等工作，被告並無決定權，
      且原廠既係從事交易行為，任何人均可對之詢價，價格並無機密可言，且被告
      乙○○於萬禾公司係擔任規劃工程師，被告丁○○係擔任行政文書助理，並未
      從事詢價工作等語。經查：被告乙○○於原告公司之工作內容為工程現場監造
      及設計、電腦繪圖、模型製作等，此有原告所提之聘僱合約書在卷可稽，依此
      工作內容，被告乙○○所從事者主為設計規劃之專業技術工作，尚無從認為向
      原廠詢價係被告乙○○通常之工作內容。至於被告丁○○之職稱為業務助理，
      依其職稱觀之，其所從事者僅為低階之行政工作，原告亦未另行舉證證明被告
      丁○○之實際工作內容，自亦無從認為僅為助理之被告丁○○通常係擔任涉及
      原告業務機密之詢價工作。依前述被告之工作內容與位階，應認為向原廠詢價
      並非被告通常之工作，縱被告確曾向原廠詢價，亦僅屬偶爾例外之狀況，尚無
      從認為被告將因此偶然之機會，獲悉足以危害原告公司業務機密之資訊，是以
      原告執被告係擔任詢價工作，涉及原告業務機密為由，對原告為競業禁止之限
      制，已難認為原告確有應受保護之正當權利。
（三）就職工承諾書第十九條之約款內容而言，其限制競業之期間為二年，地域包括
      所有台灣地區（含金、馬），限制競業之範圍則為與原告公司業務相同且具有
      利害關係之事業，原告雖主張該條僅限制被告不得於倉儲業任職云云，然此顯
      與約款之文義不合，要無可採。至於原告主張被告係以移民出國為由離職，限
      制被告於台灣地區之工作，對被告並無影響云云，並提出離職申請書為證，惟
      查，職工承諾書之簽訂早在八十六年一月初，然被告係於三年餘後之八十九年
      四月始申請離職，此有職工承諾書、離職申請書可稽，易言之，被告簽署離職
      承諾書時，原告並無從預見被告將於離職後出國，足見原告並非因知悉被告離
      職後將出國，始要求被告簽訂以台灣地區為範圍之不競業承諾，而係逕行要求
      被告承諾離職後於台灣地區均不為競業，是以自不得因被告嗣後出國移民為由
      申請離職，即認為當初之競業禁止範圍為合理。況且，被告離職後是否確實移
      民出國，出國後何時回國，被告均得自行考量，並不因被告以出國移民為由申
      請離職，即負有於離職後確實移民出國之義務，是以職工承諾書第十九條之約
      定是否有效，仍應以其約款之內容決之，不因被告係以出國移民為由申請離職
      而有影響。查原告之所營事業範圍甚廣，除列舉之十八項業務外（參前開三、
      （一）所述），尚得經營法令非禁止或限制之業務，換言之，除法所不許之業
      務外，原告公司均得經營。被告於二年內，幾不得於台灣地區（含金、馬）之
      任何公司任職或投資，否則均將違反此一約款，此無異斷絕被告於離職後二年
      內在國內之工作機會，除非原告業已給予足供被告於限制競業期間內生活所需
      之補償，否則其約款內容將嚴重侵害被告之生存權、工作權。原告雖主張伊業
      已給付被告二個月薪資為承諾金，然查：原告主張伊所給付之承諾金，係八十
      八年八月發給被告丁○○六萬四千元、發給被告乙○○八萬四千元，此有薪資
      單在卷可稽，惟依薪資單所載，該二筆款項發放之名目均為「加班費」，且職
      工承諾書第十九條並未記載被告為不競業之承諾後可獲如何之對價，僅於第十
      五條約定「甲方依規定自簽約日起服務滿二年者，期滿後乙方加發二個月薪津
      給甲方為獎金，以資鼓勵。」，被告係於八十六年一月二十四日簽立職工承諾
      書，距被告領得前開款項之時，確已超過二年，原告亦未另行舉證證明該二筆
      款項並非承諾書第十五條所稱之獎金，而係另行給予之承諾金，自無從認為原
      告有給付被告不競業承諾金之事實。況且，縱認前開款項確為承諾金，依其金
      額僅六萬餘元、八萬餘元之情事觀之，亦顯難維持被告於二年期間內之生活，
      原告亦不得僅給付此二筆款項，即限制被告於二年之期間內均須遵守職工承諾
      書第十九條之約定，否則被告顯將無以維持生活。
（四）綜上所述，原告並未能舉證證明被告於任職期間內，確曾接觸足以危害原告營
      業秘密之資訊，無從認為原告要求被告承諾不為競業，係維護其營業秘密之必
      要措施，且職工承諾書第十九條之限制範圍過於廣泛，原告復未給予被告足以
      維持其於二年期間內生活之津貼，將使被告於離職後二年內生活陷於困難，是
      以應認為職工承諾書第十九條之規定有違公序良俗，應屬無效。
四、綜上所述，職工承諾書第十九條之約定應屬無效，是以原告依該條約定，請求被
    告各給付八十萬九千三百零五元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，即屬無據，應予駁回。
五、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                      民事第六庭  法  官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
                                                  書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
