【裁判字號】    92,易,1232
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五○一一號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係父女關係，為家庭暴力防治法第三條第三
    款之家庭成員。被告甲○○於民國九十一年八月二十日十六時許，在臺北市○○
    區○○路二段一○九巷一○七號之住處，因細故與乙○○發生爭執，詎被告甲○
    ○竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○之頭部及雙手，致乙○○受有頭部四公分
    乘四公分瘀腫、四公分乘四公分腫痛各一處、左手臂四公分乘四公分淺創傷、右
    手臂六公分乘零點二公分、二公分乘二公分、二公分乘一公分、四公分乘二公分
    、二公分乘一公分、一公分乘零點二公分、零點三公分乘零點二公分淺創傷各一
    處之傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人於本院調查時具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一紙在本院卷可按，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國      九十二      年      六    月     二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中     華     民     國      九十二      年      六    月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
