【裁判字號】    92,聲,1503
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五０三號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院九十二年度存字第一○二五、一○二七、一○二八、一
    ○二九號提存事件內之擔保金合計新台幣（下同）四十萬元。其陳述略稱：聲請
    人與相對人乙○○間因請求清償債務事件，前遵本院九十二年度裁全字第六七四
    號民事裁定提存四十萬元而聲請對相對人之財產為假扣押在案，茲因聲請人業向
    本院撤銷假扣押裁定，且撤回執行在案，自得請求返還擔保金云云，並提出提存
    書、本院九十二年度全聲字第三九七號民事裁定、民事執行處通知、存證信函及
    收件回執（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查，本件相對人乙○○之住所為台北市北投區○○○路九四巷五八號一節，
    有戶役政系統個人基本資料查詢結果單一件在卷可稽，是聲請人寄發存證信函至
    非相對人住所地之台北縣泰山鄉○○路二五巷一弄二號一樓催告受擔保利益人（
    即相對人）行使權利，於法未合，從而，本件聲請人之聲請核與前揭法定返還擔
    保金之要件尚屬有間，應予駁回。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
