【裁判字號】    92,簡,1689
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五七八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院
    判處有期徒刑四月確定，於八十七年三月六日易科罰金執行完畢（未構成累犯）
    ，竟仍不知悔改，明知其曾任職之臺北市○○區○○路一段八二巷九弄八號「八
    德燒臘店」地下室有人居住，竟利用該處後門門鎖鬆動可輕易打開之機會，於九
    十二年四月八日凌晨四時三十分之夜間，徒手打開該店後門門鎖侵入上址後，竊
    取櫃子內（未上鎖）之零錢袋共新臺幣（下同）一萬三千元，得手後即逃離現場
    ，嗣於同日九時三十分，該店負責人乙○○發覺店內失竊而報警循線查獲，並於
    被告身上取出前開失竊之一萬三千元現金。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊、偵查及本院訊問時所為之自白。
    （二）證人乙○○於警訊及本院訊問時所為之證述。
    （三）贓物認領保管收據一紙附卷可參。
三、聲請書雖認上址為有人居住之住宅，惟證人乙○○證稱該建築物樓上是其他公司
    無人居住，只有地下室有員工居住，足見上址並非住宅，聲請書所指容有誤會，
    應由本院更正後予以審理。又被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後五年
    以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可徵，
    因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且被害人亦表明願意原諒被
    告之意，被告信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對
    其宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十一條第一項
    第一款、第七十四條第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年     六    月    二十三     日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年     六    月    二十三     日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
