【裁判字號】    92,附民,128
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第一二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如附件訴之聲明欄所示。
（二）陳述：如附件事實及理由欄所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文
    。
二、本件被告乙○○竊佔案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，惟因案件尚再議中，迄
    今均未繫屬本院，依照上開說明，原告之訴即不合法定程式，且不能補正，自應
    予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  廖紋妤
                                            法  官  劉方慈
                                            法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀(應抄附繕本)。
                                            書記官  林妙穗
中      華      民      國     九十二    年      六      月   二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
