【裁判字號】    92,交聲,748
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七四八號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
年五月六日所為之處分（原處分：北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ０二四一三七號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議；又道路交通案件處理辦法第十二條規定交通案件
    聲明異議之在途期間扣除，依下列規定辦理：一、居住於臺灣地區者：（一）當
    事人居住於處罰機關所在之鄉、鎮、市（包括縣轄市、省轄市及院轄市）者，不
    扣除在途期間；再交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者
    ，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、法院訴訟當事人
    在途期間標準第四條第一款第一目、道路交通案件處理辦法第十八條前段分別定
    有明文。
二、查本件臺北市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書一份（北市裁三字第
    裁二二－ＡＸＸ０二四一三七號）係於九十二年五月十二日送達受處分人甲○○
    位於臺北市○○路四五八巷四十一弄三十八號一樓住所，並由受處分人簽名收訖
    等情，有中華民國郵政掛號郵件收件回執影本在卷可證，則異議期間應自收受送
    達之翌日起算至同年六月二日（六月一日為星期日）。而受處分人遲至同年六月
    六日始向臺北市交通事件裁決所提出異議狀，此亦有受處分人異議狀影本上九十
    二年六月六日下午北市裁收字第０九二三八六號戳記在卷足憑，受處分人顯已逾
    二十日異議期限始行提出異議。又受處分人係居住於處罰機關臺北市交通事件裁
    決所所在之同一院轄市臺北市，此有受處分人所撰書狀上記載地址在卷可稽，依
    法無庸扣除在途期間。綜上，受處分人聲明異議不合法律上之程式且無從補正，
    自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月  二十三      日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十二      年    七    月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
