【裁判字號】    92,撤緩,28
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人贓物等案件（九十二年執聲字第０二八一號)，聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯贓物罪，經本院於民國九十一年六月二十四日
    判處拘役三十日（聲請人誤載為五十日），宣告緩刑二年，並於九十一年七月二
    十五日確定，茲查該受刑人在緩刑期前更犯竊盜罪，經臺灣桃園地方法院桃園簡
    易庭以九十一年桃簡字第一一三二號判處有期徒刑三月，並於九十一年十二月七
    日確定，茲依刑法第七十五條第一項第二款、刑事訴訟法第四百七十六條之規定
    ，聲請將上述之緩刑之宣告撤銷。
二、經查：受刑人前因犯贓物罪，經本院於九十一年六月二十四日以九十一年度簡字
    第一九四一號判決判處拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，
    並於九十一年七月二十五日確定，而受刑人在緩刑期內之九十一年八月二十二日
    更犯竊盜罪，再經臺灣桃園地方法院桃園簡易庭於九十一年十月十二日以九十一
    年桃簡字第一一三二號判決，判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日
    ，並於九十一年十二月七日確定有卷附前開判決書、本院電話紀錄一紙及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表足憑。受刑人前因贓物罪受緩刑之宣告，然查其於緩
    刑期內更犯竊盜罪，而受有期徒刑以上刑之宣告確定，與刑法第七十五條第一項
    第一款所規定應撤銷緩刑宣告之情形相符。聲請意旨除誤載部分外，經核洵屬有
    據，應予准許，爰撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年      六     月    二十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中     華     民     國     九十二     年      六     月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
