【裁判字號】    92,易,242
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第九一三號
、第九七七號），惟本院認不宜以簡易判決處刑（九十一年度簡字第四四七五號），
改適用通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與年籍姓名不詳之男子「劉先生
    」共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十年十一月十五日，由「
    劉先生」利用0000000000號及0000000000號兩支電話，向
    求職中之陳建璋佯稱：聯宏電話公司（下稱聯宏公司）有工作機會，但必須先以
    帳戶與聯宏公司聯線，始能撥發薪資云云，使陳建璋陷於錯誤，於同年月十六日
    上午十一時三十分許及下午三時許，分別自其所有郵局活期存款帳戶（帳號：0
    00000000000000）轉帳新臺幣（下同）一萬五千零二十元及一萬
    九千九百八十二元至甲○○所開設之中國信託商業銀行雙和分行（帳號：000
    000000000）帳戶內，上開匯款旋於同日在新竹郵局第九支局以金融卡
    跨行取款提領一空，共計詐得三萬五千零二元。嗣陳建璋於匯款後並未取得工作
    ，始知上情，因認被告與姓名年籍不詳男子「劉先生」共同涉犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告業於九十二年四月九日死亡，此有法務部戶役政連結作業系統個人基
    本資料一紙在卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
