【裁判字號】    92,勞訴,105
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度勞訴字第一０五號
    原      告  乙○○
    被      告  興隆汽車機械股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付資遣費事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之主事務所或主營業所係在台北市南港區，有公司變更登記事項卡及被
    告於調解程序提出之委任狀在卷可查，非屬本院轄區，依民事訴訟第二條第二項
    之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                   臺灣台北地方法院勞工法庭
                                                 法  官    黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                  書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
