【裁判字號】    92,補,449
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四四九號
    原      告  中榮大樓管理委員會
    法定代理人  胡成業
一、原告因請求給付管理費等事件，曾聲請對被告玩具王國股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾陸萬仟玖佰零捌元，應繳裁判費銀元
      仟壹佰陸拾捌元，折合新台幣玖仟伍佰零肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台
      幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟肆佰伍拾玖元。
（二）交付送達費郵票五份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
