【裁判字號】    76,重訴,71
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          七十六年度重訴字第七一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  華詒孫  律師
    複代理人    邱俊哲  律師
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部國有財產局
    訴訟代理人  李瑞倉
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本件應由為李瑞倉為被告財政部國有財產局之法定代理人承受訴訟，並續行訴訟。
    理  由
一、本件於被告財政部國有財產局法定代理人變更，其原法定代理人喪失法定代理權
    後，訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院向財政部國有財產局查明其現法定代理人李瑞倉，有卷附財政部國有財
    產局九十二年六月五日台財產人字第○九二○○一五○七二號函可以證明。是李
    瑞倉應為承受訴訟後續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
