【裁判字號】    92,聲,1495
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一四九五號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬仟佰捌拾玖
元。
    理  由
一聲請人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，經本院九十二年度訴字第五一七號判
  決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在
  內，除聲請人計算書所列郵資新台幣貳佰柒拾壹元已發還應予剔除外，依後附計算
  書確定為如主文所示金額。
三依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
計  算  書
項      目                 金  額（新台幣）
第一審裁判費               一萬三千零四十八元
第一審送達郵費             二百卅九元
本件程序費用               一百零二元
合          計             一萬三千三百八十九元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
