【裁判字號】    92,訴,498
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四九八號
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○均自民國玖拾貳年陸月貳拾伍日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○、丙○○因強盜等案件，經檢察官以被告二人涉犯加重強盜罪等提起
公訴，經本院訊問後，認為被告二人犯罪嫌疑重大，且所犯最輕本刑為五年以上有期
徒刑之罪，有逃亡之虞而有羈押之必要，於民國九十二年三月二十五日執行羈押，茲
經本院訊問被告認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年六月二十
五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    蘇嘉豐
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
