【裁判字號】    92,易,407
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五六四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為長昌鋼鐵有限公司（下稱長昌公司，設臺北市○○
    ○路○段六號四樓）之負責人，明知乙○○於民國八十五年間並未受長昌公司雇
    用，亦未向長昌公司領取薪資，竟虛報乙○○於八十五年一月至十二月間，在長
    昌公司工作，領取薪資新臺幣十七萬元之事實，並憑該不實之事實，制作乙○○
    之各類所得扣繳暨免扣繳憑單及長昌公司八十五年度營利事業所得稅申報書，將
    之列為長昌公司成本扣抵所得，向財政部臺北市國稅局大安稽徵所申報長昌公司
    八十五年度營利事業所得稅，以此方法幫助納稅義務人長昌公司逃漏八十五年度
    之營利事業所得稅，足以生損害於乙○○及稅捐機關對於課徵稅捐之正確性，因
    認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實文書及稅捐稽
    徵法第四十三條第一項幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又該項判決得不經言詞辯論為之，刑事訴
    訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告業於九十二年五月十四日死亡，此有法務部戶役政連結作業系統附卷
    可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六    月    二十三      日
                               台灣台北地方法院刑事第八庭
                                 法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                 書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十二    年      七    月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
