【裁判字號】    91,簡,2360
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第二三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五０
八一號），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
未扣案之偽造立榮航空股份有限公司之公司章壹顆，及內容為甲○○任職於立榮航空
股份有限公司之員工在職證明書上之偽造立榮航空股份有限公司印文壹枚均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    補充記載：（一）該不詳姓名年籍人並偽刻立榮航空股份有限公司（下稱立榮公
    司）之公司章，盜用於內容為甲○○任職於立榮公司之員工在職證明書一張而偽
    造特種文書；（二）甲○○持該不詳姓名年籍人所交付之偽造甲○○八十七年度
    各類所得扣繳暨免扣繳憑單私文書及立榮公司之在職證明，向遠東銀行申辦信用
    貸款八十萬元；（三）本件並經遠東銀行辦事員王誌鋒、南門分行放款部襄理乙
    ○○證述在卷；（四）被告與該不詳姓名年籍人偽造印章，蓋用偽造印文於私文
    書上，其偽造印章印文為偽造私文書之部分行為，不另論罪；（五）被告以一行
    使行為觸犯行使偽造文書、行使偽造特種私文書二罪名，為想像競合犯，依刑法
    第五十五條之規定，應從較重之行使偽造私文書罪處斷；（六）被告所犯行使偽
    造私文書罪與詐欺取財罪二罪間，有方法目的之牽連關係，依刑法第五十五條之
    規定，應從較重之行使偽造私文書罪處斷；（七）未扣案之偽造立榮公司之公司
    章一顆，及內容為甲○○任職於立榮公司之員工在職證明書上之偽造立榮公司印
    文一枚，不問屬於被告與否，應依刑法第二百十九條之規定沒收之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條
    、第二百十二條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第五十五條
    ，第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法    官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
