【裁判字號】    92,全聲,423
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度全聲字第四二三號
    聲  請  人  惠陽百貨股份有限公司
    法定代理人  李龍章
    相  對  人  台灣聯合物流股份有限公司
    法定代理人  高騰蛟
右當事人間九十二年度裁全字第一○一三號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人
  於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固定有明文。惟債權人為保
  全對於債務人之貨款請求之強制執行，於九十二年二月十一日聲請本院准予假扣押
  後，業於民國九十二年三月廿五日向本院聲請向債務人核發支付命令（九十二年促
  字第一七０一０號），核發後因債務人異議，視為起訴，成為本院九十二年度重訴
  字第八五二號給付貨款事件，該事件兩造於九十二年六月十九日達成訴訟上和解而
  終結，此經本院調閱上開卷宗核閱無訛，且相對人已於九十二年五月五日向本院撤
  回對聲請人假扣押執行之聲請，有九十二年度執全字第三九四號卷宗可稽，聲請人
  仍聲請命限期起訴，殊屬不當，應駁回其聲請。
二依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                      民事第五庭法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
