【裁判字號】    92,補,450
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四五０號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未繳納裁判費，本院裁定如
左：
    主  文
原告應於七日內補繳第一審裁判費新臺幣壹萬零捌佰壹拾捌元。
    理  由
一、民事訴訟應繳納裁判費，依民事訴訟費用法第二條第一項、第二十九條第一項規
    定（授權臺灣高等法院於九十一年七月二十五日以（九一）院田文公字第一一０
    八四號函提高十分之一），須按起訴按標的金額百分之一．一徵收裁判費。（民
    事訴訟費用法所採用貨幣單位係銀元，銀元與新台幣兌換比率為一比三；且尾數
    之數不滿百元者，以百元計算）。
二、本件訴訟標的金額經核定為新臺幣玖拾捌萬仟佰肆拾元，折合銀元拾貳萬
    柒仟柒佰捌拾元；應徵裁判費銀元仟陸佰零陸元（四捨五入），相當於新臺幣
    （下同）壹萬零捌佰壹拾捌。（因起訴狀未能送達，原告另應提出甲○○
    本一份）
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，命原告於主文所定期限內補
    繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。（如欲節省裁判費，亦得與被告另行協
    調解決方式；但應注意時效等規定。）
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                      民事第二庭  法  官    吳燁山
右正本與原本相符。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                                  書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
