【裁判字號】    92,簡,2193
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一七
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日；緩刑年。內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ000
00000號舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造之「廖哲偉」簽名枚、指印
壹枚，共計署押肆枚（含移送聯、迴覆聯、存查聯）均沒收。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄應補充：「甲○○．．．於舉發違規通知單移送
    聯上之收受通知聯者簽章欄內偽造「廖哲偉」簽名一枚，因該舉發違規通知單之
    移送聯、迴覆聯均為複寫式，而同時在該舉發違規通知單迴覆聯之迴覆機關章戳
    欄內、存查聯之填單單位章戳欄內各複寫偽造「廖哲偉」簽名一枚，共計偽造「
    廖哲偉」簽名三枚，復接續在該舉發違規通知單存查聯之填單單位章戳欄內偽造
    「廖哲偉」指印一枚，表示已收受該舉發違規通知單之意思，再將前開舉發違規
    通知單之移送聯、迴覆聯及存查聯交回警員而行使之．．．」等語之記載外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按在交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽簽他人姓名，自不待依
    據習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由該人名義出具領收通知聯
    之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，當然屬
    於刑法第二百十條所稱之私文書，最高法院著有八十三年台上字第六六三一號判
    例足資參照。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪。其在舉發違規通知單上偽造署押之行為，係偽造私文書之部分行為，而其
    偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另
    論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及其犯罪後坦承犯
    行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，態度良好，經此科刑之宣告，當
    知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三
    年，用啟自新。另內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ0000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造之「廖哲偉」簽名三枚、指印一枚
    ，共計署押四枚（含移送聯、迴覆聯、存查聯），不問屬於犯人與否，應依刑法
    第二百十九條宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
