【裁判字號】    92,聲,1655
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六五五號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十二年度存字第九四二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十二年度存字第九四二號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣伍佰萬元之中
央政府建設公債九十二年度甲類第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十二年度裁全字第一四四四號假扣押裁定
    。曾提供面額新台幣伍佰萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票並
    以九十二年度存字第九四二號提存事件提存在案。茲因聲請人業務需要，為此聲
    請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
