【裁判字號】    92,重上,94
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度重上字第九四號
    上  訴  人  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  鍾甦生
    訴訟代理人  吳添丁
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間給付借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十三日臺灣基隆地方
法院九十一年度重訴字第一○三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
本件上訴人准由華僑商業銀行股份有限公司法定代理人鍾甦生承受訴訟。
    理      由
一、本件上訴人華僑商業銀行股份有限公司其法定代理人變更為鍾甦生，有上訴人函
    影本在卷可考，新任法定代理人鍾甦生於民國九十二年六月十七日依民事訴訟法
    第一百七十五條、第一百七十六條規定具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許
    。
二、依民事訴訟法第一百七十七條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月   二十三     日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
