【裁判字號】    92,聲,689
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第六八九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因貪污治罪條例等案（八十九年度上更(一)字第五七一號），聲請解除限制出
境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以聲請人即被告甲○○自八十四年六月二十七日遭限制出境至今
    ，業已達七年有餘，於歷次偵查及審理期間均遵期按時到庭，並無何傳喚不到或
    阻礙案件進行之情事，亦可證明被告歷年來均積極參與訴訟以證明清白。據上開
    七年多來被告之積極參與每次開庭調查及審理之情形，即足知悉若解除被告限制
    出境並不會有任何影響本案件調查及審理之跡象，本件所應唯一斟酌者係是否仍
    有繼續限制出境處分之條件及必要性，應不存在；又被告甲○○現受任於中國信
    託商業銀行，因職務上之需要於四月下旬將受派遣至美國西岸洛杉磯地區辦理公
    務兩週之期間；再被告現在台灣有正當工作，親友等均在台灣，在國外無可久居
    之處所，被告完全無理由留置他鄉不歸國遵期開庭，以障自己權益之理由云云，
    請解除出境之限制。
二、經查被告甲○○涉犯貪污治罪條例案件，經提起公訴，經本院判處有期徒刑拾年
    貳月，褫奪公權陸年，減為有期徒刑陸年玖月拾日，褫奪公權肆年在案，尚未確
    定，顯見犯嫌重大，且起訴法條罪刑不輕，足認有逃亡之虞，至其受任職公司派
    遣出國辦理公務二週拓展業務，尚難認有其必要性，本院認仍有限制出境之必要
    ，本件聲請，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              台灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
