【裁判字號】    92,上訴,1150
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  (LU.
                        服務於基隆市○○區○○路三五一之七號金鴻三號漁船
                        （現羈押於台灣台北看守所）
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○(LUU XUAN NHUNG)羈押期間，自民國九十二年七月十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年四月十一日執行羈押，至民
    國九十二年七月十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月十一
    日起，延長羈押貳月。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  洪  雪  娥
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
