【裁判字號】    92,家上,158
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   九十二年度家上字第一五八號
      上  訴  人    乙○○
      訴訟代理人    林玫卿律師
                    陳韻如律師
右上訴人與被上訴人甲○○間確認婚姻關係存在事件，本院裁定如左：
      主    文
上訴人應於本裁定送達後五日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
      理    由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明第
    一項所列各款事項。經查上訴人提出之上訴狀未依上開規定表明，茲限上訴人於
    收受本裁定送達後五日內，提出上訴理由書及繕本，其應記載事項詳如附件所示
    。
二、依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                          書記官  丁  華  平
附件
一、上訴理由書應記載「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」
    ，未於主文所示期間內補正，即駁回上訴。
二、上訴理由書，除前項所示外，應具體表明下列各款事項︰一、應廢棄或變更原判
    決之理由。二、關於前款理由之事實及證據（關於事實，應分別記載使上訴聲明
    有理由之事實、對於他造主張事實之承認與否、抗辯事實及與此等事項相關連之
    事實；待證事實如有多數證據者，應全部記載之，如係書證，除已提出得引用者
    外，應先提出影本），並應記載法律關係及法律見解（實務上或學說上）、提供
    相關資料，以利爭點之整理。
三、前開記載請以條列方式分段記載。
四、如逾期提出第二項記載事項者，應以書狀說明其理由。未依規定說明者，本院得
    準用民事訴訟法第四百四十七條之規定駁回之，或於判決時依全辯論意旨斟酌之
    。（書狀宜用電腦繕打，以便整理言詞辯論書狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
