【裁判字號】    92,毒抗,306
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三０六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
                        國民
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年
五月二十一日裁定（九十二年度毒聲字第九四六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，但裁定經宣示者，宣
    示後送達前之抗告，亦有效力，刑事訴訟法第四百零六條定有明文。本件原法院
    五頁），則其抗告屆滿日為九十二年六月二日，該日非例假日或紀念日，且抗告
    人住於原法院轄區無在途期間，其竟遲至九十二年六月四日（原法院收受抗告狀
    時間），始提起抗告，其抗告權已經喪失，本件抗告，為不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年        六      月      二十三      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年        六      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
