【裁判字號】    90,上,388
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十年度上字第三八八號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  陳萬發律師
    被上訴人    安心建設股份有限公司
    法定代理人  戴興正
    被上訴人    甲○○
    共      同
    訴訟代理人  羅正忠
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  呂光武律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年一月十日臺灣桃園地方法
院八十九年度訴字第六二二號第一審判決提起上訴後，為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、上訴人於原審起訴主張解除兩造房地買賣契約，請求被上訴人返還受領之買賣價
    金，原審判決駁回其訴，上訴人提起上訴，於本審另追加主張依民法第二百三十
    一條規定請求被上訴人賠償因遲延而生之損害，並主張被上訴人未履行買賣契約
    義務，依土地買賣契約書第六條第三項、房屋買賣契約書第十一條第三項約定，
    請求被上訴人返還所收買賣價款，並得請求被上訴人賠償已收價款百分之五十。
二、按在第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。又請求之基礎事實同一，係指
    變更或追加之訴與原訴之主要爭點有其共同性，各請求利益之主張在社會生活上
    可認為同一或關連，而就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度
    範圍內具有同一或一體性，得期待於後請求之審理予以利用，俾先後兩請求在同
    一程序得加以解決，避免重複審理，進而為統一解決紛爭者。本件是為訴之追加
    ，被上訴人表示不同意。而上訴人所主張因遲延所生之損害，因被上訴人是否須
    負遲延責任等事實，與其所主張解除契約之事實不同，其解約後請求返還買賣價
    款之計算等基礎事實，非屬同一。亦即被上訴人是否構成兩造契約之違約約定，
    與解除契約後請求返還買賣價款之基礎事實並不相同，此外，本件又無符合其餘
    得不經他造同意逕行追加之各款情形，從而，上訴人所提追加之訴為不合法，應
    予駁回，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  王  仁  貴
                                          法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日
                                          書記官  張  淑  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
