【裁判字號】    92,聲,729
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第七二九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行拘役玖拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因傷害等罪，經本院及臺灣板橋地方法院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
六款、第四十一條、第四十二條第一項前段、第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  王  淑  滿
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
