【裁判字號】    92,聲,668
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第六六八號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書等罪，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯偽造文書罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，與所犯
過失傷害罪所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；所應執行之有期徒
刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋。
二、本件檢察官聲請意旨略以：受刑人因犯偽造文書罪經本院判處有期徒刑六月確定
    ，所犯過失傷害罪經本院判處有期徒刑二月確定。嗣經本院八十七年度聲字第一
    ００五號刑事裁定，定應執行有期徒刑七月，然並未諭知易科罰金之折算標準，
    而受刑人尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
    經查有台灣台北地方法院八十五年交易字第三八七號刑事判決、本院八十六年度
    上訴字第五三六一號刑事判決及八十七年度聲字第一００五號刑事裁定可稽，核
    無不合，聲請人之聲請，應予准許，爰依前揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條第一項前段、修正後刑法施
    行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
