【裁判字號】    81,重訴,26
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十一年度重訴字第二六號
    原      告  丙○○
   兼訴訟代理人 戊○○
    被      告  壬○○
                庚○○
                辛○○○
                陳仁宏
                丁○○
                己○○
                甲○○
                乙○○
                癸○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院關於被告壬○○、庚○○、辛○○○、陳仁宏、丁○○、己○○、甲○○、乙○
○、癸○○部分，於八十一年一月十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告壬○○、陳仁宏、甲○○、癸○○如主文所示被告有犯擄人勒贖等
    罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明被告壬○○、陳仁宏、甲○○、癸○○等被告之該刑事案件業已終結，有
    本院八十七年度重上更（六）字第一四五號、八十六年度重上更 (五)字第二三
    一號、八十五年度重上更 (四)字第四五號及八十三年度重上更（三）字第一一
    一號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  俞  慧  君
                                        法  官  黃  莉  雲
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                        書記官  李  明  昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
