【裁判字號】    91,交聲再,52
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十一年度交聲再字第五二號
    再審聲請人
    即受裁判人  甲○○
右聲請人因聲請再審案件，不服本院中華民國九十一年十月二十八日裁定（九十一年
度交聲再字第五二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告；又原審法
    院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許或其抗告權已喪失者，應以裁定
    駁回之；刑事訴訟法第四百零五條、第四百零八條第一項前段分別定有明文。
二、查本院九十一年十月二十八日九十一年度交聲再字第五二號所為之裁定，係關於
    駁回受裁判人對於本院九十一年度交抗字第六八二號確定裁定再審之聲請，而有
    關違反道路交通管理處罰條例案件並不得上訴於第三審法院，是對於本院所為之
    裁定，亦不得抗告。其不得抗告而抗告，於法自有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
