【裁判字號】    91,交抗,957
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十一年度交抗字第九五七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十一年十一月二十
九日裁定（九十一年度交抗字第九五七號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、查受處分人或原處分機關對於地方法院交通法庭所為之裁定有不服者，得為抗告
    ，對於前項裁定不得再抗告，道路交通案件處理辦法第二十五條定有明文；又依
    同辦法第二十六條準用刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，不得再抗告而提起
    再抗告者，屬法律上不應准許，應以裁定駁回之。
二、本件受處分人違反道路交通管理處罰條例交通事件，不服台灣基隆地方法院所為
    裁定，提起抗告，業經本院於九十一年十一月二十九日以九十一年度交抗字第九
    五七號裁定抗告駁回，受處分人不服本院前開裁定復提起抗告，依首開說明，即
    有未合，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
