【裁判字號】    91,上,837
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上字第八三七號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  李秋銘律師
    複  代理人  黃金亮律師
    被  上訴人  台灣自來水股份有限公司第八區管理處
    法定代理人  王炳鑫
    訴訟代理人  吳振東律師
                王士雲
右當事人間，因侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件被上訴人台灣自來水股份有限公司第八區管理處應由法定代理人王炳鑫承受訴訟
，並續行訴訟程序。
    理      由
查本件被上訴人台灣自來水股份有限公司第八區管理處之法定代理人已於民國九十一
年九月二十七日由楊水源變更為王炳鑫，楊水源之法定代理人代理權消滅，有臺灣省
自來水股份有限公司九十一年九月二十七日台水人字第○九一○○三一九一二一號令
影本在卷足憑；而王炳鑫已具狀聲明承受訴訟，於法尚無不合，爰依民事訴訟法第一
百七十八條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  陳  博  享
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十四    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
