【裁判字號】    92,聲判,9
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第九號
    聲  請  人  乙○○
    即 告訴 人
    代  理  人  丙○○律師
    被      告  甲○○
右列聲請人因告訴被告偽造文書案件，不服臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察長駁回
再議之處分（九十二年度上聲議字第八七號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百五
    十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、經查，本件聲請人即告訴人委任律師於民國（下同）九十二年六月十日向本院提
    出交付審判之聲請，然並未據理由，有刑事聲請交付審判狀一份附卷可稽，揆諸
    前揭規定，其於聲請交付審判時本應提出理由狀，以供本院審酌聲請有無理由，
    現其既未提出任何理由說明對於臺灣高等法院花蓮分院檢察署九十二年度上聲議
字第八七號處分書有何不服，本院自無從認定，亦不合前開刑事訴訟法第二百五
    十八條之一規定之程式，是本件交付審判之聲請為不合法，自應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六    月      二十三    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  黃呈熹
                                                法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
本裁定依刑事訴訟法第二百五十八條之三第五項規定，不得抗告。
                                                書記官  陳美鄉
中      華      民      國    九十二    年      六    月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
