【裁判字號】    92,交聲,184
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第一八四號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市停車管理處所填製之北
市交停字第一Ａ0000000號、第一Ａ0000000號、桃園縣警察局八德分
局所填製之九十桃警局交字第Ｄ一Ａ四八五０五六號之舉發違反道路交通管理事件通
知單聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：警方未提出具體證據即開具罰單，造成異議人甲○○之困擾
    ，為此聲明異議云云。
二、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，
    惟其聲明異議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
三、經查：本件異議人甲○○就台北市停車管理處所填製之北市交停字第一Ａ000
    0000號、第一Ａ0000000號、桃園縣警察局八德分局所填製之九十桃
    警局交字第Ｄ一Ａ四八五０五六號之舉發違反道路交通管理事件通知單，於九十
    二年五月七日具狀聲明異議一情，此觀諸聲明異議狀自明。是依前述規定，異議
    人須於公路主管機關（即交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站）裁決後，仍
    有不服，始得向法院聲明異議，惟查異議人前述遭舉發違反道路交通管理事件通
    知單之舉發事項，於異議人提出聲明異議時並未經裁決，至九十二年六月十日始
    經公路主管機關即交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站裁決乙節，業據本院
    向該監理站函詢，由該監理站以九十二年六月十七日竹監壢字第０九二００一０
    ０一六號函暨所檢附之對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件移送書函
    覆本院敘明甚詳，此並為異議人所自承（見本院九十二年六月十日訊問筆錄）。
    從而，前開舉發違反道路交通管理事件通知單之事實於異議人提出聲明異議當時
    ，既尚未經前開裁決機關裁決，即非道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，自
    無對之聲明異議之餘地，異議人竟逕具狀聲明異議，依前揭說明，於法即有未合
    ，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
