【裁判字號】    92,訴,816
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度訴字第八一六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  洪文琪
                              .
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾伍萬零肆佰玖拾伍元及自民國九十二年一月二十
一日起至清償日止，按年息百分之七點八七五計算之利息，暨自民國九十二年二月二
十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣被告丙○○於民國九十年三月二十一日向原告貸款新台幣（下同）
        四百萬元，由其餘被告擔任連帶保證人，依據借據約定被告應按月繳納本息
        ，若逾期一次即喪失按月繳納本息之權利，應將所欠借款一次清償，利息按
        年利率百分之七點九按月計付，利率機動調整之，逾期六個月以內者，按上
        開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分
        之二十加付違約金，其餘被告均自願拋棄先訴抗辯權。詎料被告丙○○自九
        十二年二月二十日起即未依約履行債務，迄今已逾期一次以上，計欠貸款三
        百九十五萬零四百九十五元尚未償還，依據借款約定條款債務視為全部到期
        ，被告應連帶償還，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求。
  （三）證據：提出放款客戶往來明細一份、借據、基本放款利率表、轉帳支出及收
        入傳票各一紙為證。
二、被告丙○○方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：確實有借款，但現在無資力清償。
  （三）證據：無。
三、被告乙○○方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：被告乙○○只有幫被告丙○○借一筆錢。
  （三）證據：無。
    理    由
一、本件原告主張被告丙○○於九十年三月二十一日向原告貸款四百萬元，由其餘被
    告擔任連帶保證人，依據借據約定被告應按月繳納本息，若逾期一次即喪失按月
    繳納本息之權利，應將所欠借款一次清償，利息按年利率百分之七點九按月計付
    ，利率機動調整之，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾
    期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金，其餘被告均自願拋
    棄先訴抗辯權。詎料被告丙○○自九十二年二月二十日起即未依約履行債務，迄
    今已逾期一次以上，計欠貸款三百九十五萬零四百九十五元尚未償還，依據借款
    約定條款債務視為全部到期，被告應連帶償還，爰依據消費借貸及連帶保證之法
    律關係起訴請求等情，業據原告提出放款客戶往來明細一份、借據、基本放款利
    率表、轉帳支出及收入傳票各一紙為證，核屬相符。被告乙○○雖以伊僅幫被告
    丙○○借一筆錢云云，惟被告乙○○既不否認有擔任連帶保證人之事實，自應負
    擔連帶保證人之責。被告丙○○則以：確實有借款，但現在無資力清償云云置辯
    ，惟按『有無資力償還，乃係執行問題，不得據為不負履行義務之抗辯。』最高
    法院十九年上字第一七三三號判例著有明文，因此被告丙○○仍無解於其應負擔
    償還借款債務之責，是其所辯，顯屬於法無據，本院不予採信。從而原告基於消
    費借貸契約及連帶保證之法律關係起訴請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額，即屬於法有據，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三   日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
