【裁判字號】    92,聲,1278
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第七二五號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯詐欺罪，經臺灣桃園地方法院於民國九十一年
    四月二十六日判處有期徒刑一年二月確定執行在案。茲聲請人以受刑人業經法務
    部於九十二年五月二十一日以法矯字第Ｚ○○○○○○○○○號函核准假釋，刑
    滿日期為九十二年十月八日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十日，而刑期
    終了日期為九十二年九月二十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   孫立文
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
