【裁判字號】    92,訴,1099
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一０九九號
    原      告  台灣水泥股份有限公司
    法定代理人  廖英博
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告志勝營造有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣貳佰零貳萬陸仟肆佰零捌元，折合銀元陸
    拾柒萬伍仟肆佰柒拾元，應繳裁判費銀元柒仟肆佰拾壹元，折合新台幣貳萬貳
    仟貳佰玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
    貳萬貳仟貳佰肆拾捌元。
二、原告另應提出交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）及提出準備書狀一
    件及繕本一份。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
