【裁判字號】    91,訴緝,115
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴緝字第一一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年柒月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造有價證券案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形而有羈押必要，於民國九十一年十一月二十九日執行羈押，於九十二年三月一日
、五月一日延長羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國
九十二年七月一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
