【裁判字號】    91,訴,1274
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一二七四號
    原      告  丙○○
    兼
    訴訟代理人  庚○○
    原      告  丁○○
                己○○
                甲○○○
    訴訟代理人  康昭明
    原      告  乙○○
右原告與被告戊○○間租佃爭議事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價
價格核定為新臺幣柒仟零貳拾肆萬玖仟伍佰柒拾元，折合銀元貳仟佰肆拾壹萬陸仟
伍佰貳拾肆元，應徵得第一審裁判費銀元貳拾伍萬柒仟伍佰捌拾貳元，折合新臺幣柒
拾柒萬貳仟柒佰肆拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達壹拾肆日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
