【裁判字號】    92,自,13
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  雲林縣警察局北港分局刑事組
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按政府機關，既非自然人，亦非法人，在實體法上不認其有犯罪能力，即在其他
    刑罰法令亦無特別規定政府機關，得為其犯罪主體，故在程序上不認其有當事人
    能力，遑論更以該機關之內部單位為被告，故自訴人以政府機關或機關之內部單
    位為被告而提起自訴，其自訴程序即屬違背規定，應為不受理之判決，有最高法
    院五十五年台上字第九三四號著有判例，可資參照。
三、本件被告北港警察分局刑事組為行政主體所屬行政機關之內部單位，並非自然人
    亦非屬法人，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無處罰之特別規定，在程序法
    上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，爰依首揭說明，不經言
    詞辯論而為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
