【裁判字號】    91,自,15
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十一年度自字第一五號
    自  訴  人  甲  ○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，且得不經言詞辯論為
    之；諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，無庸移送案件於管轄法院，刑事
    訴訟法第三百零四條、第三百零七條、第三百三十五條著有明文。
二、本件被告乙○○之住所地係在台北縣新店市○○路一九○巷十五號一樓，有被告
    之財政部台灣省北區國稅局「綜合所得稅核定通知書」一紙在卷足憑。又本案被
    告進行工程之地點係位於台中市成功嶺等情，業經自訴人陳述在卷，亦經被告確
    認無訛，且自訴人亦陳明：是他的朋友通知他說有這件工程可以做，所以他才去
    台中找被告開設的公司洽談的，並沒有在雲林工作過等語，是本件被告之犯罪地
    點應在台中，當可確認。是依本案之犯罪地及被告之住、居所地觀察，均非屬本
    院管轄，乃自訴人竟向本院提起自訴，揆諸前開說明，自有未洽，爰不經言詞辯
    論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零四條、
    第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六      月    二十三  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年    六      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
