【裁判字號】    91,附民,21
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
    被      告  乙○○
                丙○○○
右被告因民國九十一年度易字第四四號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告乙○○、丙○○○應將坐落雲林縣斗六市○○段一四五四
    地號內如後附九十一年十二月二十三日複丈結果圖說所示戊部分一０平方公尺之
    建物、甲部分二平方公尺之水泥地拆除，並將土地予原告，被告乙○○、丙○○
    ○並應給付原告新台幣（下同）七千四百九十九元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，及以供擔保為條件之假執行宣告。其
    事實陳述略稱：被告乙○○自民國九十年一月間起，以其妻丙○○○名義，興建
    房屋，竊佔原告所有上述土地，被告二人自應將其上建物拆除，將土地返還原告
    ；且原告因而受有相當於租金之損害，計算金額如上，被告二人並應給付如上金
    額及利息；且願供擔保請為假執行之宣告。
二、被告未提出書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告乙○○被訴竊佔上述土地部分
    ，業經本院為免訴判決在案（本院九十一年度易字第四四號）。依照上開說明，
    則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回，其假執行之聲請因失所依附，亦應併
    予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      六      月    二十三    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      六      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
