【裁判字號】    92,聲,375
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三七五號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收物案件（九十一年度毒偵字第一一八五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品Ｋ他命（ketamine）壹包（驗餘淨重四．九四八六克、包裝重０．
六七三七克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項本文亦有規定。
二、本件聲請人以相對人甲○○因涉犯毒品危害防制條例案件，前經聲請人於民國九
    十二年四月二十八日以九十一年度毒偵字第一一八五號為不起訴處分確定。然該
    扣案之粉末一包（毛重五．七三二一克、淨重五．０五八四克、驗餘淨重四．九
    四八六克），經送憲兵司令部刑事鑑驗中心鑑驗結果，含有毒品Ｋ他命成分，有
    該中心九十二年二月二十一日（九二）宇鑑字第０二三０九鑑驗通知書可稽，為
    第三級毒品，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情。經核相關卷証屬實，應予
    准許。爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
