【裁判字號】    92,交訴,19
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第一九號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六六四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核
    定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條
    例第二十五條第二項亦有明文規定。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人與被告雙方在第一審辯論終結前即九十二年五月二十三日，在雲林縣斗
    南鎮調解委員會成立調解，告訴人並同意撤回告訴，不予追究被告之刑責，且經
    本院斗六簡易庭以九十二年六核字第一三００號准予核定在案，業經告訴人之父
    沈金玲到庭陳述明確，且經本院調閱上開審核案卷查核無誤，並有該調解書影本
    在卷可參，足信屬實。依前揭規定意旨，視為於上開調解成立時撤回告訴，應為
    公訴不受理之判決。爰不經言詞辯論，逕為判決如主文。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
