【裁判字號】    92,訴,251
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五一號
    原      告  甲○○
右原告與被告丙○○等人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，具狀補正被告丁○○具訴訟能力或其法定代理人或特
別代理人之證明。
    理      由
一、原告於本院民國九十二年六月十二日言詞辯論期日陳稱被告丁○○自幼愚鈍、啞
    巴且不識字，無處理自己事務之能力，到場被告丙○○、乙○○亦同為如此陳述
    ，則被告丁○○有無訴訟能力不明。爰命原告應於本裁定送達後十日內，具狀補
    正被告丁○○具訴訟能力或其法定代理人或特別代理人之證明，逾期則駁回訴訟
    。
二、依民事訴訟法第四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    二十三    日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
