【裁判字號】    92,易,259
【裁判日期】    920623
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九四七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜罪，為臺灣嘉義地方法院於民國八十七年四月二十四日以八十七
    年度少易字第六號判決有期徒刑五月，緩刑三年；再因竊盜罪為該院於八十八年
    五月十九日以八十八年度易字第三五七號判決有期徒刑一年六月，且經該院撤銷
    前揭八十七年度少易字第六號之緩刑宣告，而接續執行至九十年二月一日執行完
    畢，竟仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十二年四月二十三日上午十時
    三十分許，擅自進入雲林縣斗六市○○里○○路四十五巷五號乙○○○之住所內
    （侵入住宅部分未據告訴），徒手翻動屋內之衣櫃，竊取廖林彩瓊所有之新台幣
    （下同）五萬五千元、金項鍊二條共四十克、金手鐲四條共四克、金戒指三只共
    七克等物，甫於得手之際，即遭乙○○○發現，甲○○急忙逃出屋外至田邊時，
    經乙○○○及鄰人合力制服，報警查獲。
二、案經乙○○○訴請雲林縣警察局斗六分局長平派出所報請臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○在警訊、偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與被
    害人乙○○○於警訊時指述之情節大致相符，應認被告之自白與事實相符；此外
    ，復有贓物認領保管單一紙在卷可證；本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告曾因竊盜罪，為臺灣嘉
    義地方法院於八十七年四月二十四日以八十七年度少易字第六號判決有期徒刑五
    月，緩刑三年；再因竊盜罪為該院於八十八年五月十九日以八十八年度易字第三
    五七號判決有期徒刑一年六月，且經該院撤銷前揭八十七年度少易字第六號之緩
    刑宣告，而接續執行至九十年二月一日執行完畢，有臺灣雲林地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽，其於受
    有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告，年輕力壯，不思以己力，換取報酬，卻
    行竊財物，危害被害人財產及心理安全，然犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一
    切情形，就所犯之罪量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    六    月    二十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
