【裁判字號】    92,訴,432
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度毒偵字第三
一四七號、九十二年度毒偵字第二六七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因壹包（毛重零點壹公克，含包裝袋壹個）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間，因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，另經臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於九十年五月二十一日，以九十年度毒偵字第一一六八號為不起
    訴處分確定。其猶不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年十
    月十四日晚間九時許起至九十二年一月八日下午二時許止，在其彰化縣員林鎮溝
    皂里九鄰溝皂巷六號住處，以針筒注射之方式（針筒已丟棄而滅失），施用第一
    級毒品海洛因多次，平均每二日施用一次。嗣於九十一年十月十六日，在彰化縣
    警察局員林分局刑事組採尿室接受採尿，及於九十二年一月九日十三時許，在彰
    化縣員林鎮溝皂里九鄰溝皂巷六號其住處，為警查獲，並扣得海洛因一包（毛重
    ○‧一公克）。經本院以九十二年度毒聲字第七六號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局及員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其上開施用海洛因之犯行坦白承認，並有海洛因一包扣案、彰
    化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告
    各一紙附卷可相佐證。此外，復有台灣彰化看守所附設勒戒處所九十二年一月二
    十七日彰所戒字第○九二○○○○一九七號函送之有無繼續施用毒品傾向證明、
    前述不起訴處分書、刑案人犯在監所最新資料報表及刑案資料查註紀錄表各一份
    在卷可參。被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前、後持有毒品之行為，已為其後施用毒品之犯行所吸收，不另論處
    。又被告先後多次施用毒品之行為，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害，其前有竊盜之犯罪記錄，尚仍在緩
    刑期間，竟再犯本罪，品行不佳，暨其犯後業已坦認犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之海洛因係毒品，應併依法宣告沒收並
    諭知銷燬；至未扣案之注射針筒，業為被告丟棄而滅失，此據被告供明在卷，無
    從併予宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文
    。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                       法院書記官  施惠卿
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
