【裁判字號】    91,訴,1184
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一八四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司田中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬壹仟柒佰零貳元，及如附表所示之利息與違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀被告甲○為連帶保證人，於民國（下同）九十年五月二十五
    日分別向原告借款新臺幣（下同）五十萬元二筆，金額共一百萬元。約定利息分
    別按年息百分之八點七五及百分之十一計算，每月攤還本息，如任何一宗債務不
    依約清償，原告得視為全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九
    十一年五月二十六日起即不依約繳息，屢經催討無效，上開二筆借款計共尚有如
    主文第一項所示金額未獲償還，依兩造約定，被告已喪失一切期限利益，應連帶
    給付上開借款本金及如附表所示之利息與違約金等語。
三、證據：提出借據影本、金吉利貸款契約書影本各一紙、簡易資料查詢單二紙、戶
    籍謄本一份等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○邀被告甲○為連帶保證人，於九十年五月二十五日分別向
    原告借款五十萬元二筆，金額共一百萬元。被告自九十一年五月二十六日起即不
    依約繳息，屢經催討無效，上開二筆借款計共尚有如主文第一項所示金額未獲償
    還之事實，業據其提出借據影本、金吉利貸款契約書影本各一紙、簡易資料查詢
    單二紙等為證。被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有約定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件借款人即被告丙
    ○○未依約返還借款，為連帶保證人之被告甲○亦未清償前揭保證債務，已如前
    述，從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文
    第一項所示之借款、利息及違約金，於法有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日
                                       臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  陳瑞水
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
