【裁判字號】    92,訴,315
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年毒偵字第三一
六一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因壹包（淨重零點零捌公
克）沒收銷燬之；扣案之塑膠吸管壹支沒收。
    事      實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十一年八月二十日，以九十一年度毒偵緝字
    第二五七號為不起訴處分確定。仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意
    ，先後於九十一年十二月四日及同月六日下午約二至三時許，在彰化縣田尾鄉○
    ○路○段一六０巷廿之一號住處，將海洛因摻入香煙內，連續施用二次。嗣於九
    十一年十二月六日十九時二十五分，在前述住處為警查獲，並扣得其與在場友人
    許秋來共有之毒品海洛因一包（淨重○‧○八公克），及渠等二人共有以供施用
    海洛因使用之塑膠吸管一支。經警方採集甲○○之尿液檢體送請化驗後，始查悉
    上情，而報請檢察官聲請本院以九十一年度毒聲字第三二二○號裁定，將甲○○
    移送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒之結果，認為其有繼續施用毒品之
    傾向。
二、案經彰化縣警察局移請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，於本院審理中均坦承不諱，核與警方採尿送驗測
    得「嗎啡類呈現陽性反應」之結果互合（按海洛因於人體代謝後呈現嗎啡類之反
    應），此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙，及該檢驗報告之姓名對照表
    在卷可稽；又扣案之白色粉末一包經送鑑定之結果，確含有海洛因成分（淨重○
    ‧○八公克），亦有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可憑，且有塑膠吸管一支
    扣案可佐，足證被告之自白與事實相符。再查：被告曾因施用毒品案件案件，經
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    九十一年八月二十日，以九十一年度毒偵緝字第二五七號為不起訴處分確定；本
    次犯行查獲後，由檢察官聲請本院以九十一年度毒聲字第三二二○號裁定，將被
    告移送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒之結果，認為其有繼續施用毒品
    之傾向等情，有前述不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院九十一年度毒聲字第三二二○號裁
    定、台灣彰化看守所九十二年二月七日之函文（發文字號：彰所戒字第○九二○
    ○○○二六二號）及隨函檢附之有無繼續施用毒品傾向名冊、證明書、評估標準
    紀錄表附卷可憑。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告因施用毒品案件，由檢察官以無繼續施用傾向之理由為不起訴處分確定後，
    五年內再犯本件施用毒品案件，經評估有繼續施用毒品之傾向，核其所為，係犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用第一級毒品而持有
    該毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，爰不另論罪。至被告二次施
    用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。起訴書中雖僅記載被告於九
    十一年十二月六日或其前三日內施用海洛因一次之犯行，而未論及另一次犯行，
    惟該另次犯行與起訴書記載之部分，既有連續犯之裁判上一罪關係，基於審判不
    可分原則，本院自應併予審理。末審酌吸毒雖係自戕行為，惟對家庭及社會之負
    面影響甚大，依卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表，可知被告於八十二年間
    曾因違反肅清煙毒條例案件被判處有期徒刑三年二月而執行完畢，且歷經前次觀
    察、勒戒之執行，仍再度施用毒品不輟，顯見其尚無禁絕毒品之決心，另參酌被
    告坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。至扣
    案之海洛因一包（淨重○‧○八公克）及塑膠吸管一支，被告自承均為其與許秋
    來（即當場查獲之另案被告）二人共同所有之物，其中海洛因為警當場查獲之毒
    品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之，而塑膠吸管一
    支為被告用以施用海洛因之物，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至
    於其餘扣案物，據被告供稱均為另案被告許秋來所有，檢察官亦未引用作為認定
    本案被告犯罪之證據，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官吳芙如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  余  仕  明
                                        法      官  李  進  清
                                        法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
