【裁判字號】    92,訴,145
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年訴字第一四五號
    原      告  己○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
    法定代理人  甲○○
                己○○
    共      同
    訴訟代理人  薛梁律師
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  陳漢洲律師
                王展星律師
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事
庭移送前來（九十一年度附民字第一六０號），本院裁定如左︰
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求
    回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令
    得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求，最高法院
    民國（下同）六十年度台上字第六三三號著有判例。又刑事庭移送民事庭之附帶
    民事訴訟，僅移送後之訴訟程序，應適用民事訴訟法，若移送前之訴訟行為，是
    否合法，仍應依刑事訴訟法決定之，最高法院四十一年度台上字第五十號著有判
    例可資參照。另刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送前之訴訟行為準用關
    于刑事訴訟之規定，若移送後之訴訟程序，則應適用民事訴訟法，此觀刑事訴訟
    法第四百九十四條（舊）及其但書（舊）之規定自明。故移送民事庭之附帶民事
    訴訟，縱其移送前提起此項訴訟，不合刑事訴訟法第四百九十一條（舊）所定之
    要件，而有同法第五百零六條第一項（舊）關于訴之不合法之規定情形時，但其
    移送後之訴訟程序，既應適用民事訴訟法，即屬同法第二百四十九條第一項第六
    款所謂起訴不備其他要件，仍應依該條項款之規定，以裁定駁回之，自無準用刑
    事訴訟法第五百零六條第一項（舊），以判決程序裁判之餘地，最高法院四十一
    年度台上字第五十號亦著有判例可按。
二、本件原告係在被告被訴恐嚇之本院九十一年度簡上字第九十八號刑事案件中提起
    附帶民事訴訟，然查原告己○○、戊○○、丙○○、乙○○並非上開刑事案件被
    告被訴恐嚇事實之被害人，是其此部分之起訴即與刑事附帶民事訴訟之要件不合
    ，依前開判例意旨，原告之起訴應屬民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款所
    謂起訴不備其他要件，且此種情形無從補正，爰依該條項款之規定，以裁定駁回
    之，又其訴既經駁回，此部分假執行之聲請當失所附麗，併予駁回之。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  陳瑞水
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
