【裁判字號】    92,簡上,18
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              九十二年度簡上字第一八號
    上訴人
    即被告  甲○○
右列上訴人因違反菸酒管理法案件，不服本院九十二年度彰簡字第七四號，中華民國
九十二年二月二十一日第一審簡易判決（九十二年度偵字第五五七號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（下稱被告）甲○○上訴意旨略以：被告製造之酒類僅供自己食用
    或送親朋好友使用而已，原審未查，遽以論罪科刑，其量刑顯屬過重，為此提起
    上訴，請求撤銷原判決，另為較輕之處罰云云。經查：本件事實業據被告坦承不
    諱，並有現場照片二十幀及事實欄扣案之物品可稽，其犯罪事證明確，犯行堪以
    認定，原審依據查獲之數量、期間及其犯行坦承態度良好等一切情狀，量處拘役
    五十九日，如易科罰金以三百元折算一日，核無不妥或不當之處，被告上訴徒以
    原判決量刑過重云云，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官吳芙如到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二       年     四     月    十七    日
                               台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       審判長法官  葉  榮  郎
                                       法      官  洪  志  賢
                                       法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國     九十二       年     四     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
