【裁判字號】    92,訴,289
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八九號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司大竹分公司
                              .
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    錫裕企業股份有限公司
    兼
    法定代理人    庚○○
    被      告    己○○
                  戊○○
                  丙○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬貳仟玖佰壹拾壹元，及自民國九十一年七月
二十九日起至清償日止，按年息百分之十二．七五計算之利息，並自民國九十一年八
月三十日起至民國九十二年二月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年
三月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告錫裕企業股份有限公司邀同被告庚○○、己○○、戊○○、丙○○
      、丁○○為連帶保證人，於民國九十年十月二十九日向原告借款新臺幣（下同
      ）二百五十萬元，約定借款期限至九十三年八月二十九日，利息按年息百分之
      十二．七五計算，如逾期償付本息逾期六月以內，按上開利率之一成，逾期超
      過六月者，超過部分按上開利率二成加付利息，如未按期攤還約定本息時喪失
      期限之利益，詎被告等自九十一年七月二十九日起即未依約繳息，屢經催告均
      置之不理，本件借款已視為到期，為此請求被告等連帶負清償借款之責。
  三、證據：提出金吉利貸款契約書、撥款協議書暨約定書、簡易查詢資料等影本各
      一份、錫裕企業股份有限公司變更登記表、董事、股東名單各一份及戶籍謄本
      四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出金吉利貸款契約書、撥款協議書暨約定書、簡
    易查詢資料為證，自堪信為真實。從而，原告本於借貸及連帶保證關係，訴請被
    告連帶給付原告一百八十四萬二千九百十一元，及自九十一年七月二十九日起至
    清償日止，按年息百分之十二．七五計算之利息，並自九十一年八月三十日起至
    九十二年二月二十八日止，按上開利率百分之十，自九十二年三月一日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，自應准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                        民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
~B法院書記官  林憲男
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
