【裁判字號】    92,訴,108
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十一年一月十三日起至清償日止，按年
息百分之七點七二計算之利息；暨自民國九十一年二月十四日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十九年四月十三日向原告借款新臺幣（下同）一百
    萬元，約定借款期限十五年，每期一個月共分一百八十期，第一期自第三十六期
    按月付息，自第三十七期起按期平均攤還本息。如任何一宗債務不依約清償本金
    ，原告得視為全部到期，約定利息按年息百分之六點八五計算，第一年借款利率
    按原告基本放款利率減二點六五碼機動調整，第二年起改按原告基本放款利率加
    二點六碼機動調整，本借款利率目前為年息百分之七點七二，並約定逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自九十一年一月十三日起即未依約繳息，屢向被告催討，
    均未獲償還，依兩造約定，被告已喪失一切期限利益，應立即清償上開借款本金
    、利息及違約金等語。
三、證據：提出借據影本一紙、交易明細查詢單一紙、戶籍謄本一份等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年四月十三日向原告借款一百萬元，被告自九十一年
    一月十三日起即未依約繳息等情，業據其提出借據影本一紙、交易明細查詢單一
    紙等為證。被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同
    自認，自堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。被告未依約返還借款，已如前述，從而，原告依據消費
    借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，於法
    有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日
                                        民事第一庭
~B審判長法官
~B      法官
~B      法官  王昌鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
