【裁判字號】    92,繼,215
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二一五號
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  丙○○
右聲請人聲請限定繼承事件，本院裁定如左：
    主    文
准對被繼承人甲○○（民國二十八年七月二十四日出生，九十一年十二月二十九日死
亡，原住彰化市○○里○○路一００號）之債權人為報明債權之公示催告。
被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其
債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起三個月內，開具遺產清冊呈報法院，法院
    應依公示催告程序公告，命被繼承人之債權人於一定期限內，報明其債權，民法
    第一千一百五十六條第一項、第一千一百五十七條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之被繼承人甲○○於民國九十一年十二月二十九日死
    亡，因於九十二年二月一日接獲存證信函，得知被繼承之配偶吳廖月儉及其他第
    一順位之繼承人吳芬蘭、吳淑君、吳忠誠、吳依蓓、吳尚澤、陳榮英、陳雅雲等
    八人均已拋棄繼承權，聲請人為其第二順位繼承人。又被繼承人身無長物，財產
    為零，而生前究竟有多少債務及何人為債權人，聲請人均未能得知。聲請人於繼
    承開始時起三個月內，提出存證信函、戶籍謄本、遺產清冊、遺產稅課稅資料參
    考清單、繼承系統表等文件，以書狀為限定繼承之呈報，並聲請為公示催告，核
    無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
