【裁判字號】    92,訴,145
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四五號
    原      告  丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  薛梁律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳漢洲律師
                王展星律師
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事
庭移送前來（九十一年度附民字第一六０號），本院判決如左︰
    主      文
被告應給付原告甲○○、丙○○各新臺幣貳萬元，及均自民國九十一年十二月五日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告甲○○負擔二十六分之十五、原告丙○○負擔二十六分之九，餘由被
告負擔。
本判決第一項於原告甲○○、丙○○分別以新台幣陸仟陸佰元為被告供擔保後得假執
行，但被告如於假執行程序實施前各以新台幣貳萬元，分別為原告甲○○、丙○○供
擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告甲○○新台幣（下同）三十二萬元、 給付原告丙○○二十萬
      元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）九十年十一月七日上午，與原告因傷害案件在本院第二法
      庭受審，於庭訊結束受訊問人簽名時，當場在法官面前恐嚇原告稱：「這些事
      若結束，你們就該死」。被告在法官面前，公然恐嚇，致原告二人心生畏懼，
      而生危害於安全、被告此部份犯行業經本院刑事庭以九十一年度簡上字第九十
      八號判處拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日確定。
（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之
      身體、健康、名譽、自由或其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之
      損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
      十五條第一項分別定有明文。今原告因本件恐嚇案，受有如下之損害：
１、原告甲○○於本件恐嚇後，為保護家中大小生命、身體之安全，在家中裝設監視
    器一套，費用十二萬元，此為保護家中大小之必要，所為之額外支出，理應由被
    告賠償原告甲○○。
２、精神慰撫金：原告受被告恐嚇，全家生命、身體飽受威脅，原告甲○○只得放棄
    在外經營之事業，返家照顧妻兒。而原告丙○○前曾受被告之毆打，驚嚇過度、
    夜不安眠，全家陷於恐懼之生活中，精神上之痛苦自不可言喻。被告於原告所涉
    上開傷害案件請求損害賠償時，曾列舉被告的收入，顯見被告於本件訴訟就其資
    力之陳述並非事實。原告丙○○學歷國小畢業、務農，每月收入約為三萬元；甲
    ○○高中畢業，每月收入約為四、五萬元、現從事食品業，為此原告丙○○、甲
    ○○各請求賠償二十萬元。
三、證據：提出刑事辯護狀、刑事附帶民事起訴狀、本院九十年度易字第一四六六號
    刑事判決、本院九十一年度簡上字第九八號刑事判決、戶口名簿及戶籍謄本、裝
    設監視器收據 （以上均影本）各一份等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴。
（二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）本案的爭執事實是在九十年十一月七日，本院洪志賢法官開庭審理兩造間於九
      十年五月二十九日上午發生之傷害案件時，開完庭後被告究竟有無對原告實施
      恐嚇行為。被告不否認曾說過本院九十一年度簡上字第九八號刑事判決記載的
      那些話，不過被告情有可原，屬一時激動，且被告是鄉下人、控制能力低，且
      原告就被告恐嚇行為之發生與有過失，被告主張過失相抵。
（二）被告工作收入，每月大約一萬多元、學歷國小肄業、被告家裡只有一些祖先留
      下來的土地供耕作。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度簡上字第九十八號刑事卷宗。
    理      由
一、本件原告主張：被告於九十年十一月七日上午，與原告因傷害案件在本院第二法
    庭開庭受審，於庭訊結束受訊問人簽名時，當場在法官面前恐嚇原告稱：「這些
    事若結束，你們就該死」。被告在法官面前，公然恐嚇，致原告二人心生畏懼，
    而生危害於安全。原告甲○○於本件恐嚇案後，為保護家中大小生命、身體之安
    全，在家中裝設監視器一套，費用十二萬元。此為保護家中大小之必要，所為之
    額外支出，理應由被告賠償原告甲○○。且原告受被告先後恐嚇，全家生命、身
    體飽受威脅，原告甲○○只得放棄在外經營之事業，返家照顧妻兒。而原告丙○
    ○前曾受被告之毆打，驚嚇過度、夜不安眠，全家陷於恐懼之生活中，精神上之
    痛苦自不可言喻，為此原告丙○○、甲○○各請求賠償二十萬元等語；被告則以
    ：被告不否認曾說過本院九十一年度簡上字第九十八號刑事判決記載的那些話，
    不過被告情有可原，屬一時激動，且被告是鄉下人、控制能力低，原告就被告恐
    嚇行為之發生與有過失，被告主張過失相抵等語，資為抗辯。
二、經查，原告主張之上開事實，除業據原告於上開刑事案件偵查及本院刑事庭調查
    中指訴甚詳，並與在場旁聽之證人莊春和所證情節相符外，並經本院刑事庭調取
    九十年十一月七日本院九十年度易字第一四六六號審理期日庭訊錄音帶勘驗屬實
    ，有證人莊春和之證言及本院九十一年十二月二十五日訊問筆錄附於本院九十一
    年度簡上字第九八號刑事卷宗可稽。被告除不否認曾有本院九十一年度簡上字第
    九十八號刑事判決記載：「這些事若結束，你們就該死」之言行外，並自認確實
    有罵原告（見本院卷第十六頁），足認被告確曾故意以恐嚇方法侵害原告之權利
    ，致原告安全受危害受有損害無疑。又本件被告涉犯恐嚇罪部分，業經原告提出
    刑事告訴，經檢察官聲請簡易處刑後，本院北斗簡易庭以九十一年度斗簡字第七
    十八號判決判處被告拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日，被告上訴後，
    本院刑事庭以九十一年度簡上字第九十八號判決雖撤銷第一審判決，但仍判處被
    告被告拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日確定在案等情，亦經本院依職
    權調閱本院九十一年度簡上字第九十八號刑事卷宗，自堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由或其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害
    ，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條
    第一項分別定有明文。被告於九十年十一月七日上午，與原告因傷害案件在本院
    第二法庭開庭受審，於庭訊結束受訊問人簽名時，當場在法官面前恐嚇原告稱：
    「這些事若結束，你們就該死」。被告在法官面前，公然恐嚇，致原告二人心生
    畏懼，而生危害於安全，被告之行為與原告所受損害間，具有相當因果關係，被
    告自應負損害賠償之責任，茲應審酌者為關於損害賠償方法之認定部分：
（一）原告主張：原告甲○○於本件恐嚇後，為保護家中大小生命、身體之安全，在
      家中裝設監視器一套，費用十二萬元，此為保護家中大小之必要，所為之額外
      支出，理應由被告賠償原告甲○○云云。然查，根據原告甲○○所提出裝設監
      視系統工程之統一發票，其開立日期為九十一年十一月二十九日，與被告上開
      恐嚇行為發生於九十年十一月七日，相距已有年餘，顯難認為與被告上開恐嚇
      行為有任何因果關係可言，從而，原告甲○○此部份請求，顯屬無據，應予駁
      回。
（二）關於原告依照民法第一百九十五條第一項前段規定，請求非財產上損害賠償部
      分，本院審酌原告丙○○學歷國小畢業、務農，每月收入約為三萬元；原告甲
      ○○學歷高中畢業，每月收入約為四、五萬元、現從事食品業；被告收入每月
      大約一萬多元、學歷國小肄業、務農等兩造身分、地位，經濟狀況等一切情狀
      ，並審酌被告在法庭當庭恐嚇，無視國家法院尊嚴等情，認原告請求被告賠償
      原告各二萬元，尚屬允當，原告逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
（三）至於被告辯稱：原告就被告恐嚇行為之發生與有過失，主張過失相抵云云。經
      查，原告縱認確有本院九十年度易字第一四六六號刑事判決所認定之共同傷害
      被告身體之行為，仍屬原告應另受刑事制裁，及被告得依法請求損害賠償之別
      一問題。被告尚不得據此將其在法庭當庭恐嚇原告，致生危害原告安全之原因
      歸責原告，而抗辯原告就其所受非財產上損害之發生與有過失，是被告上開抗
      辯，顯係誤解，併此指明。
四、綜上所述，原告本於侵權行為規定請求被告損害賠償於請求各二萬元範圍內，為
    屬正當，應予准許，逾此部分之請求，則非有據，應予駁回，又其就上開金額併
    請求自起訴狀繕本送達翌日（即九十一年十二月五日）起，至清償日止之法定遲
    延利息，核無不合，併予准許。
五、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行，或免為假執行，經核原告勝訴部份，
    合於法律規定，爰分別酌定相當擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴
    之駁回而失所附麗，應併予駁回。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  陳瑞水
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
