【裁判字號】    92,訴,22
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年毒偵字第二九
一一號），及移
    主     文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；扣案之海洛因貳包（淨重各為零點零
伍公克及零點零參公克）沒收銷燬之，扣案之注射針筒貳支、塑膠斜管貳支均沒收。
又連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年；扣案之海洛因貳包
（淨重各為零點零伍公克及零點零參公克）沒收銷燬之，扣案之注射針筒貳支、塑膠
斜管貳支均沒收。
    事     實
一、乙○○因施用毒品案件，經本院裁定移送強制戒治，嗣戒治期滿後，由檢察官於
    民國八十九年七月五日以八十九年度戒毒偵字第八五號為不起訴處分確定。惟其
    仍不知悔改，又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十月間起，
    至同年十一月三十日止，在彰化縣二水鄉○○村○○路十二號之住處，以針筒注
    射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。另基於施用第二級毒品甲基安非他
    命之概括犯意，自九十一年十月底至同年十一月十日止，在上述住所，以將甲基
    安非他命置於鋁箔紙上點火燒烤成煙霧狀後再吸入體內之方式，連續施用第二級
    毒品甲基安非他命多次。嗣先於九十一年十一月十四日十四時三十分許，在上述
    住處為警查獲，並扣得乙○○所有之海洛因一包（淨重○‧○五公克），及其所
    有供施用海洛因使用之注射針筒、塑膠斜管各一支；復於同年十二月二日十四時
    三十分許，在彰化縣二水鄉上豐村豐柏廣場為警查獲，並扣得乙○○所有之海洛
    因一包（淨重○‧○三公克），及其所有供施用海洛因使用之注射針筒、塑膠斜
    管各一支。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理      由
一、被告乙○○對於右揭事實，於本院審理中均坦承不諱，核與警方第一次查獲後採
    樣測得其尿液檢體呈現「甲基安非他命陽性反應」，及先後二次查獲後採樣均測
    得其尿液檢體呈現「嗎啡類陽性反應」之結果互合（按海洛因於人體代謝後會呈
    現嗎啡類之反應），此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二份，及該檢驗報告
    之姓名對照資料在卷可稽；又扣案之白色粉末二包經送鑑定之結果，確含有海洛
    因成分（淨重各為○‧○五公克，及○‧○三公克），亦有法務部調查局鑑定通
    知書附卷可憑，此外，另有注射針筒與塑膠斜管各二支扣案可佐，足證被告之自
    白與事實相符。再查：被告前因施用毒品案件，經本院裁定移送強制戒治，嗣戒
    治期滿後，由檢察官於八十九年七月五日以八十九年度戒毒偵字第八五號為不起
    訴處分確定等情，有前述不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可參。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告於強制戒治期滿經檢察官為不起訴處分確定後，五年內再度施用第一、二
    級毒品之所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品
    罪。其施用毒品而持有該毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，爰不
    另論罪。至被告多次施用第一、二級毒品之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件亦
    相同，顯各係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依法均以一罪論，並各加重
    其刑。被告所犯上述二罪名，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。起訴書中僅記
    載被告自九十一年十月底至同年十一月十四日前四日內施用海洛因之犯行，而未
    論及其餘施用海洛因之犯行，惟其他部分與起訴書記載之部分，既有連續犯之裁
    判上一罪關係，基於審判不可分原則，本院自應併予審理。末審酌吸毒雖係自戕
    行為，惟對家庭及社會之負面影響甚大，且被告前曾經過一次強制戒治，仍於戒
    治出所後繼續施用毒品不輟，顯見其並無禁絕毒品之決心，另參酌其坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲戒。
    至扣案之海洛因二包（淨重各為○‧○五公克及○‧○三公克），被告自承係其
    所有而為警方查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收
    銷燬之；至扣案之針筒二支及塑膠斜管二支，據被告供稱均為其所有供施用海洛
    因使用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         審判長法官   余   仕   明
                                         法      官   李   進   清
                                         法      官   黃   玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官   許   騰   云
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
