【裁判字號】    92,訴,130
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三○號
    原      告  公務人員住宅及福利委員會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年四月十五日起，到清
償日止，按週年利率百分之三．五計算的利息，並自民國八十八年五月十六日起，到
清償日止，按週年利率百分之九．六０五計算的違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告等的被繼承人卓麟馨在民國八十三年四月十五日簽立借據，向原告借
    款新台幣一百五十萬元，約定借款期限為二十年，利息按年息百分之三．五計付
    ，前五年按月付息，自第六年起，分十五年按月平均攤還本息，遲延履行時，除
    仍按上述利率計息外，並應按合作金庫銀行當時的基本放款利率加百分之二計付
    違約金，逾期達三個月，即視為全部到期，然被告等在八十三年八月二十三日卓
    麟馨死亡，繼承卓麟馨的借款債務後，竟僅繳納利息到八十八年四月十四日，此
    後雖迭經原告催討，被告等即不再繳款，依照上述約定，本件借款視為全部到期
    ，被告等除應償還一百五十萬元的本金，及自八十八年四月十五日起按年息百分
    之三．五計算的利息外，並應加付自八十八年五月十六日起按年息百分之九．六
    ０五計算的違約金，爰依借貸及繼承的法律關係，提起本訴。
乙、被告方面：被告等未於言詞辯論期日到場，也沒有提出書狀作任何的聲明或陳述
    。
    理      由
一、被告等經合法通知，都無正當理由未於言詞辯論期日到場，本院查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列的情形，因依原告的聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告等的被繼承人卓麟馨在八十三年四月十五日簽立借據，向原告借款
    一百五十萬元，約定借款期限為二十年，利息按年息百分之三．五計付，前五年
    按月付息，自第六年起，分十五年按月平均攤還本息，遲延履行時，除仍按上述
    利率計息外，並應按合作金庫銀行當時的基本放款利率加百分之二計付違約金，
    逾期達三個月，即視為全部到期，然被告等在八十三年八月二十三日卓麟馨死亡
    ，繼承卓麟馨的借款債務後，竟僅繳納利息到八十八年四月十四日，此後雖迭經
    原告催討，被告等即不再繳款，依照上述約定，本件借款視為全部到期，被告等
    除應償還一百五十萬元的本金，及自八十八年四月十五日起按年息百分之三．五
    計算的利息外，並應加付自八十八年五月十六日起按年息百分之九．六０五計算
    的違約金的事實，已經提出借據、貸款契約書、取款憑條、轉帳收入傳票、繳款
    紀錄、戶籍謄本及合作金庫銀行利率變動表等件為證，被告等又不到場為爭執，
    應認原告的主張為真正。
三、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項有
    明文規定。被告等既為卓麟馨的繼承人，對於卓麟馨的借款債務，自應負連帶責
    任。從而，原告依據借貸及繼承的法律關係，請求被告等連帶給付一百五十萬元
    ，及自八十八年四月十五日起，到清償日止，按週年利率百分之三．五計算的利
    息，並自八十八年五月十六日起，到清償日止，按週年利率百分之九．六０五計
    算的違約金，有充分的理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，本院依據民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
