【裁判字號】    91,交簡,1440
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                      九十一年度交簡字第一四四○號
    簡易判決處刑聲請人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院於民國九十一年十一月八日所為之簡易判決之原本及
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原簡易判決之原本及正本之被告之姓名、性別、年齡、住所、身分證統一編號應更正
為「甲○○、男、三十三歲、民國○○○年○月○○○日生、住嘉義市○區○○路三
一七巷三附一號、身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原簡易判決之原本及正本之被告之姓名、性別、年齡、住所、身分證統一編
    號係記載「林益輝、男、三十一歲、民國○○年○月○日生、住嘉義市○區○○
    路三一七巷三之一號、身分證統一編號：Ｚ000000000號」，惟本案審
    理對象之被告經查係甲○○，其於警訊及偵查中乃冒用案外人林益輝之名應訊，
    嗣為本院九十二年度簡字第一六八號判處罪刑確定。爰更正本件審判對象之被告
    之姓名、性別、年齡、住所、身分證統一編號為「甲○○、男、三十三歲、民國
    ○○○年○月○○○日生、住嘉義市○區○○路三一七巷三附一號、身分證統一
    編號：Ｚ000000000號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                      書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
