【裁判字號】    92,交聲,8
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第八號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○○客運有限公司
    代  表  人  丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部公路局嘉
義區監理所中華民國九十一年十二月二十三日所為之處分（嘉監裁字第裁七０－ＡＢ
Ｙ七０二八一五號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○○客運有限公司不罰。
    理  由
一、本件原處分機關以：受處分人甲○○○○客運股份有限公司（下簡稱中和公司）
    僱用僅領有普通大貨車駕照之乙○○駕駛車牌號碼ＦＦ—三六三號營業遊覽大客
    車，嗣於民國九十一年十二月十五日上午九時五分許，在台北市○○○路與新生
    北路口，因乙○○駕駛上開營業大客車違規右轉，而為警查獲，並舉發中和公司
    上開雇用僅領有大貨車駕照之乙○○駕駛營業大客車之違規事項，原處分機關依
    據道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第四款規定，裁決受處分人罰鍰
    新臺幣（下同）四萬元，並吊扣汽車牌照三月。
二、異議人即受處分人中和公司則以：該公司並未雇用乙○○為司機，因此，並無舉
    發機關所舉發之違規行為，該大客車為靠行車輛，與該公司簽約者為施錦，而施
    錦確實領有職業大客車駕照等語資為抗辯。經查，本件原處分機關認定異議人有
    上開違規行為，無非係以原舉發機關台北市政府警察局交通警察大隊中山分隊舉
    發乙○○僅領有大貨車駕照而駕駛營業大客車之違規通知單及該營業大客車之所
    有人為中和公司為依據。惟查，車牌號碼ＦＦ—三六三號營業遊覽大客車係異議
    人接受領有職業大客車駕照之案外人施錦靠行之車輛，亦即施錦將該大客車使用
    異議人之名義，領用ＦＦ—三六三號營業汽車牌照，自行個別經營遊覽車運輸業
    務之情，除據異議人代表人丙○○敘明在卷外，並有遊覽車業接受個別經營者（
    寄行）委託服務契約影本、行照影本、施錦之駕照與國民身分證影本各一份在卷
    可稽，足見上開大客車係由施錦以異議人之名義靠行，實際上遊覽車業務均由施
    錦個人經營，與異議人無涉，因此，原舉發機關所查獲之違規駕駛人乙○○是否
    為異議人所雇用之大客車駕駛，並非無疑。再者，本件進行舉發之台北市政府警
    察局中山分局交通分隊函覆本院稱：上開營業大客車為警查獲紅燈右轉時，經警
    將該車攔下告發，並向駕駛人乙○○查閱行、駕照，乙○○表示駕照未帶，行照
    在正班之駕駛身上，因正班駕駛請假，所以由其載客至圓山飯店參觀，經警以掌
    上電腦查詢，得知ＦＦ—三六三號大客車之車主為中和公司，駕駛人乙○○坦承
    越級駕車，但未對該大客車拍照，此有台北市政府警察局九十二年一月二十二日
    北市警中分交字第０九二六０四五八五００號函與所附由警員吳孟儀所書之答辯
    報告表一份在卷可查，因此，警員於舉發乙○○違規時，乙○○身上並未帶有該
    大客車之行照，則乙○○是否確為異議人所雇用之司機，亦有疑問。加以舉發單
    位並未對攔下舉發之上開大客車拍照，本院亦無從確認其所查獲者是否確為異議
    人名下之車牌號碼ＦＦ—三六三號大客車。至證人乙○○經本院依法傳訊，並未
    到庭說明，惟本院向國稅機關查詢乙○○八十九及九十年度之報稅資料，並未見
    任何與異議人有關之所得資料，此有財政部台灣省北區國稅局九十二年二月十九
    日北區國稅資訊字第０九二一００七八三六號函與所附之所得稅籍資料各一份在
    卷可稽，因此，本件並無任何直接證據足以證明乙○○為異議人所雇用之大客車
  司機。
三、綜上所述，本件異議人名下之車牌號碼ＦＦ—三六三號營業大客車，實際上係施
    錦所有之靠行車輛，由具職業大客車駕照之施錦自行營運，與異議人無關，且無
    直接證據足以證明異議人確實雇用乙○○越級駕駛上開大客車，原處分機關僅以
    該大客車之名義所有人係異議人，未能斟酌上開實際情形，應有未洽，異議人之
    異議應有理由，原處分機關之裁罰即有不當，應予撤銷，異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
