【裁判字號】    92,訴,221
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二一號
    原      告  尚加工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  固信機械工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬壹仟壹佰零柒元，及自民國九十二年三月十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬零肆仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告向訴外人韓商三星綜建營造股份有限公司承攬「台灣高速鐵路
      C280標土建工程基樁工程」，並將其中沈澱池鋼板樁施工部分，轉包予原告施
      作，施工地點分嘉義縣鹿草鄉、臺南縣官田鄉二處，上揭工程，原告已於九十
      二年一月全部完工，總工程款新台幣（下同）一百三十七萬四千零十八元，其
      中工程款九筆項次如附表所示一百二十一萬一千一百零七元部分，前八項次被
      告開立總額相同之如附表支票十一紙支付，第九項次於開立請款單及統一發票
      後，惟均未獲給付，前開附表所示支票經提示退票後，該支票帳戶業已遭列為
      拒絕往來戶，爰基於承攬契約報酬請求權，請求如訴之聲明所示。
  三、證據：提出欠款明細、開立支票明細、請款發票、請款單各一份、被告公司變
      更登記事項卡一份、支票九紙、退票理由單八紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告向訴外人韓商三星綜建營造股份有限公司承攬「台灣高速鐵路
    C280標土建工程基樁工程」，並將其中沈澱池鋼板樁施工部分，轉包予原告施作
    ，施工地點分嘉義縣鹿草鄉、臺南縣官田鄉二處，上揭工程，原告已於九十二年
    一月全部完工，總工程款一百三十七萬四千零十八元，其中工程款九筆項次如附
    表所示一百二十一萬一千一百零七元部分，前八項次被告開立總額相同之如附表
    支票十一紙支付，第九項次於開立請款單及統一發票後，均未獲給付，前開附表
    所示支票經提示退票，且該支票之帳戶均已遭列為拒絕往來戶之事實，業據其提
    出欠款明細、開立支票明細、請款發票、請款單各一份、被告公司變更登記事項
    卡一份、支票九紙、退票理由單八紙為證，原告主張之事實，已於相當期間受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認。是原告之主張，自可採信。
    。
三、按承攬報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之；以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第五百零五條、第二百三十三條第一項分別定有明文
    。前開二造間之承攬契約，被告已就附表所示九項次工程均已完工，報酬未清償
    ，至今尚欠原告一百二十一萬一千一百零七元未付，既經認定，揆諸首揭規定，
    原告基於承攬契約，請求被告給付報酬一百二十一萬一千一百零七元，及自起訴
    狀繕本送達翌日即九十二年三月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B    書記官  楊國色
~F0
~T40
附表：
項次  支票號碼   支票金額 應付帳款  備註
一    CＺ0000000  000000             跳票
二    CＺ0000000  000000             跳票
      CＺ0000000  000000             拒絕往來
三    CＺ0000000  000000             拒絕往來
      CＺ0000000  000000
0    CＺ0000000   00000
      CＺ0000000   00000
0    CＺ0000000   00000             跳票
六    UＺ0000000   00000             拒絕往來
七    CＺ0000000   00000
八    UＺ0000000  000000
0                        00000
合計            0000000   00000     0000000


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
