【裁判字號】    92,訴,72
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○      籍.
                            十.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬肆仟佰零伍元，及自民國九十年五月二十九日起至
清償日止，按年息百分之五點四計算之利息，並自民國九十年六月二十九日起至民國
九十年十二月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十二月二十九日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十五年四月二十九日向原告借用新台幣（
      下同）一百十五百萬元，以分期償還之方式清還，到期日為一０五年四月二十
      九日，約定利息按年息百分之七．九計算（目前利率調整為百分之五點四），
      於借款後分二四０期依年金法按月於每月二十九日平均攤還本息，本息逾期違
      約金部分，凡本金或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○利息僅繳至九十
      年五月二十八日，自九十年六月二十九日起即未再清償，依系爭借據第八條約
      定已視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，為此爰本於借貸之法律關係
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據影本一張、電腦查詢單一份、利率表一件、戶籍謄本一件
      等為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之放款借據影本一份、電腦查詢單
    影本一份、利率表一件、戶籍謄本一件等為證，是核上足認原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。從而原告依借貸契約請求被告給付如主文所示之借款、利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
四、本判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與本判決結果無影響，爰不
    另一一論述，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
