【裁判字號】    92,訴,224
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零伍仟肆佰玖拾柒元，及自民國九十一年一月十一日起
至清償日止，按年息百分之八點五二計算之利息，暨自民國九十一年二月十二日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於八十二年五月三日，邀同訴外人李妙慈為向原告借款新臺幣（下
      同）八十萬元，約定按按年息百分之十‧五計算，嗣八十九年九月廿五日變更
      為按基本放款利率年息百分之七點四九，加計年息百分之一點四五，嗣後隨原
      告銀行牌告基本放款利率調整，期限自八十二年五月三日至九十六年五月三日
      止，分一百六十八期，每期一個月，利息按借款餘額計算，每期計息方法算至
      到期日前一天，其中任何一期到期不獲付款時，全部未清償之借款均視為全部
      已到期。倘逾期還款時，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期
      超過六個月部分，就超過部分按利率百分之二十加付違約金。惟被告自九十一
      年二月十一日後，即未依約償還利息，依授信契約第五條：約定款如有一期未
      履行時，即視為全部到期，被告應立即償還全部貸款，並繳付利息及違約金，
      現被告已逾期未逾本息，迭經催討，未再清償，爰依消費借貸之法律關係請求
      判決如訴之聲明所示。
  三、證據：提出借據、授信約定書、客戶往來明細查詢表、基本放款利率表、變更
      借據利息條款申請書各一紙為證（以上均影本）。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告於八十二年五月三日，邀同訴外人李妙慈為向原告借款八十萬元，約定按
    按年息百分之十‧五計算，嗣八十九年九月廿五日變更為按基本放款利率年息百
    分之七點四九，加計年息百分之一點四五，嗣後隨原告銀行牌告基本放款利率調
    整（被告違約時基本放款利率為百分之七點○七，加計百分之一點四五，共百分
    之八點五二），期限自八十二年五月三日至九十六年五月三日止，分一百六十八
    期，每期一個月，利息按借款餘額計算，每期計息方法算至到期日前一天，其中
    任何一期到期不獲付款時，全部未清償之借款均視為全部已到期。倘逾期還款時
    ，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，就超過
    部分按利率百分之二十加付違約金。惟被告自九十一年二月十一日後，即未依約
    償還利息，依授信契約第五條：約定款如有一期未履行時，即視為全部到期，被
    告應立即償還全部貸款，並繳付利息及違約金，現被告已逾期未逾本息，迭經催
    討，未再清償等情，業據原告提出借據、授信約定書、客戶往來明細查詢表、基
    本放款利率表、變更借據利息條款申請書各一紙為證，被告對於原告主張之事實
    ，已於相當期間受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認；原告前
    開之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項分別定有明文。前
    開借款被告僅清償本息至九十一年一月十日，至今尚欠原告五十萬五千四百九十
    七之借款，及自九十一年一月十日起至清償日止，按年息百分之八點五二計算之
    利息，暨按約定方式計算之違約金未予清償既經認定，揆諸首揭規定，原告基於
    消費借貸契約，請求被告給付借款五十萬五千四百九十七元，及自九十一年一月
    十一日起至清償日止，按年息百分之八點五二計算之利息，及自九十一年二月十
    二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
