【裁判字號】    92,簡,444
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三四四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案之麻將牌壹副、骰子參粒、牛皮紙壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國     九十二    年      四      月    十七     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      四      月    十七     日
                                    書記官   林  美  芳
附錄：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
