【裁判字號】    92,聲,187
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重參點壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨及所援證據均如聲請書（如附件）。
二、經核本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十七   日
                                 臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                     法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                     法院書記官
中      華      民      國九十二      年     四     月    十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
