【裁判字號】    92,抗,23
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度抗字第二三號
    抗告人即
    受判決人  甲○○
右列抗告人因竊盜案件，對於原審九十年度易字第八三號第一審判決，聲請再審，不
服臺灣臺東地方法院九十二年聲再字第二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明
    文，所謂原審法院，係指原審級之法院而言，亦即對第二審法院判決確定之判決
    聲請再審，應以第二審法院為管轄法院。又按法院認為聲請再審之程序違背規定
    者，應以裁定駁回之，同法第四百三十三條亦有明文。
二、經查：本件抗告人即再審聲請人甲○○所涉竊盜案件，經原法院於民國（下同）
    九十年三月二十七日以九十年度易字第八三號案件判處再審聲請人有期徒刑一年
    四月，罰金三千元，公訴人不服該判決而提起上訴；經第二審法院即本院實體審
    理後，於九十年六月十二日以九十年度上易字第一四九號判決駁回上訴確定，有
    上開二件判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽。本件再審聲請
    人所犯竊盜案件既經第二審法院判決確定，依前揭規定，其聲請再審自應向原判
    決確定之第二審法院為之（最高法院八十二年台聲字第五號裁定意旨參照），其
    逕向原法院即第一審法院聲請再審，聲請再審之程序顯違背規定，原審予以駁回
    ，尚無不合。抗告意旨謂原審判決認定事實有誤云云，並不影響其再審程序違背
    規定之事實；是其抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十七    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
