【裁判字號】    92,上易,46
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上易字第四六號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度易字第二五六號中華民
國九十二年一月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十一年
度偵字第一九三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審判決為被告無罪之諭知，核無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以：警員丙○○於偵查及審理中所為關於被告如何關閉機車引
    擎之陳述前後雖有不同，惟關於被告經警查獲時，無法交代車主究為何人之證言
    則始終一致。苟被告確自認係騎乘證人乙○○之機車，當知乙○○即為車主，然
    其為警盤查時，卻未及時澄清，顯與常情有悖。且乙○○之ＥＦＥ—一九五號機
    車為民國八十六年三月出廠，本非新車，原審亦認該車與被告所騎乘之ＷＵＵ—
    九六一號機車確有新舊之分，則乙○○於審理時所稱「有跟他講我機車很新」等
    語，顯與事實不符。再者，若乙○○於凌晨發現機車破壞，心裡不安，急尋被告
    前來修車，當親自帶領被告至自己機車停放處，指明機車何處損壞。惟乙○○僅
    載被告至自己機車停放處外面，未詳指機車毀損情形即行離去，與其自述之心理
    狀態亦不一致。至於乙○○雖提出其機車照片以供參酌，然此僅能證明其機車車
    頭鎖確有損壞，關於何時損壞則仍欠缺證據以資明認。原審據乙○○之機車車頭
    鎖損壞情形，即推認乙○○確實委託被告代為牽車修理，顯違論理法則。是本案
    被告深夜騎乘機車高速行駛，所騎車輛鎖頭損壞，經警查獲復吱唔其詞，未能說
    明車主何人，其偵審中所辯及乙○○所證亦不合常理，其竊盜犯嫌實屬明確等語
    。
三、經查證人丙○○於本院審理時結證稱：「（當時他有沒有說機車是他朋友綽號阿
    修的？）當時我是在檢查車子，由另外一位同事問，當時他有講，但我不肯定他
    講誰。（你在偵查中為何說被告說不出車主，停頓一下才說是他朋友的，說不出
    他朋友是誰？）他是有停頓一下，約幾秒鐘，我不肯定他當時是否說是阿修的。
    」等語。再徵之被告於花蓮縣警察局保安隊第一次接受偵訊時亦已表明：「當時
    我誤以為該車（ＷＵＵ—九六一號）輕機車為我朋友阿修的」，此有花蓮縣警察
    局花警刑字第０九一００二００六一０號刑案偵查卷宗所附偵訊筆錄可參。由此
    足證被告於接受警察訊問時，業已及時表明該機車之車主為何人，而非吱唔其詞
    。次查，證人乙○○所有之ＥＦＥ—一九五號機車固為八十六年三月出廠，而與
    被告所騎乘之ＷＵＵ—九六一號機車有新舊之別，然機車外表之新舊乃依個人主
    觀認定而有所不同，且乙○○亦表示其經常保養機車等語，則乙○○稱伊之機車
    很新，並無可疑之處，尚不足以影響其證詞之可信度。至於乙○○雖未向被告指
    明機車之車號即行離去，然此業據乙○○於偵查、原審及本院審理時證稱，係因
    伊以前曾多次至被告店裡洗車，以為被告會記得伊的車子，又因附近應該只那輛
    機車是黑色，所以才會未告知車號等語。且證人乙○○於警訊及偵查中亦均證稱
    因其欲前往朋友家打麻將，下樓後發現機車鎖頭遭損毀，遂與友人駕車前往被告
    工作處要求被告將其機車牽回，修理鎖頭，待打完麻將再找被告，而乙○○之機
    車車頭鎖遭破壞之情形，亦有照片附於偵查卷內可參。從而，乙○○將被告載至
    其住家樓下，因誤以為被告知悉機車車號而未告知，僅告以該機車為黑色且車頭
    鎖損壞之特徵，以供被告辨識，而要求被告牽回修理，待其打完麻將之後再牽回
    等情，尚難謂有何違背常情與論理法則之處。則被告辯稱其係騎錯機車，核與證
    人所述相符，應予採信。是原審已就卷內各項證據詳予審酌並說明取捨之理由後
    ，依法為被告無罪之諭知，認事用法，尚無不合。檢察官上訴指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     四     月    十七     日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國     九十二     年     四     月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
