【裁判字號】    92,聲再,11
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度聲再字第一一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國九十年六月十二日第二審確定判決（九十
年度上易字第一四九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人聲請再審，純就原確定判決依法
採證認事職權上之正當行使；妄加指摘，未附具原判決之繕本及證據，與上述規定不
符，爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十七    日
                                   審判長法官  吳  鴻  章
                                         法官  林  德  盛
                                         法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                       書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
