【裁判字號】    91,選,5
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    當選無效
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十一年選字第五號
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人與被上訴人即原告甲○○間九十一年選字第五號當選無效事件，因上訴人不
服本院九十二年三月三十一日所為判決，提起上訴到院。查本件為非因財產權涉訟事
件，應徵第二審裁判費銀元玖拾元，折合新臺幣貳佰柒拾元，未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本
院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  楊麗秋
~B法      官  邱景芬
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十一   日
~B法院書記官  廖穎穗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
