【裁判字號】    92,訴,36
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾玖萬陸仟肆佰陸拾元，及自民國九十一年五月二
十二日起至清償日止，按週年利率百分之七點八八五計算之利息，暨自民國九十一年
六月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月者，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十八年七月二十一日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向
      原告借款新臺幣（下同）一百六十萬元，約定於一百零八年七月二十一日到期
      ，以每月為一期，按期攤還本息，利息按週年利率百分之七點八八五計算，若
      有逾期未付情形，另加計逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過
      六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。並於貸款契約第九條約定
      ，若有不依約清償本金時等情況時，即喪失期限利益而視為全部到期。
（二）詎被告甲○○僅繳繳納本息至九十一年五月二十一日，即未再依約繳納，屢經
      原告催討仍未獲清償，依約所有債務已視為全部到期，計仍積欠借款本金一百
      四十九萬六千四百六十元，及自九十一年五月二十二日起之利息暨自九十一年
      六月二十三日計算之違約金。爰依兩造之消費借貸及連帶保證之法律關係，起
      訴請求被告連帶給付上開本金、利息及違約金。
（三）被告甲○○雖抗辯稱於九十一年八月仍有繳息，然該次所清償者為九十一年四
      月份應繳之本息，所辯並無理由。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表各一件。
乙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，據其於支付命令異議狀所為之聲明及陳述略
    以：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
    本件借款在九十一年八月份仍有清償，其間固然有滯繳情形，但尚無逾期六個月
    之嚴重情事。又因景氣影響而週轉困難，若原告追償全部未到期之借款，所經營
    之事業倒閉只有倒閉一途。
丙、被告乙○○部分：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：自認係本件借款之連帶保證人，不清楚繳款情形如何。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十八年七月二十一日，邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款一百六十萬元，約定於一百零八年七月二十一日到期，以每月為
    一期，按期攤還本息，利息按週年利率百分之七點八八五計算，若有逾期未付情
    形，另加計逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按
    上開利率百分之二十計算之違約金。並於貸款契約第九條約定，若有不依約清償
    本金時等情況時，即喪失期限利益而視為全部到期。詎被告甲○○僅繳繳納本息
    至九十一年五月二十一日，即未再依約繳納，屢經原告催討仍未獲清償，依約所
    有債務已視為全部到期，計仍積欠借款本金一百四十九萬六千四百六十元，及自
    九十一年五月二十二日起之利息暨自九十一年六月二十三日計算之違約金。爰依
    兩造之消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付上開本金、利息
    及違約金。被告甲○○以在九十一年八月份仍有清償借款，其間固然有滯繳情形
    ，但尚無逾期六個月之嚴重情事。且因景氣影響而週轉困難，若原告追償全部未
    到期之借款，將致其所經營之事業宣告倒閉等語置辯。被告乙○○自認為本件借
    款之連帶保證人，惟陳稱不清楚繳款情形等語。
三、本件原告主張被告分別為本件借款之借款人及連帶保證人之事實，業據原告提出
    消費者貸款契約為證，且為被告所均不爭執，自堪信為真實。被告甲○○雖抗辯
    稱其於九十一年八月間仍有繳款清償，然依原告所提出為被告所不爭執為真正之
    貸款本息攤還表所示，於九十一年八月三十日所清償之項目中，除本金及利息外
    ，尚加計三千二百一十九元之違約金，顯見其該次所清償者為已逾期之借款，非
    屬當期所應清償。又依兩造間貸款契約第九條約定：「期限利益之喪失：立約人
    有左列情形之一時，無須貴行（即原告）事先通知或催告，貴行得隨時減少本借
    款之額度，或縮短借款期限，或視為全部到期：壹、任何一宗債務不依約清償本
    金時。．．．」。依原告所提出之前開貸款本息攤還表所示，被告甲○○於九十
    一年八月三十日繳款清償前所積欠已逾期之貸款本息後，即未再有任何清償行為
    ，嗣所餘本金一百四十九萬六千四百六十元之借款，則經原告於九十一年十一月
    二十一日列為催收款項，依兩造前揭期限利益喪失之約定，原告自得主張未清償
    之借款全部到期，而請求被告連帶清償所積欠之利息及違約金，故被告甲○○之
    抗辯，並不可採，應認原告之主張為有理由。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付借款本金
    一百四十九萬六千四百六十元，及如主文所示之利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  廖穎穗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
