【裁判字號】    92,基簡,382
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三八二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，未遂，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充記載「被告乙○○曾因違反毒品危害防制條例等案件，經本院先後以
    八十八年度易字第六０四號判處有期徒刑三月、八十九年度基簡字第五九號判處
    有期徒刑五月確定，嗣經本院以九十年度聲字第一０七號裁定應執行有期徒刑七
    月確定，而於九十年五月一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽。其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑」及「被告乙○○、甲○○二人均著手於
    犯罪行為之實行而未遂，爰依刑法第二十六條前段未遂犯之規定減輕其刑，就乙
    ○○部分並先加後減之」等語外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第三項、第二十八條、第四十七條、第二十六條前段、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
【附錄論罪法條】
刑法第三百二十條第一項、第三項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
    有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
    前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
