【裁判字號】    92,基交簡,163
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第一六三號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元；如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      五      月      六      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一九七號
    被      告  甲○○  男  四十五歲（民國○○○年○月○日生）
                        住桃園縣龜山鄉○○路○段四二二巷二號十六樓
                        身分證統一編號：Ｖ一二六三一八號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實：甲○○明知服用酒類或其他相類之物，將使其騎乘車輛時之注意力減
    低，反應能力趨緩，而危及其他用路人之行車往來安全，竟仍自民國九十二年三
    月十六日下午二、三時起，在基隆市碧砂漁港飲酒，陷己於不能安全駕駛動力交
    通工具之程度後，嗣於翌日（十七日）凌晨一時多，駕駛車號二Ｇ─一五六０號
    自小客車自前開處所上路，由國道高速一號公路南下往桃園方向行駛，於同日凌
    晨一時二十五分許行經國道一號高速公路南向八點五公里處時，因行駛中車身搖
    擺不定，經警攔檢對之施以呼氣酒精濃度測試，達每公升一點零七毫克，始查知
    上情。案經國道一號高速公路第一警察隊報告偵辦。
二、證據：（一）被告甲○○之自白。
          （二）內政部警政署國道公路警察隊公交警字第Ｚ00000000號舉
                發違反道路交通管理事件通知單一紙。
          （三）按酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人
                之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八
                日出具之法八八檢字第ＯＯ一六六九號函及其所附法務部八十八年
                五月十日會議紀錄可資參照。而被告呼氣酒精濃度達每公升一點零
                七毫克，有車身左右搖擺，命其作直線測試、平衡動作，均腳步不
                穩、手腳顫抖，顯無法正常駕駛，查獲、測試或訊問過程有議事模
                糊等情，有序號０一六八九四號、案號二０五號呼氣酒精濃度測試
                數據表及刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙在卷
                可資佐證，堪認被告已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，本件
                事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
三、所犯法條：刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛罪嫌。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                      檢察官    樊  家  妍
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                      書記官    黃  詺  荌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
