【裁判字號】    92,聲,64
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六四號
    聲  請  人  台北縣瑞芳鎮公所
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  永慶營造股份有限公司
                            設台北縣板橋市○○路○段二六九號四樓之一
    法定代理人  甲○○○    住.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四六五號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾肆萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。而此項規定於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，同法第一百零六條復有明定。且所謂訴訟終結，宜從廣義解釋，包括
    撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。
二、本件聲請人與相對人間履行契約事件，聲請人前遵本院八十九年度裁全字第五四
    九號民事裁定，曾提供新台幣一十四萬元為擔保，並以本院八十九年度存字第四
    六五號提存事件提存後，聲請本院以八十九年度執全字第三九○號事件，假扣押
    執行相對人之財產在案。茲因假扣押之本案訴訟已終結，聲請人復已定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使等情，有聲請人提出之台灣
    板橋地方法院八十九年度板簡字第一五○六號宣示判決筆錄、八十九年度簡上字
    第三八五號民事判決、九十年再易字第一八號民事判決、本院八十九年度存字第
    四六五號提存書、存證信函及其回執各一份為證，並經本院依職權調取前揭提存
    卷、假扣押暨假扣押執行案卷核閱屬實。聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  王美婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
