【裁判字號】    92,聲,200
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二○○號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（臺灣桃園地方法院
檢察署九十一年度偵字第一四○一三號、臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第
四四九○號、九十二年執聲丁字第一二九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行拘役捌拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜罪，經臺灣桃園地方法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如
附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
