【裁判字號】    92,基簡,379
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第三七九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０六五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案之四色牌拾伍副、抽頭金新臺幣伍佰元、監視器壹組均沒收。
    事實及理由
一、本件除補充記載「甲○○係基於概括之犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之
    規定論處」外，餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、扣案之四色牌三十五副及監視器一組係被告甲○○所有供犯罪所用之物，另抽頭
    金五百元則係被告所有因犯罪所得之物，應分別依刑法第三十八條第一項第二款
    、第三款之規定沒收。至於現場查獲之賭資三千元並非被告所有因犯本案意圖營
    利供給賭博場所罪所用或所得之物，不應於本案併予宣告沒收（因該賭博場所非
    公共場所或公眾得出入之場所，故現場查獲之賭資三千元應由基隆市警察局第二
    分局另依社會秩序維護法處理），附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十八條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條
    第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
【附錄論罪法條】
刑法第二百六十八條：
    意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以
    下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
