【裁判字號】    92,聲,207
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（九十二年度聲沒字第三六號、九十一年度偵字第四
一一０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（合計淨重零點玖玖公克）暨含微量毒品海洛因殘渣
之分裝器壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第四一一０號被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官為不起訴處分確定，惟上開案件中扣
    案之第一級毒品海洛因貳小包（合計淨重零點玖玖公克，聲請書誤載為毛重各壹
    點壹陸公克及零點貳玖公克）暨含微量毒品海洛因殘渣之分裝器壹支，均為毒品
    危害防制條例所規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之」毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。次按海洛因依毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款規定為第一級毒品，而持有海洛因者，同條例第十一
    條第一項定有處罰之明文，則海洛因自屬違禁之毒品。聲請人就扣案之第一級毒
    品海洛因貳小包（合計淨重零點玖玖公克）暨含微量毒品海洛因殘渣之分裝器壹
    支（其中殘餘微量之毒品海洛因與分裝器無法分離）聲請依上開規定宣告沒收銷
    燬，其聲請並無不合，爰依前揭規定宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
