【裁判字號】    92,基交簡,143
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第一四三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正：被害人溫博凱所騎乘之機車車號
    為ＪＪ六--六三三號（聲請書誤載為ＪＪ六--六六三號）外，其餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告為從事駕駛業務之人，本應依循交通法規注意半聯結車之停車安全
    ，卻為圖一時方便，疏未注意將其所駕駛之半聯結車停放至規定場所，貿然停放
    路邊，且未放置安全警示標誌或採取其他安全措施，致被害人溫博凱騎乘機車經
    過，因視線不佳且疏未注意車前狀況，不慎撞及被告所停置之半聯結車車尾致死
    ，雖被害人對本件車禍之發生亦有過失，惟被告之過失行為亦難辭其疚，及被告
    犯罪後態度良好，已儘速賠償被害人家屬所受損害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
