【裁判字號】    92,基簡,117
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第一一七號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十二年度基簡字第一一七號給付借款事件於中華民國九十二年四月十七
日下午五時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  姚貴美
                法院書記官  蔡明裕
                通      譯  吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬元，及自民國九十一年十月十六日起至清償日止，按
日息萬分之五點四元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國九十一年五月十六日向原告借款新台幣（下同）二十萬
    元，約定自借款日起共分二十期，每期一個月，按期平均攤還本金，如有遲延履
    行時，應自遲延日起至清償日止，繳納按日息萬分之五點四計算之違約金，任何
    一宗債務不依約清償本金時，原告對被告所負一切債務，無庸事先通知或催告，
    視為全部到期。詎被告未依約按期攤還，尚欠本金十五萬元及自九十一年十月十
    六日起之違約金等事實，業據原告提出借據、授信約定書及放款攤還及收息紀錄
    查詢單影本各一紙為證；被告經合法通知未到場，亦未提出書狀為抗辯或爭執，
    堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸關係請求被告給付借款十五萬元
    ，及自九十一年十月十六日起至清償日止，按日息萬分之五點四元計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
