【裁判字號】    92,基小,272
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度基小字第二七二號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒萬柒仟捌佰伍拾陸元，及自民國九十一年八月五日起至
清償日止按年息百分之十五點七五計算之利息，暨自民國九十一年九月六日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按週年利率百分之一點五七五計算，逾期超過六個月以上
者，就超過部分按週年利率百分之三點一五計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰柒拾柒元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  姚貴美
右為正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之理
由，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
~B法院書記官  賴敏慧                                       


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
