【裁判字號】    92,交聲,50
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第五０號
    移送機關即  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲  ○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站九十二年三月十九日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二－ＡＣ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○於九十一年十二月十二日十六時五分，駕
    駛車號六Ｍ－八五七號營業小客車，途經台北市○○○道，為警舉發有「行車速
    限四十公里，經測時速五十二公里，超速十二公里未滿二十公里」之違規事實，
    而移送機關即原處分機關據此爰依道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六
    十三條第一項之規定，對異議人裁處罰鍰新台幣一千七百元並記違規點數一點。
    然異議人認為仰德大道下坡路段限速四十公里並不合理，以目前車輛之煞車性能
    ，此種不合理之車速限制反而會造成交通阻塞，增加事故發生可能，為此而聲明
    異議，請求撤銷原處分云云。
二、按「汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速‧‧‧處新臺幣一千二百元以
    上二千四百元以下罰鍰‧‧‧」、「汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者，除
    依原條款處罰鍰外，並予記點：一、有‧‧‧第四十條第一項‧‧‧情形之一者
    ，各記違規點數一點‧‧‧」，道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十
    三條第一項第一款分別定有明文。經查，依卷附「舉發違反道路交通管理事件通
    知單」之違規事實欄所記載，該處「行車速限四十公里，經測時速五十二公里，
    超速十二公里未滿二十公里」，且有異議人違規超速採證相片一張在卷為憑，異
    議人對於採證相片及渠行經該路段時之行車速率確為五十二公里超速部分既無異
    議，徒以道路速限不合理云云而聲明異議，顯無理由。綜上，異議人違規事實甚
    明，原處分並無不當。異議為無理由，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
