【裁判字號】    92,婚,28
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度婚字第二八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十八年一月二十六日結婚，婚後並育有三名子女，
    惟被告竟染上酗酒惡習，每每於酒後毆打原告或吵鬧、恐嚇開瓦斯一起同歸於盡
    ，數十年來如一日，致原告與子女均無法忍受其行為，被告甚至因酗酒無法繳納
    兩造所居住房屋之貸款，致房屋遭法院查封而仍我行我素，被告之暴力行為已造
    成原告在身體及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第三款請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書影本一件為證，並聲請訊問證人即兩造所
    生子女周顯丞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀做有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方不堪他方同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可
    忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，如因細故即迭次毆打或慣行毆打，即為不堪
    同居之虐待（最高法院十九年上字第一一二八號判例、二十年上字第三七一號判
    例、二十三年上字第六七八號判例參照）。本件原告主張兩造為夫妻，其於婚姻
    關係存續中迭遭被告酒後動手毆打之事實，業據原告提出戶籍謄本一件及診斷證
    明書影本一紙為證，並經兩造所生子女周顯丞到庭證述：爸爸酗酒後會打媽媽，
    之前爸爸是在當大樓管理員，現在不知道他在做什麼，我不清楚我爸何時離家，
    因為我在當兵，現在我回家，都沒看到我爸，也不知道他去那裡，我國小的時候
    ，我爸曾經在喝酒後，開瓦斯要大家一起自殺，但最常發生的是我爸喝酒後打我
    媽等語；且被告經多次通知亦不到場爭執或具狀答辯以供本院參酌，堪信原告上
    開之主張為真實。是被告僅因細故即迭次毆打原告，依前揭說明，應已構成不堪
    同居虐待。從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                        臺灣基隆地方法院家事法庭
~B法      官  林玉珮
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十六     日
~B法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
