【裁判字號】    91,賠,76
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              九十一年度賠字第七六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前台灣警備總司令部判決確定，依戒嚴時期人民受損權
利回復條例，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
曾夢參於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，共計羈押參拾貳日，准予賠償曾夢參
第壹順位繼承人新台幣壹拾貳萬捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○之父曾夢參於戒嚴時期即民國（下同）四十七年十
    一月二十八日，因涉嫌違反懲治叛亂條例案件，經司法行政部調查局移送前台灣
    警備總司令部偵辦，當日即被羈押，至五十一年五月十八日判處有期徒刑十二年
    ，褫奪公權五年，於五十二年五月九日利送泰源監獄執行，於五十九年十二月三
    十日期滿開釋，計聲請人之父曾夢參於執行完畢後，未經依法釋放，遭受違法羈
    押三十二日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款規定，請
    求國家賠償。
二、按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；又繼承人為聲請時，應釋明其與死亡
    人之關係，及有無同一順序繼承人，冤獄賠償法第七條、第十條第一項定有明文
    。查本件聲請人甲○○之父曾夢參於七十一年十一月二十七日死亡，聲請人甲○
    ○為曾夢參之子，曾夢參之配偶曾李惜亦於八十九年四月十一日死亡，有戶籍謄
    本、死亡證明書附卷可憑，是聲請人甲○○為曾夢參之第一順位繼承人，自得向
    本院提出冤獄賠償之聲請，合先敘明。
三、次按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處
    分確定前或後經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判
    決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權
    利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差
    別處理之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判
    決確定前喪失人身自由者予以補償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而
    言，自與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布
    之日（八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司
    法院大法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。又此種因人身自由所為所受損害
    ，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利，從而戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條遂於八十九年二月二日經修正公布為：「人民於
    戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一
    者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或
    刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅」。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指三十八年五
    月二十日起至七十六年七月十四日止。
四、經查，本件聲請人甲○○之父曾夢參於戒嚴時期四十七年十一月二十八日，因涉
    嫌違反懲治叛亂條例案件，經司法行政部調查局移送前台灣警備總司令部偵辦，
    於四十七年十一月二十八日即被羈押，至五十一年五月十八日判處有期徒刑十二
    年，褫奪公權五年，於五十二年五月九日移送泰源監獄執行，於五十九年十二月
    三十日期滿開釋，有聲請人提出之軍管區司令部督察長室九十年二月十四日（九
    十）志厚第五一七號函在卷可稽，並經本院依職權向國防部後備司令部督察長室
    調閱前開資料審核無訛，有國防部後備司令部督察長室九十二年一月九日律宣字
    第０九二０００００九０號函及所附判決書、人別卡可證，計聲請人之父曾夢參
    於執行完畢後，未經依法釋放，遭受違法羈押三十二日，確屬實在。
五、本件聲請人之父曾夢參於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例罪，經有罪判決執行完畢後
    ，未依法釋放，計三十二日。又聲請人此部分請求查無冤獄賠償法第二條各款所
    列不得請求賠償之情形，亦未逾法定聲請賠償期間，揆諸前開法條規定及說明，
    應認聲請人上開日數之聲請為有理由。爰審酌聲請人之父曾夢參未依法釋放時之
    職業、身份、地位及精神上所受損害等一切情狀，認以新臺幣四千元折算一日為
    相當，准予賠償如主文第一項所示金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    十七      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十一    日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
