【裁判字號】    92,連簡,4
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                        九十二年度連簡字第四號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                        （現於內政部警政署大陸地區人民馬祖處理中心收容中）
                        大陸地.
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度連偵字第十九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同違反不得招攬台灣地區人民未經許可使之進入大陸地區之規定，
各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
乙○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可之規定，未經許可
入出境，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，
    如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十四條第一項、第十五條第二款，國家安全法第六條
    第一項、第三條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十七      日
                                      福建金門地方法院連江簡易庭
                                              法  官  葉  珊  谷
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國      九十二    年        四      月      十七      日
                      書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
