【裁判字號】    92,訴,4
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十二年度訴字第四號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第四號），本院
裁定如左：
    主  文
本件於甲○○能到庭以前停止審判。
    理  由
一、被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十四
    條第二項定有明文。
二、被告甲○○被訴偽造文書及詐欺等案件，於審理中因惡性淋巴瘤，經台北市立仁
    愛醫院實施化學治療後，雖於九十二年三月二十五日住院，但仍不適於飛行來院
    等情，有該院九十二年四月二日北市仁醫歷字第○九二六○二三○四○○號函附
    卷可證，被告顯然無法到庭陳述，依前述規定，應於其能到庭以前停止審判。
三、依刑事訴訟法第二百九十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年四    月    十七    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
