【裁判字號】    92,連催,4
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    對被繼承人之債權人及受遺贈人為公示催告
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                          九十二年度連催字第四號
    聲  請  人  連江縣大同之家（被繼承人林依火遺產管理人）
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請對被繼承人林依火之債權人及受遺贈人為公示催告，本院裁定如左：
    主  文
准對被繼承人林依火（男，民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000
00000號，生前最後住所：連江縣南竿鄉介壽村一五六號連江縣大同之家，於民
國九十一年一月四日死亡）之債權人及受遺贈人為公示催告。
被繼承人林依火之債權人及受遺贈人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起壹年陸
月內，報明債權及為願受遺贈與否之聲明，如不於上述期間內為報明或聲明者，僅得
就賸餘遺產行使權利。
程序費用由林依火之遺產負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人林依火於民國九十一年一月四日死亡，聲請人經鈞
    院於九十一年一月十八日以九十一年度連繼字第二號裁定，指定聲請人為被繼承
    人之遺產管理人，茲依民法第一千一百七十九條第一項第三款之規定，聲請對被
    繼承人林依火之債權人及受遺贈人為公示催告等語。
二、經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十七      日
                                      福建金門地方法院連江民事庭
                                              法  官  葉  珊  谷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十七      日
                                              書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
