【裁判字號】    91,訴,1131
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    設置公用設施
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                九十一年度訴字第一一三一號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣電力股份有限公司台南區營業處
    代  表  人  乙○○○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因設置公用設施事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、被告之代表人原為張坤雄，於原告起訴後業自九十一年十一月一日起因職務更動
    而改由曾振明繼任為經理，茲曾振明以代表人之身分聲明承受訴訟，核無不合，
    先予敘明。
二、按「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之」為行政訴訟法
    第一百零七條第一項第一款所明定。又「公法上之爭議，除法律別有規定外，得
    依本法提起行政訴訟」同法第二條亦定明文，足認行政訴訟，乃國家司法機關以
    解決當事人間關於公法上之爭議，所施行之程序，如非屬公法上爭議之事件，行
    政法院自無審判權。
三、本件原告起訴意旨略以：被告未經原告之同意，即在原告所有門牌號碼台南市○
    區○○路三四五號建物門外樑柱前，強行裝設電力設備之基礎台及電器箱，阻礙
    店面車輛之通行，期間長達十四年又四個月餘，嚴重損害原告交通出入之權益，
    乃求為判決被告應將該基礎台及電器箱遷移至其他妥適之場所，並應給付原告新
    台幣三萬元之損害賠償云云。
四、惟按「公營事業機構（或稱公營事業），指由各級政府設置或控有過半數股份，
    以從事私經濟活動為目的之組織體。．．現行之公營事業機構，尚須分項加以說
    明：．．（４）依公司法之規定，由政府與人民合資經營而政府資本超過百分之
    五十以上之事業。．．公營事業雖亦負有行政目的，然其行為屬於私經濟範疇，
    原則上應受私法之規範。」及「營造物之概念特徵有四．．（三）組織上之依據
    係行政主體專為營造物所制定之法規，故公營事業中依民法、公司法、銀行法、
    商業登記法等設立法人或行號，皆不包括於此所謂之營造物範圍」（學者吳庚著
    行政法之理論與實用，增訂七版，第一六九、一七一頁參照）。又「公行政如設
    立私法人，例如自來水公司、電力公司而為供應或服務時，所設立者並非公營造
    物，而係私法組織之公用事業或公營事業，其利用關係應僅得為私法之性質。」
    （參照學者陳敏著行政法總論，九十二年一月三版，頁九六四）。經查，被告係
    依公司法設立之事業，此有被告公司章程附卷可憑，揆諸首揭說明，其設置或利
    用行為均應受私法之規範。是以，本件兩造因設置前揭基礎台、電器箱及損害賠
    償所生之爭訟，核屬私權爭議，原告本應依民事相關法律規定，向普通法院尋求
    救濟，始為正辦，其卻逕向本院為之，其起訴顯有前述行政訴訟法第一百零七條
    第一項第一款規定之訴訟事件不屬行政法院權限情形，而為不合法，應予裁定駁
    回。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  林勇奮
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                                          法院書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
