【裁判字號】    92,補,654
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    交付房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間交付房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核
定為新臺幣貳佰壹拾萬伍仟元，折合銀元柒拾壹萬壹仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審
裁判費銀元柒仟捌佰貳拾玖元，折合新臺幣貳萬仟肆佰捌拾柒元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
