【裁判字號】    92,訴,397
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  蘇鴻吉
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，經本院認所犯刑法第三百三十條第一項之罪罪嫌重大
    ，且該罪最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十二年一月三十日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年四月三十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
        臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法官  黃三友
                                              法官  何悅芳
                                              法官  黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
