【裁判字號】    92,易,390
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第三九０號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因菸酒管理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一二九五號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○共同輸入私菸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與「軍得發號」漁船船長甲○○（現由臺灣高等法院高雄分院併案審理中
    ）及船員乙○○（現由臺灣嘉義地方法院併案審理中）均明知未經主管機關許可
    輸入之香菸為私菸，仍基於輸入私菸之意思聯絡，丙○○為圖載運一趟新臺幣二
    萬元之代價，受雇於甲○○，再與乙○○共三人皆於民國九十一年五月二十七日
    十四時許駕駛「軍得發號」漁船自高雄縣蚵仔寮安檢站報關出港，航行約十一小
    時後，於翌日（二十八日）凌晨一時許，在高雄港外海一００海浬公海處（即北
    緯廿二度一五分，東經一一八度三五分處），以事先約定之燈號與不詳船名之大
    陸漁船聯繫，於同日凌晨三時許，自該大陸漁船上裝載如附表所示之私菸（各私
    菸品名、數量均詳如附表所示），至「軍得發號」漁船上，輸入臺灣地區。嗣於
    同年月二十八日二十時許，在台南縣曾文溪出海口國聖港西方一．五海浬處為財
    政部高雄關稅局「海達艇號」關員當場查獲，並扣得如附表所示之私菸。
二、案經法務部調查局航業海員調查處高雄航業海員調查站報請臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭事實均坦承不諱，互核與同案共犯甲○○及乙○○於九十
    一年五月二十九日警詢中及偵查中所述情節相符，並有如附表所示之私菸扣案可
    證，及財政部高雄關稅局扣押貨物、運輸工具收據及搜索筆錄、商真股份有限公
    司九十一年六月十二日營字第九十號鑑定意見函、傑太日煙國際股份有限公司鑑
    定意見函、臺灣省菸酒公賣局九十一年六月五日公業字第九一００一二０六一號
    鑑定函各一份在卷可資佐憑。被告之自白與事實相符，自得採為論科之依據，本
    案事證明確，犯行堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯菸酒管理法第四十六條前段之輸入私菸罪。被告與甲○
    ○、乙○○，就前開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌
    被告輸入私菸之數量甚鉅，破壞經濟秩序及賦稅公平之市場競爭機制；惟念其並
    非本件輸入私菸之主謀，僅係為圖謀賺取工資而受僱輸入私菸，且在船舶尚未靠
    岸卸貨前即被查獲，未能如願獲取酬勞，私菸尚未流入市面造成實際危害，犯後
    坦承犯行、深表悔意、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，藉資懲儆。再扣案如附表所示之私菸，既已經財政部高雄關稅
    局為沒入之處分，有該局九十一年八月九日關緝字第九一○六○七五六四號函所
    附九一稽字第０七七一號處分書一份在卷可稽，本院自無庸再依菸酒管理法第五
    十七條之規定宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，菸酒管理法第四十六條前段
，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四      月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年      四      月    十八    日
附表：
┌──┬─────────────┬──────────┐
│編號│品                   名   │   數     量        │
├──┼─────────────┼──────────┤
│一  │長壽牌私菸（黃色硬盒）    │十二萬一千二百包    │
├──┼─────────────┼──────────┤
│二  │ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ      │十萬八千九百七十包  │
├──┼─────────────┼──────────┤
│三  │長壽牌私菸（白色，淡菸）  │四萬二千二百二十包  │
├──┼─────────────┼──────────┤
│四  │峰牌                      │六百包              │
├──┼─────────────┼──────────┤
│五  │ＤＡＶＩＤＯＦＦ          │五百包              │
├──┴─────────────┴──────────┤
│                  共計二十七萬三千四百九十包          │
└───────────────────────────┘
附錄論罪科刑法條：
菸酒管理法第46條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
