【裁判字號】    92,訴,119
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  利美利  律師
右當事人間損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（本院九十一年度附民字第六
四四號），由本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬元，及自民國九十一年十一月二十三日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔貳拾肆分之壹，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹萬陸仟陸佰元為被告預供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新臺幣伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：其與被告乙○○及訴外人即被告之弟黃振乾間曾有金錢糾紛
    ，並曾對訴外人黃振乾提起確認本票債權不存在之訴。民國九十一年二月十八日
    原告與訴外人黃振乾因該事件於本院簡易庭審理，被告乙○○則為該事件之證人
    ，並於是日出庭應訊。是日中午十二時三十分許後，原告與原告友人何玉花離開
    法庭，步行至本院河東路大門口前之不特定多數人得以共見共聞之公開場合，被
    告竟從後方突以臺語「破麻」、「幹你娘」及「全家死光光」等穢語辱罵原告，
    致原告當時情難以堪，狀極困窘，名譽受有極大損害，且嗣因常請假出庭應訊，
    使客戶對原告人格及信用產生不信任感，致客戶多所流失。原告自得依民法侵權
    行為法則，請求被告賠償精神上損害等語。並聲明求為判決：被告應給付原告新
    臺幣（下同）一百二十萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息。暨為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、被告則以：原告對被告負有金錢債務，經其數次要求返還均未獲置理，其乃趁前
    開事件開庭見面機會要求原告返還，惟原告堅稱已全數歸還，被告乃要求原告發
    誓，原告不敢，反要求被告發誓，被告遂舉手發誓稱：若原告所借之資金已全數
    還清，被告本人「全家死光光」，但若原告未還清借款亦應遭相同報應等語，雙
    方隨不歡而散。是前開「全家死光光」等語係被告要求原告發誓時所為，並非辱
    罵之詞。且被告當日並未以「破麻」、「幹你娘」等穢語辱罵原告等語，資為抗
    辯。並聲明求為判決：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保
    ，請准宣告免為假執行。
三、原告主張其於九十一年二月十八日因確認本票債權不存在事件在本院簡易庭審理
    ，於是日中午十二時三十分許退庭後，與被告在本院河東路大門口前相遇，並發
    生言語爭執情事，為被告所不爭執，並經證人洪千琪、何玉花到庭證述屬實，原
    告此部份主張自堪信為真實。惟被告仍以前詞置辯。是以，本件爭點在於：（一
    ）被告是否有如原告所指之各項辱罵行為，及是否足致原告名譽權受損。（二）
    原告主張名譽權受損，並請求損害賠償一百二十萬元是否合理。以下分述之：
（一）被告是否有如原告所指之各項辱罵行為：
  １‧被告於前開時地，以臺語「破麻」、「幹你娘」等語辱罵原告等情，業經證人
      即當天陪同原告開庭之何玉花到庭證稱：「當天開完庭後大概約十二點四十分
      ，我跟原告走在一起，被告跟著我們的背後走出來，然後被告在後面就大聲地
      先叫他的名字，然後就罵他『破麻』、『你全家死光光』及三字經。後來便衝
      到原告面前作勢要打他，我跟他說，人家邱佩瑜是『安金的』（臺語），你不
      能打，我便叫邱佩瑜自己先走」等語屬實（見本院九十二年三月十七日準備程
      序筆錄）。並經本院依職權調閱本院九十一年易字第三五０五號刑事卷宗及高
      雄地方法院檢察署九十一年偵字第一七六四一號卷宗，證人何玉花亦均稱：「
      （九十一年二月十八日有無同邱女出庭？）有，約開到十二點半。我們剛走出
      簡易庭大門，黃（即被告）就與一女律師衝出來，罵邱女（即原告）『破麻』
      、『幹你娘』、『妳全家死光光』（皆以臺語發音），並衝過來作勢要打邱女
      」等語（見前開偵查卷第二十二頁正、反面）、「（開完庭之後的情形？）我
      們先走出來，我們到河東路第一個出口那裡，我們要攔計程車，被告就走出來
      ，並罵『破麻』、『幹你娘』及『全家死光光』的話」（參本院九十一年易字
      第三五０五號卷第二十六頁）等語，核與原告陳稱：「當天開完庭後，我與何
      玉花一起走到河東路大門，準備要叫計程車離開。然後我就看到被告從後面衝
      過來，好像作勢有要打我的樣子，一邊衝過來一邊便罵三字經『幹你娘』、『
      破麻』，以及『全家死光光』等語‧‧‧因為我當時很害怕，急於離開，都是
      證人何玉花在跟他講的。至於詳細的情形，因為我當時很緊張，我走到那邊他
      就跟到我那邊，所以記不得了」、「（聽到何玉花跟被告間說了些什麼？）何
      玉花好像有跟被告說，我們這個是『框金的』（臺語），你打看看。因為被告
      當時有作勢要打我。除此之外我就不記得了」等語（本院九十二年三月十七日
      準備程序筆錄）大致相符。足見被告當時確有以臺語對原告辱罵「破麻」、「
      幹你娘」等語，並提及「全家死光光」一語。
  ２‧雖原告主張被告前開所稱「全家死光光」一詞亦係辱罵之語，並以證人何玉花
      前開證言為據。惟當時陪同被告離開法庭而於河東路大門口遇見原告之律師即
      證人洪千琪到庭證稱：「被告當時與我走在一起，被告看見原告，就很生氣地
      追上去，‧‧‧後來我記得被告有要求原告去發毒誓，但是原告也未加理會」
      、「『全家死光光』是被告要求原告發毒誓的時候被告的用語。他的意思就是
      要原告發誓，假如原告有欠他錢，原告全家死光光」、「兩造間爭執的話語我
      不是每句都記得住，我可以確定的只有兩造爭執五百萬元的事及被告要求原告
      發誓」等語（見前開本院九十二年三月十七日準備程序筆錄），核與其前於本
      院刑事庭作證時證稱：「全家死光光是被告要告訴人邱佩瑜發誓的時候講的」
      等語（見前開刑事卷第四十一頁），及於偵查中證稱：「那天開完庭，黃見到
      邱女就衝去質問邱女敢說沒欠他錢，當時我距離約五公尺左右，我聽到他們在
      談錢的事‧‧‧」等語（見前開偵查卷第十二頁），暨被告所稱有為錢之事與
      原告爭執，並要原告發誓等情相合，足見被告抗辯此係要求原告發誓確已將欠
      款還清時所言，應可採信。而原告除提出前開證人何玉花證言為據外，別無其
      他證據以實其說，甚至於本院九十二年三月十七日審理中亦僅稱：「（被告當
      時有無要求你發誓？）沒有。（後改稱）我聽不清楚」、「（被告衝過來之後
      ，對你說了什麼話？）後來我就沒跟他說什麼了」，與證人何玉花證稱：「至
      於有無聽到發誓之事，因為很久了我不記得了」等語，就雙方有無為金錢之事
      爭執、要求發誓等情均避而不談，是自難以二人均稱被告有說「全家死光光」
      一語，即認定被告係出於辱罵之意而為，遽而為不利被告之認定。
  ３‧至於證人何玉花於本院作證證述被告辱罵原告話語之順序雖與原告所述之順序
      不同，惟衡諸經驗法則，一般人歷經長時間後，對當時發生事件或不能為鉅細
      靡遺之記憶，致對事實細節處之陳述，間或與其他證據彰顯者有所出入。又或
      於事件發生當時，因主觀上產生畏懼感而致細節處記憶不清，亦有可能。但若
      對該事件之梗概仍有記憶，且不影響法院對該事實大要存否之判斷者，究不能
      以原告對細節處之陳述前後不一，或與其他證據彰顯之事實不符，遽認其陳述
      並非真實。經查，本件事實發生於九十一年二月十八日，距原告於同年七月十
      五日提起妨害名譽告訴已有五個月，距事實發生之日已久。且事發當時情形，
      據原告自陳：「‧‧‧然後我就看到被告從後面衝過來，好像作勢有要打我的
      樣子」、「因為我當時很害怕，急於離開，都是證人何玉花在跟他講的。至於
      詳細的情形，因為我當時很緊張，我走到那邊他就跟到我那邊，所以記不得了
      」等語；證人洪千琪證稱：「我開完庭便從簡易庭大門出來‧‧‧被告當時與
      我走在一起，被告看見原告，就很生氣地追上去‧‧‧被告很生氣原告在法庭
      上說沒有欠他錢‧‧‧兩人間就為此爭執」等語（以上均詳前開本院九十二年
      三月十七日準備程序筆錄），於偵查中稱：「那天開完庭，黃（即被告）見到
      邱女（即原告）就衝去質問邱女，敢說沒欠他錢」等語（見前開偵查卷第十二
      頁）；證人何玉花證稱：「‧‧‧後來（被告）便衝到原告面前作勢要打他」
      等語。足見當時兩造發生嚴重爭執，被告情緒激動，原告心理上實已產生畏懼
      感。綜前各情，原告對被告辱罵言詞之順序之此一細節記憶不清，致陳述與證
      人何玉花所述不符，實有可能，惟並不影響前開經本院認定之被告確曾以上述
      言詞辱罵原告之事實。被告此點辯解，即無足採。
  ４‧再證人洪千琪雖於本院證稱：「三字經及髒話的部分我沒聽到，應該是沒有」
      等語（詳本院九十二年三月十七日準備程序筆錄）。惟其亦稱：「因為我預期
      場面會很尷尬，當時被告究竟跟原告說了些什麼我沒辦法記得很詳細」、「像
      這種當事人間的爭執我根本不想介入。兩造之間爭執的話語我不是每句都記得
      住，我可以確定的只有兩造爭執五百萬的事及被告要求原告發誓，除此二事外
      ，兩造間當然還有其他爭執的言語，還有其他枝節的事情，但內容我不可能每
      句都記得」等語（均詳前開本院準備程序筆錄）；及於偵查中證稱：「當時我
      距離約五公尺左右，我聽到他們在談錢的事，他們吵的過程對話內容，我不是
      聽得很清楚」（見前開偵查卷第十二頁）等語，再衡之被告當時之情緒已甚激
      動，足見當時身距兩造約四至五公尺之證人洪千琪，確實聽聞兩造言語之爭執
      ，惟因不想介入兩造紛爭，而不欲仔細聽聞爭執之詳細內容。是自難以其於本
      院證稱沒有聽到三字經部分，即為有利被告之認定。
  ５‧綜上所述，原告主張被告於前開時日在本院河東路大門口前之不特定多數人得
      以共見共聞之公然場合，以臺語「破麻」、「幹你娘」等語詞對其辱罵，致其
      名譽受損，應屬確實。
（二）原告主張名譽權受侵害之非財產上損害一百二十萬元是否合理：
  １‧按人格權受侵害時，得請求法院除去其侵害；有受侵害之虞時，得請求防止之
      。前項情形，以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金，民法第十
      八條第一項、第二項分別定有明文。次按不法侵害他人之身體、健康、名譽、
      自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖
      非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，同法第一百九十五條第一項亦有
      明定。
  ２‧被告以上開言語公然侮辱原告，侵害原告之名譽，自足致原告精神上遭受相當
      之痛苦。查原告現有土地及投資數筆，被告亦有投資數筆，現為證券公司營業
      員、大專畢業、月薪約二萬九千餘元等情，業經原告陳明，並經本院依職權向
      財政部財稅資料中心及高雄市國稅局函查兩造財產歸戶資料及所得稅申報暨核
      定資料在卷可稽。本院斟酌兩造之身分、地位、資力、及被告前開言行致生原
      告精神上痛苦之程度、兩造糾葛發生之緣由等一切情狀，認原告請求被告賠償
      前開非財產上之損害一百二十萬元，實屬過高，應以五萬元為適當。從而，原
      告於請求被告給付五萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十一年十一月二十
      三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾
      此部分之請求，為無理由，應予駁回。
四、兩造陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，核無不合，
    分別酌定相當擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗
    ，併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，經審酌後核與本件判決結果無影響，
    自不逐一論述。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃蕙芳
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
