【裁判字號】    91,重訴更(一),4
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                      九十一年度重訴更(一)字第四號
    原      告    南亞塑膠工業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    龍河海運股份有限公司（LONHO MARINE S.A.）
                            設.
    兼法定代理人  丙○○    住.
右當事人間損害賠償事件，經台灣高等法院高雄分院發回更審，本院判決如左：
    主      文
被告應再連帶給付原告美金壹拾肆萬柒仟柒佰陸拾捌元貳角參分，及自民國八十七年
十月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用（除確定部分外）由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○為龍河海運股份有限公司（以下簡稱龍河海運公司）之法定
    代理人，丙○○前於更審前程序中否認。經本院致函外交部轉飭巴拿馬大使館查
    明結果，龍河海運公司係於一九九五年六月二十六日在該國登記成立，法定代理
    人為Tsai  Pang Chuan，即丙○○，此有九十二年一月二十七日巴拿九二字第五
    五四號函在卷可按，是足認丙○○確係龍河海運公司之法定代理人，先予敘明。
三、原告起訴主張：其出售聚酯棉乙批（以下簡稱系爭貨物）予訴外人香港保強貿易
    公司（PO KUENG TRADING COMPANY，以下簡稱香港保強公司），價值美金九十四
    萬八千五百三十二元二角五分，並於民國八十六年九月二十日委由被告龍河海運
    公司（未經我國認許成立之外國法人）運送，由台灣基隆裝貨出口至香港，並由
    龍河海運公司法定代理人即被告丙○○簽發載貨證券一式三份交由原告收執，載
    明受通知人為香港保強公司。詎龍河海運公司竟將系爭貨物運抵大陸梅林港，在
    訴外人福建華林集團有限公司（大陸地區法人，以下簡稱華林集團）未提示、交
    付前述載貨證券之情形下，逕將貨物交付予其，而前開載貨證券因香港保強公司
    未依約辦理付款，經押銀行退還予原告，原告持有前開載貨證券，卻喪失該批
    貨物之占有，僅於事後獲華林集團允諾給付部分貨款美金八十萬零七百六十四元
    二分，尚有美金十四萬七千七百六十八元二角三分未獲清償，依民法第六百三十
    四條規定及侵權行為法律關係，龍河海運公司應就系爭貨物之喪失負賠償責任，
    而丙○○為龍河海運公司之法定代理人，以公司名義招攬本件運送並代理簽發前
    述載貨證券，依民法總則施行法第十五條規定，應與龍河海運公司連帶負賠償責
    任，為此請求被告連帶給付上開金額等語。並聲明：(1)被告應連帶給付原告美金
    十四萬七千七百六十八元二角三分，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息。(2)訴訟費用由被告負擔。(3)原告願供台灣塑膠工
    業股份有限公司股票為擔保，請准宣告假執行（原告原起訴請求美金三十三萬二
    千三百五十萬元二角三分之本息，嗣減縮為美金三十三萬零三百五十二元二角三
    分之本息，其中美金十八萬二千五百八十四元本息部分，業經判決原告勝訴確定
    ）。
四、被告均未於言詞辯論期日到庭，惟其等於本件更審前歷以言詞或書狀辯述：華林
    集團為實際買受人，已收受系爭貨物，且給付價款，原告並無損失等語。龍河海
    運公司另以：其已將系爭貨物依指示運送至大陸廈門附近之梅林港，並將貨物進
    倉庫，已完全履行運送契約義務等詞，丙○○則另以：其僅為船務代理業者，負
    責將貨物運至目的地交給當地倉庫，但非龍河海運公司之法定代理人，無需負連
    帶責任等詞，資為抗辯。
    並均聲明：(1)駁回原告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。
五、原告主張其將系爭貨物交由龍河海運公司運送，由丙○○代理簽發載貨證券一式
    三份，載明受通知人為香港保強公司，而龍河海運公司逕將該等貨物交付未提示
    、交付載貨證券之華林集團，致原告喪失該等貨物之占有，又前述載貨證券現由
    原告持有中等事實，業據其提出發票一張、載貨證券一件、郵局存證信函及回執
    各一件、銀行退回押匯文件各一件足稽，且被告不爭執其真正，堪信為真實。惟
    被告另以前揭情詞置辯，是以，本件所應審究者，在於：（一）龍河海運公司是
    否應負損害賠償責任？如是，其額度為何？（二）丙○○是否應與龍河海運公司
    負連帶責任？茲分敘本院之判斷如下：
（一）龍河海運公司是否應負損害賠償責任？如是，其額度為何？
  １．按海上貨物運送，運送人或船長於貨物裝載後，因託運人之請求，應發給載貨
      證券，而民法第六百二十七條至第六百三十條關於提單之規定，於載貨證券準
      用之，八十八年七月十四日修正前海商法第九十七條、第一百零四條、修正後
      同法第五十三條、第六十條第一項規定均定有明文。準此，載貨證券具有換取
      、繳還或物權移轉證券之性質，運送貨物經發給載貨證券者，貨物之交付，須
      憑載貨證券為之。故在簽發記名式載貨證券之情形，須持有載貨證券者始為海
      商法第一百條第一項（修正後第五十六條）所稱之「有受領權利人」，運送人
      須交付貨物與該「有受領權利人」後，其貨物交清責任方能謂為終了。若運送
      人不憑載貨證券而交付運送物，致託運人或其他載貨證券持有人受有損害時，
      即應負損害賠償責任。（最高法院六十七年台上字第一二二九號判例、八十七
      年台上字第二八０二號判決參照）。經查，本件運送人龍河海運公司於訴外人
      華林集團未提示、交付前述載貨證券之情形下，即逕將系爭貨物交付，致原告
      持有載貨證券，卻喪失該批貨物之占有，揆之前開說明，龍河海運公司依法自
      應負損害賠償責任。其次，系爭貨物之實際買受人為華林集團乙節，固為兩造
      所不爭，惟原告與華林集團間並無契約關係存在，無從請求華林集團給付價金
      ，況且，縱令原告得依他項法律關係請求華林集團為給付，該項請求與原告對
      被告之損害賠償請求權，係處於併存狀態，尚難因原告對華林集團享有他項請
      求權，而謂原告未受有損害，僅其與華林集團所負債務間，有不真正連帶關係
      ，於華林集團給付之範圍內，被告得免其責任而已。據上，龍河海運公司抗辯
      華林集團為實際買受人，其將系爭貨物逕行交付，已履行運送契約，且原告並
      無損害，其不需負賠償責任等語，自不足採。
  ２．再者，原告與華林集團議定以美金八十萬零七百六十四元二分為賠償金額，而
      華林集團實際已給付美金六十一萬八千一百八十元二分各節，業據原告陳明在
      卷（見八十八年九月陳報狀），並有傳真信函影本五件可按。依此計算，原告
      尚有貨款美金十四萬七千七百六十八元二角三分（即948,532.25-800,764.02=
      147,768.23）未獲清償。又原告允予華林集團以上開金額給付，並未因此亦免
      除被告就上述貨款差額之債務，此據其陳述明確，被告又未能舉證證明原告曾
      為消滅全部債務之意思表示，是以，被告仍有賠償原告該部分損害之責任。從
      而，被告自應給付原告美金十四萬七千七百六十八元二角三分。
（二）丙○○是否應與龍河海運公司負連帶責任？
      按未經認許其成立之外國法人，以其名義與他人為法律行為者，其行為人就該
      法律行為應與該外國法人負連帶賠償責任，民法總則施行法第十五條定有明文
      。龍河海運公司為未經我國認許成立之外國法人，係由丙○○以其名義招攬本
      件運送，並代理簽發載貨證券等情，為丙○○所自認。則原告主張丙○○就龍
      河海運公司對其所負之上開運送人賠償責任，應負連帶賠償責任，於法有據，
      丙○○抗辯其不負賠償責任，不足採取。
六、末以，海商法運送人單位責任限制規定之立法意旨，乃以海上運送較陸上運送風
    險為大，限制其賠償金額，有助於海上運送之發展。是以，此項責任限制之規定
    ，僅應適用於海上運送之貨物滅失之情形，如貨物已離船，因運送人未依約放貨
    ，造成託運人之損害，則不應適用修正前海商法第一百十四條第二項規定，一件
    以新台幣九千元（即銀元三千元）計算賠償金額，而仍應依民法第六百三十八條
    規定負一般運送人責任，本件貨物係因運送人龍河海運公司不憑載貨證券，違約
    放貨予第三人，自無修正前海商法第一百十四條第二項所定單位責任限制之適用
    ，附此明。
七、綜上所述，龍河海運公司受原告託運貨物，簽發載貨證券予原告，而將系爭貨物
    交付未持有、交付載貨證券之華林集團，致原告受有損害，依法應負損害賠償責
    任，而龍河海運公司係未經認許成立之外國法人，丙○○以其名義，招攬本件運
    送，代理簽發本件載貨證券，依民法總則施行法第十五條規定，自應與龍河海運
    公司負連帶賠償責任。從而，原告請求被告連帶給付美金十四萬七千七百六十八
    元二角三分及自八十七年十月十三日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
八、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
九、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    十七          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    十七          日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
