【裁判字號】    92,附民,114
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度附民字第一一四號
    原      告  庚○○
    原      告  己○○
    原      告  戊○○
    原      告  辛○○
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○原名張.
    被      告  丙○○
右列被告因本院九十年度訴字第一五七二號案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
  (一)訴之聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述略稱：緣坐落於高雄縣燕巢鄉○○村○○路一四號之祖產房屋，於民國八十
    九年八月九日遭被告等人僱工毀損拆除，不僅房屋毀於一旦，且屋內用品亦遭毀
    壞丟棄，造成原告損失慘重，雖然該房屋所坐落之土地經本院裁判分割，並分歸
    被告等人所有，然被告等人不但未透過合法之手段令原告遷移，事先亦未知會原
    告等人前來移走屋內物品，即逕行拆屋，顯有侵害原告等人之權利，爰依民法第
    一百八十四條、第一百八十五條及刑事訴訟法第四百八十七條之規定，請求被告
    應連帶給付原告一百萬元及其法定遲延利息，並請准供擔保宣告假執行。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等人被訴毀損建築物罪一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依首揭說明
    ，原告之訴自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月    十七        日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林靜梅
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
