【裁判字號】    92,簡,1381
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五六一號、
第六六九二），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與聲請簡易判決處刑書所載之
    證據相符，足見其自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告曾於民國（下同）八十九年間因
    竊盜案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑五月，如易科罰金以銀元三百元折
    算一日，於八十九年十月二十六日確定，於九十年一月二十日易科罰金執行完畢
    ，業據被告供明並有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可憑，被告於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。審酌被告不思以正當
    途徑取財，竟連續竊取他人財物，其所竊取之財物為皮包一只（內有現金新台幣
    （下同）二千五百三十元）、手提袋一只（內有現金一萬八千五百元），均已悉
    數歸還被害人，所生之危害尚屬非鉅，及其犯罪之動機（一時貪念）、目的、智
    識程度（專科畢業）、手段（徒手竊取）、所生之危害、犯後坦承犯行、深表悔
    意、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十  七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十  七    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
