【裁判字號】    92,自,156
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一五六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左:
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正：(一)被告甲○○、乙○○之確實年齡（出生年月
日）、身分證統一編號或其他足資辨別之特徵；(二)足以證明被告二人涉嫌共同施用詐
術致自訴人交付財物等犯罪事實之證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條
    第二項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○及乙○○之性別及住居所，
    但未載明確實之出生年月日、身份證統一編號、籍貫、住居所或其他足資辨別之
    特徵，實不足以避免與同姓名之第三人相混淆，亦即不足以辨識自訴人所訴之確
    實犯罪主體為何人。再依自訴狀所記載之犯罪事實，對照所附證據，尚無從證明
    被告二人如何施用詐術，以及自訴人因此交付財物等犯罪事實。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各項，特
    此裁定。
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
