【裁判字號】    92,簡,1421
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字
第一二九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權為常業
，處有期徒刑壹年。緩刑貳年。
扣案如附表所示之盜版光碟片共計捌拾陸片沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反著作權法第九十四條之犯同法第九十三條第三款、第
    八十七條第二款之以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之
    著作權為常業罪。被告意圖散布而陳列之低度行為，應為其意圖營利而交付之高
    度行為所吸收，不另論罪。其一販賣而交付前揭重製光碟片之行為，同時侵害如
    附表所示及其他未據告訴之著作權人，觸犯構成要件相同之罪名，為同種想像競
    合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重處斷。爰審酌被告甲○○不思政府大力
    宣導智慧財產權之保護，仍未建立尊重他人之智慧財產權之守法觀念，任意謀求
    自己私利而危害告訴人及其他著作權人市場利益等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，藉資懲儆。惟被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可按，且係因失業而犯罪，經此偵、審程序，當知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以
    啟自新。扣案如附表所示之音樂及影音光碟片共八十六片，係被告所有，且為供
    本件犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，著作權法第九十四條、第九十三條第三款、第八十七條第二款，
    刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                           法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
