【裁判字號】    92,簡,1375
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五七九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告前於民國九十
    年間甫因竊盜案件，經臺灣台南地方法院九十年易字第一０八四號判處有期徒刑
    六月確定，並於九十一年五月九日執行有期徒刑完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表、刑案資料查註紀錄表各
    一件在卷足憑，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。本院審酌被告前
    已因竊盜機車犯行經判決有期徒刑六月確定，竟於執行完畢後半年內又犯本件同
    一手法之罪，顯無悔改之意，惟念及其所竊輕型機車價值非鉅，且已經被害人領
    回，損失不大，及其將所竊機車用以代步之犯罪動機，並考量被告能坦承犯行，
    犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十七        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月        十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
