【裁判字號】    91,訴,3446
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第三四四六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                李文培
    被      告  丁○○
                            .
                甲○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及自民國八十八年十月十九日起至清償日
止，按週年利率百分之九點九計算之利息，並自民國八十八年十一月二十日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年七月二十日
    向原告借用新台幣（下同）一百七十萬元，約定借款期限為八十七年七月二十日
    起至八十九年七月二十日，借款期限內按月付息，到期本金一次清償，如未按期
    給付利息，經原告先以合理期間通知後，即喪失期限利益，全部債務視為到期；
    利息按原告基本放款利率加週年利率百分之二計算，並隨原告基本放款利率變動
    而調整，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十八年十月十九日起即未
    按期繳納利息，業經催討仍置之不理，全部債務視為到期，尚欠如主文第一項所
    示之本息、違約金迄未清償，而被告甲○○為被告丁○○之連帶保證人，自應對
    前揭債務負連帶履行之責，為此依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本
    件訴訟等語。
三、證據：提出借據、本金異動表、基本放款利率變動表各一份及約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀被告甲○○為連帶保證人，於八十七年七月二十日向
    原告借用一百七十萬元，約定借款期限為八十七年七月二十日起至八十九年七月
    二十日，借款期限內按月付息，到期本金一次清償，如未按期給付利息，經原告
    先以合理期間通知後，即喪失期限利益，全部債務視為到期，詎被告丁○○自八
    十八年十月十九日起即未按期繳納利息，業經催討仍置之不理，全部債務視為到
    期，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償之事實，已據其提出與所述
    相符之借據、本金異動表、基本放款利率變動表各一份及約定書二份為證，又本
    件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述，
    自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付一百七十
    萬元，及自八十八年十月十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點九計算之
    利息，並自八十八年十一月二十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正
    當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  楊國祥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
