【裁判字號】    92,訴,474
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第四七四號
    原      告  中央信託局北高雄分局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                樊建屏
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬貳仟捌佰玖拾捌元，及自民國九十一年九月一日起至
清償日止，按週年利率百分之七點五一五計算之利息，並自民國九十一年十月二日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：原告原名中央信託局楠梓分局，嗣於民國九十一年間更名為中央信託
    局北高雄分局，而被告於八十七年十月二十七日曾向原告借用新台幣（下同）一
    百萬元，約定自八十七年十二月一日起至九十四年十二月一日止，分八十四期，
    按月於一日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，利息按原告基本放款利率減週年利率百分之零點四八五計算，並隨原告基本放
    款利率變動而調整，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年九月一日起即
    未按期攤還本息，全部債務視為到期，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄
    未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依據消費借貸之法律關係提起本件訴
    訟等語。
三、證據：提出消費性借款契約書、貸款清償查詢單、放款帳卡明細列印處理單、基
    本放款利率變動表、財政部九十一年十月十八日台財融（二）字第０九一００四
    七九五四號函及銀行營業執照各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。經查，本件原告係依消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款，而依兩造所
    簽訂之消費性借款契約第八條約定：「本借款契約各種條件之履行須在貴局（即
    原告）營業所在地為之，如違背本契約規定之各條款經貴局提起訴訟時，由貴局
    所在地方法院審理並拋棄關於法院管轄之抗辯權。」有該消費性借款契約書在卷
    可稽，足見兩造就本件之涉訟業已合意以本院為第一審管轄法院。又本件訴訟非
    屬專屬管轄之訴訟，兩造上開合意管轄之約定自不受影響。是本院依前揭法條規
    定，對本件自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張其原名中央信託局楠梓分局，嗣於九十一年間更名為中央信託局北
    高雄分局，而被告於八十七年十月二十七日曾向原告借用一百萬元，約定自八十
    七年十二月一日起至九十四年十二月一日止，分八十四期，按月於一日平均攤還
    本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，詎被告自九十一年
    九月一日起即未按期攤還本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償
    之事實，已據其提出與所述相符之消費性借款契約書、貸款清償查詢單、放款帳
    卡明細列印處理單、基本放款利率變動表、財政部九十一年十月十八日台財融（
    二）字第０九一００四七九五四號函及銀行營業執照各一份為證，又被告已於相
    當時期受合法通知並送達準備程序筆錄繕本，惟並未到庭辯論，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認，是原告之
    主張自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告五十三萬二千八百九十八
    元，及自九十一年九月一日起至清償日止，按週年利率百分之七點五一五計算之
    利息，並自九十一年十月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  楊國祥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
