【裁判字號】    92,自,154
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一五四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告乙○○之確實之年齡、性別或其他足資辨別
之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。另起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款亦著有明文。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載：被告乙○○住高雄市○○區○○路五
    十九巷二弄十六號，但未載明乙○○確實之性別、年齡（出生年月日）、籍貫、
    或其他足資辨別之特徵，而所載姓名、地址等項，均不足以避免與同姓名之第三
    人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
