【裁判字號】    92,重訴,74
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年重訴字第七四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司苓雅分行
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  寶成建設股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住.
                戊○○      住.
                己○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟伍佰萬元，及自民國九十一年六月二十二日起至清償
日止，按週年利率百分之八點六七計算之利息，並自民國九十一年七月二十三日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○、戊○○、己○○、丙○○分別於民國九十年五月二十四
    日、同年六月六日、同年十月二十九日出具保證書予原告，同意擔任被告寶成建
    設股份有限公司（下稱寶成公司）之連帶保證人，雙方約定凡被告寶成公司對原
    告現在（包括過去所負仍未清償者）及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保
    證及其他一切債務，以本金新台幣（下同）六千五百萬元為限額，及其利息、遲
    延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用等，被告乙○○
    、戊○○、己○○、丙○○均願負連帶清償之責。而被告寶成公司於八十九年四
    月二十一日曾向原告借用新台幣（下同）六千五百萬元，約定借款期限為八十九
    年四月二十一日起至九十年四月二十一日止，期間僅需按月付息，到期本金一次
    清償，嗣被告寶成公司於九十年五月二十四日及九十一年四月十日分別邀被告乙
    ○○、戊○○、己○○及被告乙○○、戊○○、己○○、丙○○為連帶保證人，
    二度向原告申請延後清償，雙方約定借款到期日變更為九十二年十月三十一日，
    到期前按月付息，到期後本金一次清償，利息按週年利率百分之五固定利率計算
    ，惟被告寶成公司若有一期未依約履行，即改以原告基本放款利率加週年利率百
    分之零點二二計算（並隨原告基本放款利率變動而調整），如有一期未依約付息
    ，經原告事先通知或催告後，即喪失期限利益，全部債務視為到期。若逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告寶成公司除清償一千萬元之本金外，自九十一年六月二十
    二日起即未按期繳付利息，屢經催討均置之不理，全部債務視為到期，尚欠原告
    如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，而被告乙○○、戊○○、己○○、
    丙○○均為本件被告借款之連帶保證人，自應就前開欠款負連帶履行之責，為此
    依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出保證書、約定書、借據、存證信函暨回執活期存款存摺、逾催案件催
    討處理報告表、被告寶成公司帳戶查詢單、基本放款利率表各一份及增補借據二
    份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告寶成公司向原告借用六千五百萬元，而被告乙○○、戊○○、
    己○○、丙○○均同意於六千五百萬元之限度內擔任被告寶成公司之連帶保證人
    。詎被告寶成公司清償本金一千萬元後，自九十一年六月二十二日起即未按期繳
    付利息，屢經催討均置之不理，全部債務視為到期，尚欠如主文第一項所示之本
    息、違約金迄未清償之事實，已據其提出與所述相符之保證書、約定書、借據、
    存證信函暨回執活期存款存摺、逾催案件催討處理報告表、被告寶成公司帳戶查
    詢單、基本放款利率表各一份及增補借據二份為證，且被告已於相當時期受合法
    通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何主張或陳述，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項之規定視同自認，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告寶成公司為系爭借貸契約之借用人，而被告乙
    ○○、戊○○、己○○、丙○○為系爭借款之連帶保證人，被告寶成公司未依約
    清償本息，尚欠原告如主文第一項所示之本息及違約金，已如前述，從而原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付五千五百萬元，及自九十一年六月二
    十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點六七計算之利息，並自九十一年七
    月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  楊國祥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
