【裁判字號】    90,訴,3039
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定            九十二年度毒聲字第一六二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  李彥蔚  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十二年三月十七日所為之裁定原本
及正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定之原本及正本主文欄「．．施用第三級毒品．．」，應予更正為「．．施用第
二級毒品．．」；理由欄引用之附件聲請書第二行「．．施用第三級毒品．．」，應
予更正為「施用第二級毒品」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節
    與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正
    之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。又按裁定如有誤寫、誤算或
    其他類此之顯然錯誤者，亦得準用民事訴訟法第二百三十二條規定，由原審法院
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十九條揭有明文。而此一裁定更正之規定，
    於刑事訴訟程序中，參照上開司法院大法官會議解釋，自亦得予以引用。
二、本件原裁定之原本及正本主文欄及理由欄引用之附件聲請書第二行，既有如主文
    所示誤寫之顯然錯誤，而不影響於全案情節本旨，揆諸首揭說明，自應予更正如
    主文所示。                                        。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
~B法      官  李昭彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      四    月     十七    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
