【裁判字號】    92,交聲,45
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                九十二年度交聲字第四五號
    原處分機關  高雄巿政府交通局交通事件裁決處
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交通事件裁
決處九十二年一月二十日所為高市府交裁字第裁三二－ＢＢ0000000號之處分
（原處分：高市警交相字第ＢＢ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國（下同）九十一年十一月三日二十三時三十二分許
    ，駕駛車牌號碼為Ｅ二－三九三九號之自小客車，行經高雄市煉油廠新北門後昌
    路口時，遭高雄市警察局交通大隊所屬之測速照相機，以異議人駕車超速為由，
    照相存證，並由警方開單舉發，然經異議人檢視之結果，右開高雄市警察局交通
    大隊所屬之測速照相機所拍攝之超速照片，其中超速之車輛並非異議人所駕駛之
    車輛，況經異議人重回右開舉發照片中之地點，加以比對換算之結果，異議人遭
    照像舉發之二幀照片，車輛距離約十二至十三公尺，因二幀照片之拍攝間隔為一
    秒，故換算之結果，當時異議人所駕駛車輛之速度，應僅約時速四十三公里至四
    十七公里左右，絕非如舉發單上所載之六十三公里；再由右揭舉發照片觀之，當
    時尚有另一部車輛，亦明顯偏向於第二車道，故可知上開舉發照片所指之超速車
    輛，應非異議人所駕駛之車輛云云；復於本院審理期間，來院補稱：因為其所駕
    駛之上開車輛輪胎，在合法的範圍內有改裝，所以儀器可能產生錯誤云云。
二、經查：
（一）本件高雄市政府警察局據以舉發本件異議人於右開時、地，駕車超速之存證照
      片，其拍攝所用之測速照相儀器，係九十一年七月二日，始經高雄市政府警察
      局交通大隊測試驗收完畢，且其出廠之時，亦經合法檢測，而照相機組在平日
      更換底片之際，亦均會進行基本保養及運作觀察，復於舉發本件拍照存證之時
      ，機組亦正常運作之事實，業經高雄市政府警察局交通警察大隊函覆明確，有
      高雄市政府警察局交通警察大隊九十二年二月二十七日高市警交三字第０九二
      ０００二０六八號函及隨函檢送之採證照片二張、簡易說明函一份、測速照相
      儀器出廠證明二份及高雄市政府警察局交通大隊驗收紀錄一份在卷可稽；由上
      開證明文件可知，本件系爭採證照片所使用之拍攝儀器，應屬正確而精密，且
      在異議人駕駛上開車輛行經前述地點時，猶處於正常運作之情況。
（二）而右開測速照相之儀器，其微電腦自動測速採證之情形，乃係為當車輛接觸到
      第一只感應線圈時，開始計時，車輛接觸到第二只感應線圈時即停止計時，以
      車輛由第一只線圈到達第二只線圈的時間除以二只線圈的距離即得出速度，當
      車輛超速時，便會在第二只線圈位置被照第一張相片，經一定秒數之後，再照
      第二張照片，此則有高雄市政府警察局交通大隊九十二年四月十日高市警交三
      字第０九二０００五二五四號函在卷可資參佐。
（三）而觀系爭本件二幀採證照片，第一張採證照片係九十一年十一月三日二十三時
      三十二分零七秒所拍攝（以下簡稱為照片一），而拍攝超速之對象係當時行駛
      於右二（Ｌ２）車道之車輛，而照片上所顯示之車牌號碼即為當時異議人所不
      否認駕駛車牌號碼為Ｅ二－三九三九號之自用小客車，而第二張照片拍攝的時
      間，則在九十一年十一月三日二十三時三十二分零八秒（以下簡稱為照片二）
      ，而拍攝超速之對象亦係當時行駛於右二（Ｌ２）車道之車輛，此時在該路段
      右二車道之車輛，即有二部自用小客車，除異議人所駕駛之上開車輛外，尚有
      另一車號ＧＭ－八七一九號之自用小客車；然依前開高雄市政府警察局交通大
      隊九十二年四月十日高市警交三字第０九二０００五二五四號函所示，本件測
      速照相儀器拍攝超速車輛之流程，應係當異議人所駕駛之上開車輛接觸到第一
      只感應線圈時，即開始計時，待車輛接觸到第二只感應線圈時即停止計時，經
      微電腦將車輛由第一只線圈到達第二只線圈的時間除以二只線圈的距離，而得
      出速度，因經微電腦計算之結果，異議人駕駛車輛當時係以每小時六十三公里
      之速度行駛，已超逾該路段之時速限制，乃在其行經第二只感應線圈位置時，
      遭拍攝照片一之採證照片，並在一秒後，接續拍攝照片二，因照片一所拍攝係
      當時行駛於該路段右二車道且甫通過第二只感應線圈之車輛，則依照片一所示
      ，當時僅異議人所駕駛之車牌號碼為Ｅ二－三九三九號自小客車行駛於右二車
      道，足見本件採證照片所採證之對象，確為異議人所駕駛之前述車輛無訛；至
      照片二中所示另一車牌號碼為ＧＭ－八七一九號之自用小客車，乃係單純尾隨
      異議人所駕駛之車輛行經該處爾，當非本件採證照片所欲拍攝存證之對象，故
      異議人稱本件採證照片採證超速之車輛並非伊所駕駛之車輛云云，自無可採之
      處。
（四）又依前所述，本件採證照片所採證異議人駕駛車輛超速行駛之計算時點，係異
      議人在駕駛上揭車輛行經測速照相儀器之第一只感應線圈及第二只感應線圈間
      ，有無超速之事實，而非在二幀採證照片拍攝之時間，故異議人以二幀採證照
      片中，其所駕駛車輛之距離，透過時間之換算，應未有超速等情，以為抗辯，
      因計算時間點之不同，自難遽為有利異議人之認定；又雖異議人主張其所駕駛
      之上開車輛，輪胎在合法之範圍內已加以改裝，故測速照相儀器可能有誤云云
      之部分，因異議人未能舉出此部分之相關事證可供本院審酌其改車輛對測速照
      相儀器之影響，是以亦難為有利異議人之認定。
（五）綜上所述，本件系爭照片所採證之超速行駛車輛，既確為異議人當時所駕駛之
      前揭車輛，又採證照片係依經檢驗合格之高科技精密微電腦照相儀器，在正常
      保養及運作下拍攝而得，自足採信為異議人確有在上開時、地，駕車超速行駛
      事實之證據；異議人所提出之前開異議意旨內容，自均無足採信之處而無理由
      。
三、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝
    用測速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰。道路交通
    管理處罰條例第四十條第一項定有明文。本件異議人於駕駛前述車輛行經上開路
    段時，既確有超逾速限即最高速限每小時五十公里之速度行駛之違規事實，從而
    是原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人罰鍰新臺幣一千七百元，並無不當
    。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳孟瑩
中    華    民    國      九十二      年     四      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
