【裁判字號】    91,易,4151
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第四一五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三八七八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜前科，最近一次係於民國（下同）八十八年間因竊盜案件，
    經本院判處有期徒刑一年二月確定，於八十九年三月七日縮刑期滿執行完畢，猶
    不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續為左列竊盜行為：
（一）於九十一年八月五日凌晨零時許，在屏東縣屏東市○○路中山公園內，見甲○
      ○所有車牌號碼ＰＫＰ－七０九號重型機車一輛停放該處，車上鑰匙未拔下，
      乃發動該車騎用而竊取之。
（二）於九十一年八月十二日凌晨零時許，騎乘所竊得之上開機車至高雄市○○路後
      火車站停車場，持其所有客觀上足可供兇器使用之板手一支，竊取丙○○所有
      車牌號碼ＧＬ七－九八０號重型機車車牌一面，得手後騎至高雄市○○路旁公
      園內，將ＰＫＰ－七０九號車牌拆下棄置在公園內，改懸掛ＧＬ七－九八０號
      車牌在該機車上。
二、嗣於九十一年九月二十三日上午八時，乙○○將上開懸掛ＧＬ七－九八０號車牌
    之機車借予不知情之友人張訓勞（另經檢察官為不起訴處分）使用，九十一年九
    月二十三日十時十五分許，張訓勞騎乘該車行經臺南市○○路與崇明七街口為警
    查獲，再循線查獲乙○○。
三、案經臺南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人甲○○、洪進添（丙○○
    之父）指訴情節及證人張訓勞證述情節相符，此外，復有贓物認領保管單二紙、
    車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表－查詢車牌認可資料各一紙在卷足資佐證。綜上所述，被告
    之自白經查既與事實相符，自得採為論科之依據，事證明確，其犯行堪予認定。
二、按「法院之審判，固應以起訴之犯罪事實為範圍，但於不妨害事實同一之範圍內
    ，仍得自由認定事實，適用法律。而所謂事實同一，指刑罰權所以發生之原因事
    實係屬同一而言，非謂罪名或犯罪之構成要件同一，亦非謂全部事實均須一致。
    申言之，起訴書所指之罪名，對於審判上無拘束之效力，祇須其基本社會事實相
    同，縱令行為之程度有所差異，亦無礙其犯罪事實之同一性，仍得自由認定事實
    ，變更檢察官所認之罪名，而適用刑罰。」，最高法院八十八年台非字第三四七
    號判決意旨可資參照。次按扳手客觀上足以對人體生命產生危險，自得視為兇器
    。核被告如事實欄(一)所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告如事實
    欄(二)所為，則係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。公訴人
    認被告如事實欄(二)所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，尚有誤會，惟因
    起訴書犯罪事實欄已就被告攜帶兇器竊盜之事實詳予載述，且二者之基本社會事
    實同一，本院自應予以審理，並逕依刑事訴訟法第三百條之規定變更起訴法條，
    併予敘明。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，觸犯基本構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應從一重論以刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪，並依刑法第五十六條之規定加重其刑。被告曾於八十
    八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月確定，於八十九年三月七日縮
    刑期滿執行完畢，業據被告供明並有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於執行完畢後五年以內再犯
    有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。審酌被
    告已有多次竊盜前科，不知悔改，不思以正當途徑取財，竟仍竊取他人財物，惟
    其犯罪之動機僅為一時貪念，智識程度為國小畢業，所竊取之機車及車牌均已歸
    還被害人，所生之危害尚屬非鉅，且其犯後坦承犯行、深表悔意、態度良好等一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告持以竊盜所用之板手一支並未
    扣案，且業據被告丟棄滅失（見本院九十二年四月三日審判筆錄），爰不予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月  十  七    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                              法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十  七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
