【裁判字號】    91,交易,737
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第六二五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係營業小客車之職業駕駛，為從事計程車駕駛業務之
    人，於民國九十一年七月二十六日下午四時五十分許，駕駛車牌號碼ＺＧ─七六
    ○號之營業小客車，沿高雄市○○路北往南方向行駛，於行經博愛路與十全路交
    岔路口，欲左轉至十全路東向行駛時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，且依當
    時之天候晴朗、有日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，且
    依其智識、能力，並無不能注意之情事，竟疏於注意貿然左轉。適有乙○○騎乘
    車牌號碼ＺＡＢ─○三二號輕型機車，沿博愛路由南往北方向行駛，亦疏未注意
    車前狀況，於行經上開交岔路口時，二車發生擦撞，致乙○○人、車倒地，受有
    左脛腓骨開放性骨折等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過
    失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本案被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○於第一審辯論終結前，已與被告達成和解，並撤回告訴
    ，有告訴人九十二年四月十六日之撤回告訴狀附和解書各一紙在卷可稽（惟誤載
    案號為九十二年度易字第八二九號），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  林靜梅
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
