【裁判字號】    92,易,714
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七○九號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
丙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、丁○○因缺機車零件以便改裝機車，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先
    於民國九十一年十月二十三日上午八時許，夥同不詳姓名年籍綽號「阿呆」之成
    年男子，在高雄縣仁武鄉○○村○○路三九七號東元公司停車場內，見甲○○所
    有之車牌號碼ＸＸＴ─五六一號重型機車停放該處無人看守認有機可趁，由丁○
    ○負責把風，綽號「阿呆」之人則持其所有對人之生命、身體及安全構成威脅，
    客觀上足為兇器使用之六角扳手一支（事後已丟棄，並未扣案），下手竊取該機
    車（價值新台幣﹝下同﹞三萬元），得手後，並將機車零件拆下留供己用；嗣丁
    ○○又於九十二年二月十一日晚間八時二十分許，與丙○○共同基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，在高雄市新興區○○○路九巷內，見乙○○所有之車牌號
    碼ＸＹＺ─二七二號重型機車停放該處無人看守認有機可趁，由丙○○負責把風
    ，丁○○則持對人之生命、身體及安全構成威脅，客觀上足為兇器使用之六角扳
    手一支（事後已丟棄，並未扣案），下手竊取該機車（價值二萬七千元），得手
    後，即留供己用。嗣於九十二年二月十一日晚間八時四十五分許，在高雄縣鳳山
    市○○路○段與濱山街旁籃球場，丁○○與丙○○正欲拆解前開車牌號碼ＸＹＺ
    ─二七二號重型機車時，為警當場查獲，並由丁○○帶同員警至高雄縣鳥松鄉○
    ○路二十九之十一號停車場內起獲前開車牌號碼ＸＸＴ─五六一號重型機車。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丁○○及丙○○分別於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱
    ，核與被害人乙○○與被害人甲○○之父周嘉盛分別於警訊、偵查中及本院審理
    時指述之情節相符，並有扣押筆錄、車輛協尋電腦輸入單各一紙、車輛車牌失竊
    資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、贓物認領保管收據各二紙及照片影本六
    張附卷可稽，被告等自白核與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告等犯行
    均洵堪認定。
二、按被告等持以行竊所用之六角扳手，為金屬所製，質地堅硬，客觀上足以對人之
    生命、身體及安全構成威脅，應屬兇器。核被告丁○○、丙○○所為，均係犯刑
    法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告丁○○與綽號「阿呆」
    之人就竊取被害人甲○○所有機車之犯行，及被告丁○○與丙○○就竊取被害人
    乙○○所有機車之犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告丁○
    ○先後二次攜帶兇器竊盜之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其
    刑。爰審酌被告等正值青壯，竟不思上進，率爾攜帶兇器竊取他人之機車，惡性
    非輕，惟念其等因一時貪慾，短於思慮，致觸犯本件犯行，且犯後均坦承犯行，
    尚知悔悟，及被害人所受損害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    另被告等前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各二份附卷可憑，念其年少識
    淺，思慮未週，致觸犯本案犯行，且已與被害人甲○○達成和解，有和解書一份
    附卷可憑，而被害人乙○○所有之機車業已領回，被害人等之損害尚屬輕微，信
    其等經此偵、審程序及科刑之教訓後，均當知所警惕，應無再犯之虞，本院認被
    告等所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑三年，以啟自新。又
    被告等為圖己利即以非法手段竊取他人機車，可見其法律觀念淡薄，本院認應由
    觀護人以專業知識，輔導其等品德，並助其等改過自新，方不失緩刑制度之立法
    美意，爰均宣告於緩刑期內付保護管束。至被告等供犯罪所用之六角扳手，均未
    扣案，且據被告丁○○供承已將該起子丟棄，顯然業已滅失，為免日後執行困難
    ，爰均不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如
主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十一   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
