【裁判字號】    92,簡,1371
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十一年偵字第一八六三九號），經
本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告乙○○於警、偵訊及本院調查中之自白。(二)被害人甲○
    ○之指述。(三)扣押物品清單、贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表、車輛尋獲電腦輸入單等各一紙及照片四張在卷可證，足證被告上開自白
    確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告於民國八
    十五年間因犯竊盜案，而經臺灣臺南地方法院分別判處有期徒刑六月及九月確定
    ，並定其應執行刑為一年一月，而於八十六年十月十五日因縮短刑期執畢出獄，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案查註資料紀錄表各一份附卷可按
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑之情節，及
    其犯本罪之動機、目的、手段，被害人甲○○已於本院調查中表示願意原諒被告
    ，而被告所竊得之機車亦已由被害人取回，其所造成之損害已降低等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四
    百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本案係在被告表示願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十七  日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
