【裁判字號】    92,補,652
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度補字第六五二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  洪梅芬  律師
    被      告  瑞士商蘇黎世人壽保險股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告給付保險金間事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣伍佰萬元，折合銀元壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費
銀元壹萬捌仟佰拾肆元，折合新臺幣伍萬伍仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
