【裁判字號】    92,重訴,21
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第二一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  侯重信律師
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月參拾日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認為涉犯殺人罪嫌重大，所犯係最輕本刑五年以
    上有期徒刑之罪，且前經通緝到案，有事實足認有逃亡之虞，有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一項、第三款規定，於民國九十二年一月三十
    日執行羈押。
二、茲其羈押期間，即將屆滿，經本院於九十二年四月十七日訊問後，認其前述羈押
    原因仍然存在，有繼續羈押之必要，應自九十二年四月三十日起，延長羈押二月
    ，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李政庭
                                              法  官  洪榮家
                                              法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林同啟
中      華      民      國       九十二      年      四    月   十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
