【裁判字號】    92,交簡,906
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五
０八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實及證據除增列「甲○○於肇事後，隨即報警處理並於員警到達尚
    不知何人肇事時即表明係其肇事而自首。」及本院電話詢問到場處理員警楊振奇
    之電話記錄外，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪。爰審酌被告素
    行良好、案發後自首並將被害人送醫，於偵查中坦承犯行及告訴人所受鎖骨骨折
    之傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第二項、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官         楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官         王美玲
中    華    民    國    九十二    年      四      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
