【裁判字號】    92,簡,886
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二三八
九號），本院判決如左：
    主     文
乙○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，茲補充如下：
    （一）連續七次竊得之冬蟲夏草、牛黃、巴參等貴重中藥材後，大部分交給同有
          竊盜犯意聯絡之甲○○持往各地之中藥行變賣，部分則由乙○○、甲○○
          各自拿回食用，變賣所得之現金約新台幣六萬元由二人先後朋分花用。
二、前開犯罪事實，有（一）被告乙○○、甲○○於警訊及偵查中之自白。（二）被
    害人丙○○於警訊中之指訴。（三）証人蘇盈承在警訊中之証述。（四）贓物認
    領保管收據一紙附卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○、甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二人就
    本件竊盜犯行均有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又其等先後所為竊盜
    犯行，時間緊接，所犯為同一罪名之罪，均顯係基於概括犯意所為，應依刑法第
    五十六條連續犯規定論以一竊盜罪，並加重其刑。再被告乙○○曾於八十七年間
    因違反麻醉藥品管理條例案，分別經法院判處有期徒刑後，定應執行刑為二年十
    月確定，並於八十九年七月十二日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於有期
    徒刑執行完畢後五年以內再犯本件之罪，係累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑，因有二個之加重事由，並依法遞加之。爰審酌被告甲○○並無犯罪前科紀
    錄，被告乙○○則有前揭之犯罪前科，二人係利用工作之機會竊取僱主之財物變
    賣得款花用，變賣所得之款項約六萬元及犯罪後均坦承犯罪情節等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、末查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可憑，其因一時貪圖不法所得之意念，而失慮觸犯刑典，本
    院認其惡性尚非重，經此次教訓後，應知所警惕而無再犯之虞，所受刑之宣告以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、三項、第四百五十四條第二項，刑法第二
    十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年        四    月    十七    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
     書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二    年        四    月    十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
