【裁判字號】    92,易,181
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六六九七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告即告訴人乙○○與告訴人甲○○（另由臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分）原有金錢債務糾紛，嗣於民國九十一年一月二十二日
    上午八時三十許，乙○○駕駛車輛前往高雄縣鳳山市○○路與安寧口尋找甲○○
    ，質問票據為何未兌現之問題時，即與甲○○起口角爭執，此時甲○○之前夫即
    被告兼告訴人丙○○亦在現場，乙○○遂基於互毆傷害之犯意，以拳頭擊打甲○
    ○之左手臂及頭部，再持黑色手電筒擊打丙○○，致甲○○受有前頭部挫傷、左
    上臂挫傷，丙○○受有右頭部擦傷、左前額裂傷等傷害，此時丙○○亦基於互毆
    之傷害犯意，反手擊打乙○○之頭部，致乙○○受有左眼下眼瞼挫傷之傷害。因
    認被告丙○○、乙○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款各定有明文。
三、本件被告丙○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○、丙○○及乙○○於本院審理中，均聲請撤回其告訴，有
    本院九十二年二月二十日及同年四月七日訊問筆錄在卷可稽（詳本院卷第三二頁
    、四五頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中  華      民      國    九十二      年    四      月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二      年    四      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
