【裁判字號】    92,上易,9
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上易字第九號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  徐豐明律師
      被上訴人    乙○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十三日臺灣高雄地方法
院九十一年附民字第三九六號第一審判決提起上訴，經本院刑事庭（九十一年度附民
上字第六五號）裁移送民事庭，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人主張：被上訴人於民國八十九年二月十八日上午，因故與上訴人發生爭執
    ，竟向上訴人恐嚇，致上訴人心生畏懼，其犯行業經公訴人起訴，造成上訴人精
    神之損害等情，爰於原審提起附帶民事訴訟，求為命被上訴人賠償上訴人精神慰
    藉金新台幣（下同）二十二萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息
    之判決。
二、被上訴人則以：其並未恐嚇上訴人，且上訴人依侵權行為之法律關係請求，其請
    求權因時效而消滅等語，資以抗辯。
三、按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，
    二年不行使而消滅，民法第一百九十七條第一項定有明文。上訴人主張被上訴人
    於八十九年二月十八日恐嚇上訴人「妳再檢舉違建，就要你好看」等語，且被上
    訴人此恐嚇罪行，經本院判處罰金三千元，如易服勞役以三百元折算一日確定之
    事實，有本院調取本院九十一年度上易字第一四七０號被上訴人被訴恐嚇刑事卷
    證可按，惟上訴人係於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，依侵權行為之法律關係
    ，請求被上訴人賠償其遭被上訴人恐嚇所致非財產上之損害，但上訴人於八十九
    年二月十八日事發之日，既已知被上訴人對其為恐嚇之行為，其因而受痛苦即其
    主張之非財產上之損害，卻遲至九十一年三月十九日始於台灣高雄地方法院提起
    本件刑事附帶民事訴訟，並於當日由被上訴人收受起訴狀繕本，有上訴人之刑事
    附帶民事起訴狀可稽（附於台灣高雄地方法院九十一年附民字第三九六號卷第二
    、三頁），足認上訴人行使本件侵權行為之請求權，自其知有損害及賠償義務人
    時起，已逾二年，依前開法條之規定，其請求權已消滅，被上訴人主張上訴人之
    請求權已消滅，應為可採。
四、上訴人雖抗辯被上訴人所主張時效抗辯，在準備程序終結前，未曾主張，不得於
    言詞辯論中主張云云。然查，當事人未於準備程序主張之事項，如該事項不甚延
    滯訴訟者，於準備程序後行言詞辯論時，亦得主張，民事訴訟法第二百七十六條
    第一項第二款定有明文。被上訴人雖於本院言詞辯論時始提出時效抗辯之新攻擊
    方法，因上訴人本人及其訴訟代理人（律師）均到庭辯論，已可就此為抗辯，且
    本院亦已調取本院九十一年度上易字第一四七０號被上訴人被訴恐嚇刑事卷證，
    可查證上訴人曾否為請求致時效有無中斷之情事，認被上訴人所主張時效抗辯不
    甚延滯訴訟，況且又無民事訴訟法第四百四十七條第一項各款所列不得提起新攻
    擊方法之情形，故其於本院言辯論時仍得主張之。
五、綜上所述，上訴人依侵權行為之法律關係，請求被上訴人賠償其因遭恐嚇所受之
    非財產損害二十二萬元及其利息，為無理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴判決
    ，理由雖有不同，結論並無違誤，上訴意旨求予廢棄改判，非有理由，應予駁回
    。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八
    條判決如主文。
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七    日
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  沈建興
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    廿一     日
~B法院書記官  黃琳群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
