【裁判字號】    92,上易,9
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上易字第九號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  徐豐明律師
      被上訴人    乙○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人於本院追加其訴，本院判決如左：
      主      文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴之訴訟費用由上訴人負擔。
      理由
一、按在第二審為訴之追加，除係民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六款
    情形外，非經他造同意，不得為之。
二、上訴人於原審提起附帶民事訴訟，係主張被上訴人於民國八十九年二月十八日上
    午，因故與上訴人發生爭執，竟向上訴人恐嚇，致上訴人心生畏懼，並以「神經
    病」字眼侮辱上訴人，其犯行業經公訴人起訴，造成上訴人精神及名譽之損害等
    情，公然侮辱部分經法院判決無罪確定，故求為命被上訴人賠償上訴人遭受恐嚇
    部分之精神慰藉金新台幣（下同）二十二萬元及其法定遲延利息之判決。
三、嗣上訴人於本院二審追加主張被上訴人於同日另以「真不要臉... 舊城派出所你
    還走得進去，真丟人... 妳有夠不要臉」云云，侮辱上訴人，此部分公訴人漏未
    提起公訴，造成上訴人非財產上損害，追加請求被上訴人應另賠償二十八萬元及
    自九十二年一月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
四、被上訴人表示不同意上訴人提起前開追加之訴，上訴人雖主張：上開追加之訴與
    原提起之附帶民事訴訟所請求之基礎事實同一，即有民事訴訟第二百五十五條第
    一項第二款情形，無須得被上訴人之同意云云。然查，上訴人提起之附帶民事訴
    訟之事實為被上訴人恐嚇上訴人，致上訴人心生畏懼，造成其非財產上損害，而
    上訴人所追加之訴之事實係主張被上訴人以「不要臉」等字句公然侮辱上訴人，
    因恐嚇與公然侮辱之犯罪構成要件不同，且恐嚇事實部分，業經調查之證據資料
    並非能供公然侮辱部分使用，故上訴人所追加之訴與原提起之附帶民事訴訟之基
    礎事實非同一，僅係同日發生而已，被上訴人既不同意上訴人追加，此外又無民
    事訴訟法第二百五十五條第一項第三款至第六款之情形，依首開法條之說明，上
    訴人所追加之訴不合法，應予駁回。
五、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  沈建興
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    廿一    日
~B法院書記官  黃琳群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
