【裁判字號】    92,聲再,45
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第四五號
      再審聲請人
      即受判決人    甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十一年度上訴字第二０五號確定判決，聲請再審
，本院裁定如左
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，揆之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       四       月      十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國     九十二     年       四       月     二十一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
