【裁判字號】    91,重訴,90
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十一年重訴字第九○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                              .
                丙○○
                庚○○
                              .
    訴訟代理人  潘秀華律師
    複代理  人  己○○
                丁○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣壹萬肆仟元整，及自民國九十一年十一月三十日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告乙○○、戊○○、丙○○、庚○○應連帶給付原告新台幣肆拾捌萬伍仟肆佰柒拾
玖元整，及自民國九十一年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔十分之一，由被告乙○○、戊○○、丙○○、庚○○連帶
負擔十分之二，其餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆仟柒佰元為被告乙○○供擔保後，得假執行。但被告
乙○○如於假執行程序實施前，以新臺幣壹萬肆仟元為原告預供擔保，得免為該項假
執行。
本判決第二項於原告以新臺幣壹拾陸萬貳仟元整為被告乙○○、戊○○、丙○○、庚
○○供擔保後，得假執行。但被告乙○○、戊○○、丙○○、庚○○如於假執行程序
實施前，以新臺幣肆拾捌萬伍仟肆佰柒拾玖元為原告預供擔保，得免為該項假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告乙○○應給付原告新台幣（下同）一萬四千元整，及自起訴狀繕本送達翌
      日（即民國九十一年十一月三十日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。
（二）被告乙○○、戊○○、丙○○、庚○○應連帶給付原告三百九十二萬四千四百
      九十八元整，及自起訴狀繕本送達翌日（即民國九十一年十一月三十日）起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）訴訟費用由被告負擔。
（四）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述略以：
（一）被告乙○○夥同被告戊○○、丙○○、庚○○，於民國八十九年十一月十四日
      晚上十時三十分許，在被告乙○○位於苗栗縣竹南鎮○○里○○路一四九七巷
      四弄二三號之住處前，聯手共同毆打原告，致原告受有後枕部腫脹、腹壁瘀血
      、右小腿瘀血破皮、右小腿瘀血之普通傷害。被告乙○○另行起意，丟擲石頭
      砸破原告所駕駛之車牌Ｑ五八二四號自用小客車後擋風玻璃。被告乙○○、戊
      ○○、丙○○、庚○○所犯之共同傷害罪及被告乙○○所犯之毀損罪，經鈞院
      以九十一年度易字第一一九號審理，判處被告乙○○應執行有期徒刑四月，及
      被告戊○○、丙○○、庚○○各有期徒刑三月，嗣被告四人均提起上訴，再經
      台灣高等法院台中分院以九十一年度上易字第一五七八號審理，駁回其上訴，
      確定被告四人前揭罪行在案。
（二）原告之車輛後擋風玻璃因遭被告乙○○毀損，修理費用共計一萬四千元，請求
      被告乙○○賠償該金額及法定利息。被告乙○○、戊○○、丙○○、庚○○共
      同毆傷原告，致原告受有身上衣物（手機、皮夾、西裝褲、上衣、皮帶、眼鏡
      、筆、計算機、皮鞋）損害計五萬九千零十元、門診住院費用四千四百七十九
      元、住院慰問金十萬元、在家修養三月之薪資損失八萬一千元、原告因頭部受
      傷撞車之車輛修理費十八萬元、精神損害二百萬元、身體健康損失一百五十萬
      元，共計三百九十二萬四千四百九十八元，請求被告乙○○、戊○○、丙○○
      、庚○○連帶賠償該金額及法定利息。
三、證據：提出為恭紀念醫院八十九年十一月十五日診斷證明書、長庚紀念醫院八十
    九年十一月十七日、八十九年十二月十四日、九十一年十二月十九日診斷證明書
    、國立台灣大學醫學院附設醫院九十二年一月二十日診斷證明書、照片、扣繳憑
    單、畢業證書、長庚紀念醫院收據、統一發票、車輛修理證明書、人壽保險單等
    件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○陳述略以：原告請求之金額太高，被告乙○○之經濟有困難，並有
      三位子女待扶養，難以負擔。又原告諸多請求顯不合理，例如從未見過原告戴
      眼鏡，何以請求眼鏡之損失？且原告在高速公路發生車禍，應與被告無關。
（二）被告戊○○、丙○○、庚○○陳述略以：被告戊○○、丙○○、庚○○等三人
      雖在場，惟並未出手參予毆打原告。原告之各項請求金額，並未條列詳實或提
      出可資計算之單據，原告所受之前揭普通傷害，恐無須耗費三月方得痊癒，醫
      囑建議原告修養三月，僅係希望原告多休息，與其公司之業務損失無相當因果
      關係，住院慰問金部分係精神慰撫金之重複請求，本件侵權行為時間係八十九
      年十二月十四日，原告以事隔二年後之診斷證明書指稱因受被告毆傷而致車禍
      ，欠缺相當因果關係之證明，且原告請求二百萬元之精神慰撫金，實屬過高，
      應予酌減。
丙、本院依職權調閱苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第一四五四號偵查卷宗、苗栗
    地方法院檢察署八十九年度發查字第二五九號偵查卷宗、本院九十一年度易字第
    一一九號傷害等案刑事卷宗、台灣高等法院台中分院九十一年度上易字第一五七
    八號傷害等案刑事卷宗。
    理    由
壹、本件原告主張被告乙○○夥同被告戊○○、丙○○、庚○○，於八十九年十一月
    十四日晚上十時三十分許，在被告乙○○住處前，聯手共同毆打原告，致原告受
    有後枕部腫脹、腹壁瘀血、右小腿瘀血破皮、右小腿瘀血之普通傷害；被告乙○
    ○另行起意，丟擲石頭砸破原告所駕駛之車牌Ｑ五八二四號自用小客車後擋風玻
    璃之事實，業據原告提出為恭紀念醫院八十九年十一月十五日診斷證明書、長庚
    紀念醫院收據、統一發票、車輛修理證明書等件為證，且經本院依職權調取苗栗
    地方法院檢察署九十年度偵字第一四五四號偵查卷宗、苗栗地方法院檢察署八十
    九年度發查字第二五九號偵查卷宗、本院九十一年度易字第一一九號傷害等案刑
    事卷宗、台灣高等法院台中分院九十一年度上易字第一五七八號傷害等案刑事卷
    宗，核閱屬實，堪信為真。是以，原告依據侵權行為之法律關係請求財產上損害
    及非財產上損害之賠償，尚非無據。
貳、原告請求被告賠償之各項費用，是否應予准許，茲分述為次：
一、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任﹔不法侵害他人之身體或健康者，對於被害
    人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵
    害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，
    民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項、第一百九十三條第一
    項及第一百九十五條第一項前段分別定有明文。又依民事訴訟法第二百二十二條
    第二項、第二百七十七條規定，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
    之責任；當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院
    應審酌一切情況，依所得心證定其數額。另附帶民事訴訟之判決，應以刑事訴訟
    判決所認定之事實為據，此有刑事訴訟法第五百條定有明文可參。
二、請求被告乙○○賠償原告車輛後擋風玻璃之修理費用一萬四千元部分，應予准許
    ：查被告乙○○毀損原告車輛後擋風玻璃之事實，為兩造所不爭執，且經本院調
    閱前揭相關刑事卷證核閱屬實，原告確實受有車輛後擋風玻璃之損害，其維修費
    用為一萬四千元等情，亦有統一發票一紙附卷可考，此部份之請求為有理由，應
    予准許。兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，
    爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
三、請求被告乙○○、戊○○、丙○○、庚○○連帶賠償三百九十二萬四千四百九十
    八元部分：
（一）原告受有身上衣物（手機、皮夾、西裝褲、上衣、皮帶、眼鏡、筆、計算機、
      皮鞋）損害計五萬九千零十元部分，應予駁回：核原告於刑事訴訟程序中附帶
      提起本件民事訴訟請求損害賠償，應以刑事訴訟判決所認定之事實為據，惟前
      揭刑事判決僅係認定原告遭被告四人共同毆打，就原告財物遭毀損部分，僅認
      定有上開車輛後擋風玻璃遭毀損之事實，未有任何關於原告受有身上衣物毀損
      之認定，且原告於本件審理中亦未舉證以實其說，此部份之請求，顯無理由，
      無從准許。
（二）門診住院費用四千四百七十九元部分，應予准許：查原告因於八十九年十一月
      十四日受有後枕部腫脹、腹壁瘀血、右小腿瘀血破皮、右小腿瘀血之普通傷害
      ，自同年月十五日起至同年月十七日止，於長庚紀念醫院住院治療，共計支付
      醫療費用三千七百五十九元，此有該醫院之醫療費用收據二紙附卷可稽。另原
      告所呈之九十一年十二月十九日醫療費用收據二紙，與侵權行為時間八十九年
      十一月十四日相較，已相隔二年多，尚難據以認定係因被告共同毆打之侵權行
      為所致，無從作為本件醫療費用之依據。核醫療費用本質上即有舉證困難之情
      形，且應容許侵權行為被害人保有選擇治療方式之權利，方符權利保障之本旨
      ，是以，不宜率以認定必要之醫療費用僅為三千七百五十九元，茲審酌前開情
      形，認原告請求門診、住院等醫療費用四千四百七十九元，洵屬合理，應為必
      要之醫療費用，爰予准許。
（三）住院慰問金十萬元部分，應予駁回：核住院慰問金之請求，尚欠缺法理上之依
      據，僅係基於人情之常偶為民眾所稱，核其法律上之性質，應係指精神慰撫金
      ，且為原告本件具體請求項目之一，自不得再重複請求，此部份應予駁回。
（四）在家修養三月之薪資損失八萬一千元部分，應予准許：查被告四人均係青壯男
      子，被告乙○○更手持木棍，四人聯手共同毆打原告，且毆打部位及於全身，
      甚至人體最重要、最脆弱之頭部亦聯手毆擊，致原告需住院三天治療，且醫生
      建議修養三月，核原告之傷勢非輕，頭部之傷害更會影響工作，且完全痊癒不
      易，原告以扣繳憑單為據，主張其每月薪資為二萬七千元，修養三月共計損失
      薪資八萬一千元，尚屬合理，應予准許。
（五）原告因頭部受傷撞車之車輛修理費十八萬元部分，應予駁回：查原告並未證明
      其所發生之車禍，與被告四人共同毆傷原告之行為，有何相當因果關係，難認
      應由被告負損害賠償責任。另揆諸常情，原告所受傷害倘未痊癒，應積極就診
      治療，如有外出必要，亦應斟酌身體情況，而選擇適當之交通方式，豈可貿然
      駕車上路，危及自身及路人之安全，更擴大損害之範圍，且超出侵權行為人所
      能預見之損害情形，亦與客觀上因毆打所致損害範圍之經驗法則不符，實無從
      將此損害歸責於被告，此部份請求為無理由，應予駁回。
（六）精神上損害二百萬元部分，四十萬元之部分應予准許，逾此範圍應予駁回：查
      被告四人聯手共同毆打原告，致原告受有後枕部腫脹、腹壁瘀血、右小腿瘀血
      破皮、右小腿瘀血之普通傷害，於八十九年十一月十四日至為恭紀念醫院急診
      ；又自同年月十五日起至同年月十七日止，於長庚紀念醫院住院治療三天，經
      診斷為頭部外傷、蜘蛛膜下腔出血、腦震盪、左胸鈍挫傷、左腰鈍挫傷，此有
      前揭醫院診斷證明書可資為憑。核原告之傷勢非輕，且係人體極重要之部位，
      非短期可痊癒，參諸係被告四人聯手毆擊，更有一人手持木棍，原告因身體傷
      害及所受驚嚇導致之精神上痛苦，非同小可，原告受有精神上之損害，堪予認
      定，惟精神上損害數額之證明顯有重大困難，爰審酌一切情況，依所得心證酌
      定其數額為四十萬元，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
（七）身體健康損失一百五十萬元部分，應予駁回：查原告雖因被告之共同侵權行為
      受傷，並就診、修養，惟原告從未舉證該傷害無法因治療、修養而痊癒，致受
      有身體健康之損失，且此部份之損害額，原告亦未具體舉證證明之，核此部份
      之請求，其性質亦與前揭醫療費用、薪資損失、精神損害所能填補之損害範圍
      相當，自不得再重複請求，此部份為無理由，應予駁回。
（八）綜上論述，原告請求被告乙○○、戊○○、丙○○、庚○○連帶給付門診住院
      費用四千四百七十九元、在家修養三月之薪資損失八萬一千元、精神上損害四
      十萬元，共計四十八萬五千四百七十九元，為有理由，應予准許；逾此部分之
      請求，為無理由，應予駁回。兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執
      行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；
      原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
四、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
