【裁判字號】    92,訴,139
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三九號
    原      告
    即  聲請人  乙○○
    法定代理人  陳秀梅
                        送達.
                          樓三.
一、原告即聲請人因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對該支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項
    之規定，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定新台幣肆佰零貳萬零肆拾元，應繳裁判費銀元壹
          萬肆仟柒佰肆拾壹元，折合新台幣肆萬肆仟貳佰貳拾元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬肆仟壹佰柒拾捌元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十二    年      四      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
