【裁判字號】    92,苗簡,272
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二七二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八八二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
乙○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第四行「．．．樓梯間」應予更正為「．．．電梯口」外，
    其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪，被告乙○○則係犯
    同法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告甲○○前有違反麻醉藥品管
    理條例、竊盜罪、賭博罪及搶奪罪之前案紀錄及被告乙○○之素行，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份
    在卷足稽、各人犯罪情節、所侵占及收受之物價值僅約新臺幣五百元，價值微薄
    、事後二人於檢察官偵訊時終能坦承犯罪之態度等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，並分別諭知易服勞役及易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三
    十七條、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
