【裁判字號】    92,苗簡,281
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二八一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第二行之「嗣於民國九十一年五月一日徒刑執行完畢」更正「嗣
    於民國九十一年四月三十日徒刑執行完畢」之外，其餘部分及證據引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，應依同
    法第六條第一項規定處罰。又被告前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，並
    於民國九十一年四月三十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告前有違反麻醉藥品管理條例、竊盜、妨害自由之前科紀錄
    ，及被告之品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、及犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第六條第一項、第十條第一項第三款、第三項，刑法第十一條前段、第四十七
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）
中    華    民    國      九十二      年      四      月     十七      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中    華    民    國      九十二      年      四      月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
