【裁判字號】    92,苗交簡,94
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度撤緩偵字第八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。又被告曾因犯脫逃罪，經臺灣臺南地方法院於民國八十七年五月
    八日判處有期徒刑四月確定，甫於八十九年十二月七日因縮刑期滿執行完畢，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告有傷害致死及脫逃罪之前案紀錄（有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可稽）、酒精
    濃度值為每公升○點六六毫克、酒後猶駕車欲長途行駛，顯徵其欠缺對於他人生
    命、身體及財產等安全之尊重，惟幸未肇事發生實害、犯罪後坦承犯行，尚知悔
    悟之態度及未能依緩起訴處分繳納處分金新臺幣二萬元等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
