【裁判字號】    92,苗簡,294
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二九四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告有二次竊
    盜罪之前案紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足稽，第一次竊盜犯行經臺灣臺中地方法院
    判處罰金五千元，甫於八十九年四月五日執行完畢；第二次竊盜犯行、於民國九
    十一年十一月二十九日經本院判處有期徒刑六月確定，雖均未構成累犯，惟足見
    其未能因前開刑罰而洗心革面、犯罪之動機、目的在於變價作為生活費之用、手
    段係徒手行竊後以重型機車載運、犯罪地點係西濱快速公路ＷＨ三三標工地內、
    所竊取之財物係重約一百公斤之鋼筋（被害人稱價值約新台幣一千二百元），及
    犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
