【裁判字號】    92,苗簡,301
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二六八號
、第二七八四號、第四六九七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續寄藏贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪。被告先後二
    次贓物犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於同一概括犯意為之，為連續犯
    以一罪論並依法加重其刑。又被告於犯罪未經發覺前，自動報警處理，此有苗栗
    警察局苗栗分局九十一年二月四日被告之偵訊筆錄影本乙份在卷可稽，其所為已
    合於刑法第六十二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，應依該
    條規定就被告所犯前揭犯行，減輕其刑。爰審酌被告有背信、違反毒品危害防制
    條例等不良前科紀錄（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份），足見其素
    行不良，暨其犯罪動機、犯罪情節、所寄藏贓物之價值及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併同時諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百四十九條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中     華      民      國      九十二     年    四      月     十七     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中     華      民      國      九十二     年    四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
