【裁判字號】    92,苗交簡,79
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗交簡字第七九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第
九七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項業務過失致死罪。爰審酌被
    告無前科紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其素行尚
    稱良好，又依台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見：「一、陳孟伶（
    被害人）未靠路邊行走為肇事主因。二、甲○○（被告）駕駛自小貨車行經無號
    誌燈路口未注意車前狀況為肇事次因。」（有台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委
    員會九十一年十二月三十日出具之竹鑑字第九一一四三八號函附卷足參），顯見
    被告所犯之過失尚非嚴重，惟被告未能與被害人達成和解，犯罪後態度不佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二  年      四      月     十七     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十二  年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
