【裁判字號】    92,苗簡,306
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三○六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第一項第二行「．．．乙○○所經營之向陽機車店內」之記載
    後，應予補充「一樓辦公桌抽屜」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動
    機係因一時好奇、手段係單獨一人徒手行竊、竊得手機市價約新臺幣三千元及犯
    後坦承犯罪，頗有悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
