【裁判字號】    92,簡,340
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二
○○號），本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品搖頭丸（學名二亞甲基雙氧安非他命）貳拾顆均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如檢察官不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    楊灥
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十七日
附論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
