【裁判字號】    92,簡,365
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六九一八號），本院判決如左：
        主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處罰金仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除簽訂附條件買賣契約之日為民國九十年五月三十一日，起訴書
    誤載為九十年五月一日，應予更正，及起訴書犯罪事實欄第一段最後句尾應增加
    ：「致生債權人歌林公司於乙○○未給付期款後，難以尋得取回該部電冰箱占有
    之損害」等字外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有被告之自白、告訴人代理人甲○○之指訴、卷附之附條件買賣
    契約書、銷貨單各一份可證，被告罪證明確。
三、茲審酌被告先前已繳金額為一萬三千一百元，尚欠餘款八千元，動產擔保交易法
    第三十八條條文原即係將民事責任刑罰化之特質等一切情狀，依刑事訴訟法第四
    百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    四    月  十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
