【裁判字號】    92,全聲,103
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一○三號
    聲  請  人
    即  債權人    真太有限公司
    法定代理人    甲○○
    相  對  人
    即  債務人    佳訊股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人    民訊國際科技有限公司
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十年十二月十二日所為之九十年度裁全字第九九九八號假扣押裁定
撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件債權人前聲請本院對債務人以九十年度裁全字第九九九八號裁定准予假扣押
    ，有該案卷宗可稽。茲債權人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規定，自應准
    許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七       日
~B法院書記官  陳君鑾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
