【裁判字號】    92,簡,308
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三０八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又服用酒類，不能
安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除駕駛機車行經新莊市○○路三九號前摔
    倒之時間，補充為「同年月二日凌晨二時三十五分許」外，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告前有贓物前科（拘役五十日），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可考，酒醉駕車所生之危害，及事後坦承犯行之態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並各諭知有期徒刑易科罰金及罰金刑易服勞役之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王復生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
