【裁判字號】    92,交聲,539
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第五三九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民國九十一
年十二月三十日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁四一─000000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨為：我是看到綠燈，才直行並右轉，轉彎後警察攔我下來，說我是紅燈
    右轉，與事實不符，所以提出異議云云。
二、經查：異議人於九十一年十月四日向台北區監理所申訴時，在申訴單上載明，「
    本人車到路口，超越停車線後，才綠燈轉黃燈，等右轉完成時，已變成紅燈，可
    是我不完成右轉也不行，因為我不能就把車停在路口」等語，於本院調查時改口
    稱：當天我到路口看到綠燈，所以我就直行再右轉，轉彎前我已經看到燈號變成
    黃燈了，嗣又改口稱：我沒有看到黃燈，剛剛講變黃燈是我的推測云云，其前後
    所述不一，已難採信。又證人甲○○到院結證稱：我們確實看到異議人紅燈右轉
    才開單，現場就是簡單的紅綠燈號，並沒有右轉指示燈，我到現場算過，綠燈有
    四十秒，黃燈三秒，紅燈二十三秒，我並騎機車計算，從路口看到綠燈直行並右
    轉到攔查點，要十秒鐘，我們是看異議人依循方向的燈號來取締，確實看到異議
    人在路口時，已經是紅燈，他才直行並且右轉，所以攔下他等語，復有舉發違反
    道路交通管理事件通知單在卷可稽，按交通警員舉發違反道路交通管理處罰條例
    所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之
    具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信
    力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確
    。且本件員警應無捏造事實違法取締，並甘犯偽證罪嫌到庭偽證之必要，是執勤
    警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，其
    證詞應堪採信，足認異議人確實有闖紅燈右轉之違規事實。又按「汽車駕駛人，
    行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元
    以下罰鍰」，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文，原處分機關就異議人
    違規事實予以裁罰，並無違法、不當之處，本件異議無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
