【裁判字號】    92,易,1005
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與曾因竊盜罪，經鈞院判處有期徒刑十月，於民國九
    十年三月二日執行完畢，其與乙○○於民國九十一年八月六日十八時許，在臺北
    縣新莊市○○街二三巷口附近，因催討債務問題與甲○○發生爭執，竟基於傷害
    之犯意聯絡，與基於傷害犯意之甲○○互毆，致丙○○受有頭頂處不規則裂傷、
    右額瘀腫、右眼眶、右膝、右下唇皮下瘀血及兩上腋處擦傷之傷害，甲○○受有
    腦震盪及左小指、右小腿多處擦傷之傷害。案經丙○○及甲○○訴由臺北縣政府
    警察局新莊分局報告偵辦。因認被告乙○○、甲○○及丙○○所為均涉犯刑法第
    二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○傷害案件及告訴人丙○○告訴被告
    甲○○傷害案件，起訴書認分別係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○在本院審
    理時當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
