【裁判字號】    92,重訴,171
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一七一號
    原          告  華南商業銀行股份有限公司
                              .
    法 定 代 理 人  戊○○.
    訴 訟 代 理 人  丁○○.
    被          告  正東貿易股份有限公司
    兼右法定代理人  乙○○
    被          告  甲○○
                    丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依據原告提出之委任開發遠期信用狀契約第十二條及委任開發即期信用狀契
    約第二十條之約定，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院（該文字上
    方其他地方法院名稱處空白處未填載），則本件自應由臺灣臺北地方法院為第一
    審管轄法院，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依原告之聲請，將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
