【裁判字號】    92,聲,432
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三二號
    聲  請  人
    即  債權人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人
    即  債務人  三誠科技開發股份有限公司
    法定代理人  乙  ○
    相  對  人
    即  債務人  己○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間九十一年度存字第六七九號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供之
擔保物臺北市政府建設公債九十年度第二期債票，面額新臺幣壹佰萬元券貳張（號碼
：ＭＨ五六六、ＭＨ五六七號，附息票第二至十期）及面額新臺幣壹拾萬元券肆張（
號碼：ＭＪ三七二至ＭＪ三七五號，附息票第二至十期），合計新臺幣貳佰肆拾萬元
，聲請許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為等值之臺北市政府建設公債九十年度第二期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新臺幣貳佰肆拾萬元之臺北市政府建
    設公債九十年度第二期債票，核與本院因九十一年度裁全速字第一○三四號假扣
    押裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依
    法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
