【裁判字號】    90,易,3827
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七五六號、第一七
八九六號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丁○○曾因違反麻醉藥品管理條例及傷害致死案，分別經法院判處有期徒刑六月
    、八年確定，並定應執行刑八年二月，於民國八十八年七月二十九日因縮短刑期
    假釋出監，縮刑期滿日期為九十年十二月六日（未構成累犯），詎仍不知悔改，
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於附表編號一、二所示之時間、地點
    ，竊得丙○○之車牌號碼ＭＯＰ─六五七號機車、乙○○之皮包、現金、鑰匙、
    其妻王月伶之身分證等財物得手。甲○○（已結）明知ＭＯＰ─六五七號機車係
    丁○○所竊取之贓物，竟仍基於收受贓物之犯意，於九十年九月五日十八時許（
    起訴書載為十六時許），向丁○○借用上開機車，經丁○○交付其所有之鑰匙，
    並告知機車停放樓下，車牌以黑色橡皮筋圈著之機車即是，甲○○隨即至台北縣
    三峽鎮○○路一六二號樓下，以該鑰匙發動機車正欲騎乘時為警查獲。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭事實，坦承不諱，核與同案被告甲○○於警、偵訊及本
    院審理中供述情節相符，復經被害人丙○○、乙○○於警訊時指述綦詳，此外，
    並有台北縣警察局贓物認領保管單二件、台北縣警察局車輛失竊證明單、車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料各一件附卷可稽，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告丁○○所為，係分別犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪及同法第三百
    二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜之加重竊盜罪。其先後二次竊盜犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定
    論以較重之刑法第三百二十一條第一項第一款加重竊盜一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告素行不佳，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽，其竊盜
    行為，造成人心惶恐不安，影響社會安定，並斟酌其竊盜之手段、被害人所受損
    失，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、同案被告甲○○正欲騎乘機車時經扣案之鑰匙一串，甲○○於警訊中固稱其知道
    丁○○係以自備鑰匙竊取機車，然其並未親見被告丁○○之竊車犯行，則甲○○
    所稱被告係以自備鑰匙竊車一節，是否可採，尚值存疑。況丁○○於警、偵訊中
    俱否認竊車犯行及該鑰匙係其竊車之工具，表示該鑰匙係其房間抽屜鑰匙等語（
    見偵查卷第七頁）。嗣被告丁○○於本院審理中雖坦承竊車犯行，然對竊車之方
    法稱已不復記憶。則綜上所述，尚難證明丁○○係以扣案之鑰匙竊車，自不用宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      四      月    十七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      四      月    十七      日
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────────────┐
│編號  │犯罪時間      │犯罪地點        │犯罪態樣                    │
├───┼───────┼────────┼──────────────┤
│一    │九十年八月三十│台北縣鶯歌鎮鶯桃│丁○○以不詳方法，竊取丙○○│
│      │日凌晨三時許  │路五三號前      │所有車牌號碼ＭＯＰ─六五七號│
│      │              │                │機車一部（起訴書誤載為車牌號│
│      │              │                │碼ＭＣＰ─六五七號）        │
├───┼───────┼────────┼──────────────┤
│二    │九十年十月二十│台北縣三峽鎮復興│丁○○樊爬屋頂第四台天線而下│
│      │日凌晨四時十五│路四五九巷二弄四│，自陽台侵入乙○○所有上開住│
│      │分許          │號四樓（起訴書誤│處，竊取黑色皮包一個、新台幣│
│      │              │載為三樓）      │現金四千元、張妻王月伶身分證│
│      │              │                │一張、鑰匙四把，得手後經王月│
│      │              │                │伶、乙○○夫妻發覺，而當場查│
│      │              │              │獲。                        │
└───┴───────┴────────┴──────────────┘
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
(加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
