【裁判字號】    92,訴,95
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九五號
    原      告  台灣省桃園農田水利會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  葉滄燁律師
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應將坐落台北縣泰山鄉○○段第七三地號土地上如附圖一、二斜線部分所
示門牌號碼台北縣泰山鄉○○路○段一五四號一樓面積七點五九平方公尺、二樓面積
十一點四一平方公尺之地上建物拆除，並將土地交還原告。
被告乙○○應將坐落台北縣泰山鄉○○段第七三地號土地上如附圖一、二斜線部分所
示門牌號碼台北縣泰山鄉○○路○段一五六號一樓面積九點四五平方公尺、二樓面積
十二點四五平方公尺之地上建物拆除，並將土地交還原告。
被告丁○○○應將坐落台北縣泰山鄉○○段第七三地號土地上如附圖一斜線部分所示
門牌號碼台北縣泰山鄉○○路○段一二四號（含一二六號）面積十二點四六平方公尺
之地上建物拆除，並將土地交還原告。
訴訟費用由被告甲○○負擔百分之三十六，被告乙○○負擔百分之四十一、丁○○○
負擔百分之二十三。
本判決於原告分別以新台幣伍拾貳萬元、陸拾萬元、拾伍萬元為被告甲○○、乙○
○、丁○○○供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求如主文第一項至第三項所示之判決，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      坐落台北縣泰山鄉○○段第七三地號之土地係原告所有，供灌溉使用之水利用
      地，有土地登記謄本證明，惟被告所增建房屋，部分確建於原告所有土地上，
      經聲請新莊地政事務所測量屬實，有卷附之附表及地籍圖謄本可參。經原告屢
      次通知被告拆除，俱不獲理會。被告無權占用原告所有之土地，依民法第七百
      六十七條規定自應將無權占有之土地上建物拆除，並將土地交還原告。
  三、證據：提出（一）土地登記謄本一件。（二）被告佔用土地明細表一件。（三
      ）催告函及回執二張為證。並聲請履勘現場。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○、乙○○部分：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告確實無權占用到原告所有之土地，希望能價購該占用之土地。
  三、證據：未提出任何證據。
貳、被告丁○○○部分：經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權履勘現場並囑託台北縣新莊地政事務所測量。
    理    由
一、被告丁○○○經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張坐落台北縣泰山鄉○○段第七三地號（以下簡稱系爭土地）之土地
    係原告所有，供灌溉使用之水利用地，惟被告增建房屋，部分確建於原告所有系
    爭土地上（占用面積以實測為準）。爰依民法第七百六十七條規定請求被告將如
    附圖所示之建物拆除，並將土地交還原告。被告甲○○、乙○○固不否認無權占
    用到原告所有之土地，惟辯稱希望能價購該占用之土地等語。被告丁○○○則始
    終未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張其為系爭土地所有權人，而被告所有之房屋無權占用系爭土地，分別如
    附圖一、二所示（被告甲○○占用部分：台北縣泰山鄉○○路○段一五四號一樓
    面積七點五九平方公尺、二樓面積十一點四一平方公尺，被告乙○○占用部分：
    台北縣泰山鄉○○路○段一五六號一樓面積九點四五平方公尺、二樓面積十二點
    四五平方公尺，被告丁○○○占用部分：即附圖一台北縣泰山鄉○○路○段一二
    四號（含一二六號）一樓面積十二點四六平方公尺），業據原告提出土地登記簿
    謄本、被告佔用土地明細表各一件及催告函及回執二張為證，復經本院會同台北
    縣新莊地政事務所勘驗屬實，有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷可稽，且為被告甲○
    ○、乙○○所不爭執，被告丁○○○則未到場爭執，亦未提出書狀為聲明或陳述
    ，堪信原告之主張為真實。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其物所有權者，得請求返還之，對於妨害其所有權
    者，得請求除去之，有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七
    條定有明文。原告主張系爭土地係其所有，而被告甲○○、乙○○、丁○○○分
    別在系爭土地上分別有如附圖一、二所示面積，即被告甲○○占用部分：台北縣
    泰山鄉○○路○段一五四號一樓面積七點五九平方公尺、二樓面積十一點四一平
    方公尺，被告乙○○占用部分：台北縣泰山鄉○○路○段一五六號一樓面積九點
    四五平方公尺、二樓面積十二點四五平方公尺，被告丁○○○占用部分：台北縣
    泰山鄉○○路○段一二四號（含一二六號）一樓面積十二點四六平方公尺之地上
    物等情，業據原告提出土地登記簿謄本及有複丈成果圖可參，被告復未舉證證明
    其有占有使用系爭土地之正當權源，堪信原告之主張為真實可採。從而，原告依
    民法第七百六十七條之規定，本於所有權人之物上請求權，請求被告將系爭土地
    上如附圖一、二所示，面積分別為被告甲○○占用部分：台北縣泰山鄉○○路○
    段一五四號一樓面積七點五九平方公尺、二樓面積十一點四一平方公尺，被告乙
    ○○占用部分：台北縣泰山鄉○○路○段一五六號一樓面積九點四五平方公尺、
    二樓面積十二點四五平方公尺，被告丁○○○占用部分：台北縣泰山鄉○○路○
    段一二四號（含一二六號）一樓面積十二點四六平方公尺之地上物拆除，並將土
    地返還原告，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰分別酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
六、兩造其餘主張及攻擊防禦方法，因本件事證已臻明確且無礙於本件之認定及判決
    之結果，本院即無庸逐一論述，併此敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但書、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
