【裁判字號】    92,板簡,278
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充如下：（一）證據補充：被告於本院審理中託其父林勝旗提出
    之悔過書一份。
二、審酌被告前無不良素行、所收受贓物機車後視鏡價值不高，及其犯後態度良好等
    一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷足憑
    ，其因一時行為不慎，偶罹刑典，被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第三
    百四十九條第一項、第四十二第二項、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                      法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張文惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
