【裁判字號】    92,易,1324
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五八六號）
，本院認為不宜以簡易判決處刑，逕適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係同事關係，渠等二人於民國九十一年九月
    十七日下午，在台北縣三峽鎮○○街二四三號處發生口角，二人進而以手腳互毆
    ，造成乙○○受有左手背、姆指、第三、四指挫擦傷及頸部、前胸、左手肘多處
    挫傷之傷害；因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院九十二年四月十四日訊問中當庭撤回告訴，有
    該日訊問筆錄可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依到事訴訟法四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  周百川
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
