【裁判字號】    92,簡,119
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三六三三號），於
本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
台北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號、Ｃ00000000號舉發違反
道路交通事件通知單通知聯、移送聯、迴覆聯、存根聯上偽造「乙○○」署押共捌枚
均沒收。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據，除被告於本院審理時之自白應予補充外，其餘均引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書。其偽造
    署押係偽造私文書之部分行為；偽造私文書之低度行為，則為行使行使偽造私文
    書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次行使偽造私文書之犯行，時間
    緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，爰依連續犯論以一罪，並加
    重其刑。又被告前因妨害自由及違反麻醉藥品管理條例等案件，分別經判刑確定
    後，二案接續執行，而於八十七年七月十九日縮刑假釋期滿執行完畢，有台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足參，茲於有期徒刑執行完畢後五年內再
    犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告因車輛違規為免
    罰即冒用他人名義影響他人權益，所產生之損害及犯罪後坦承所犯等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。台北縣警察局北縣警交字第
    Ｃ00000000號、Ｃ00000000號舉發違反道路交通事件通知單通
    知聯、移送聯、迴覆聯、存根聯上偽造「乙○○」署押共八枚，併依刑法第二百
    十九條之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第四百五十四條第二項，
    刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第四十一條第一項
    前段、第二百十九條，罰金鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十七   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    古秋菊
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    曹秋冬
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十七   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
