【裁判字號】    92,簡,575
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第七九三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得買賣或在公共場所陳
列、展示之規定，未經主管機關同意，意圖販賣而陳列保育類野生動物產製品，處有
期徒刑柒月。緩刑貳年。扣案之象牙印材拾肆顆沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除扣案之象牙印材十四顆，經送鑑定結果
    ，具大象象牙之特徵，確屬保育類野生動物產製品，有法務部調查局檢驗通知書
    附卷可稽，應予補述外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○之犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後
    ，當能知所警惕，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。扣案之象牙印材十四顆，應依野生動物保育法第五十二條第一項之
    規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項，刑法第十一
    條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
野生動物保育法第三十五條
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之
同意，不得買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中
央主管機關公告之。
野生動物保育法第四十條
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元
以上一百五十萬以下罰金：
一  違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保
    育類野生動物之活體或其產製品者。
二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳
    列、展示保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五
十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書     九十二年度偵字第七九三?
    被      告  甲○○  女四十一歲（民國○○年○月○○日生）
                        住台北縣樹林市○○路○段一八五號四樓
                        身分證統一編號：Ｍ二二六八四四二五號
被告因違反野生動物保育法案件，已經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如左：
       犯罪事實
一、甲○○為台北縣樹林市○○路○段一四九之一號宏訓鎖印行之負責人，於民國九
    十二年四月十二日起，未經主管機關之同意，在宏訓鎖印行內，竟意圖營利，公
    然陳列保育類野生動物產製品大象之象牙，嗣於九十二年四月十四日下午三時三
    十分許，經警在該鎖印行內查獲，並扣得象牙印材十四顆。
二、案經台北縣政府警察局樹林分局報告偵辦。
                         證據並所犯法條
一、右開犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，並有行政院農業委員會野生動物保護小
    組聯合執行紀錄表一份及照片三張附卷可稽、又有象牙印材扣案可資佐證，被告
    犯行足堪認定。
二、核被告所為係違反野生動物保育法第三十五條第一項之規定，應依野生動物保育
    法第四十條第一項第二款處罰。扣案之物，請依同法五十二條第一項之規定沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
  此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十七    日
                                        檢察官 楊勝男
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                        書記官 梁正佳
野生動物保育法第三十五條
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之
同意，不得買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中
央主管機關公告之。
野生動物保育法第四十條
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元
以上一百五十萬以下罰金：
一  違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保
    育類野生動物之活體或其產製品者。
二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳
    列、展示保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五
十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
野生動物保育法第五十二條
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之
保育類野生動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之
獵具、藥品、器具，沒收之。
違反本法之規定，除前項規定者外，查獲之保育類野生動物與其產製品及
供違規所用之獵具、藥品、器具得沒入之。
前項經沒入之物，必要時，主管機關得公開放生、遣返、典藏或銷毀之。
其所需費用，得向違規之行為人收取。
海關或其他查緝單位，對於依法沒入或處理之保育類野生動物及其產製品
，得委由主管機關依前項規定處理。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
