【裁判字號】    92,簡,107
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    山坡地保育條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
                乙○○
右列被告因違反山坡地保育條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二五
九九號），於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○、乙○○共同違反在公有及他人山坡地內，不得擅自占用之規定，各處有期徒刑
陸月，如易科罰金，均以佰元折算壹日，均緩刑貳年。
如附圖所示橫線部分面積柒拾貳平方公尺之工作物沒收。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據，除被告於本院審理時之自白應予補充外，其餘均引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
三、核被告二人所為，係違反山坡地保育利用條例第十條在公有及他人山坡地內，不
    得擅自占用之規定，應依同條例第三十四條第一項論處。被告二人就上開犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告一時失慮觸法，動機單純，及
    其犯罪之目的、所生之危害及犯後坦白承認等一切情狀，各判處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準。又被告二人均無前科，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，其等一時失慮偶罹刑典，經此教訓，應知惕厲而無再
    犯之虞，本院認其等刑之宣告以暫不執行為當，併宣告緩刑二年，以啟自新。如
    附圖所示占用面積七十二平方公尺之鐵皮屋，為被告所設之工作物，應予沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條、第四百五十
    四條第二項、第四百五十條第一項，山坡地保育利用條例第三十四條第一項、第
    五項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
          法  官    古秋菊
右正本證明與原本無異
                                          書記官    曹秋冬
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十七    日
參考法條：
山坡地保育利用條例第三十四條：
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金
。
前項情形成釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年以上十二年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科新臺幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
