【裁判字號】    92,訴,313
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡明熙  律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二五三三號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月貳拾壹日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形並有羈押必要，前於民國九十二年一月二十一日執行羈押在案。茲本院於九十二
年四月十七日訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二
年四月二十一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書及同條第
五項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九  十  二    年      四    月    十    七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中    華    民    國      九  十  二    年      四    月    十    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
