【裁判字號】    92,易,903
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之扳手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定；再於同年間因竊盜罪，經本院判處
    有期徒刑八月確定，又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，上開二罪經定執行刑為有期
    徒刑一年，前開三罪經接續執行，於八十八年十二月一日假釋出監，於八十九年
    六月二十三日假釋期滿執行完畢。詎猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九
    十二年一月三十日四時許，在桃園縣八德市○○路九七二號前，以其所有客觀上
    可供作兇器使用之扳手一支，撬開黃柏容所有之Ｇ七─六四一號自用小客車車
    門，並以之啟動電源，竊取上開車輛，得手後供為己用。嗣於同日十五時三十分
    許，在台北縣五股鄉○○路六號住處前，正拆取上開車輛之Ｇ七─六四一號車
    牌改為懸掛其所有之ＨＺ－一五六一號車牌時，為警當場查獲。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在警詢時及偵審中均坦承不諱，核與被害人黃柏容在
    警詢時指訴之情節相符，復有扣案扳手一支、車籍作業系統－查詢認可資料、贓
    物認領保管單各一份及照片六幀在卷足資佐證。又上開扳手一支屬金屬材質，質
    地堅硬，一端已磨平呈尖銳狀，在客觀上足以傷害人之生命、身體，可供作兇器
    使用，並經本院當庭勘驗屬實。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又查，
    被告前曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月
    ，如易科罰金以三百元折算一日確定；再於同年間因竊盜罪，經本院判處有期徒
    刑八月確定，又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，上開二罪經定執行刑為有期徒刑一
    年，前開三罪經接續執行，於八十八年十二月一日假釋出監，於八十九年六月二
    十三日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註
    紀錄表各一份在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前已有多次前科，素行不良，本次僅
    因自己所有之車輛損壞無法使用即起意竊盜，且欲換用車牌以掩飾犯行，惡性非
    輕，惟犯後尚能坦承犯行，及其犯罪之手段、方法等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。又扣案之扳手一支（如本院刑事卷宗卷附照片所示），係被告
    所有，供其行竊所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收，至其餘扣案如附表所示之物，據被告在警詢時及本院審理時供
    稱係其用以拆卸車牌、修理車輛之用，於行竊當時並未帶在身上等語，是尚難認
    係屬供本件竊盜犯罪所用之物，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
