【裁判字號】    92,交易,44
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四四?
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三三一Ｏ號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑伍年。
    事  實
乙○○於民國（下同）九十一年九月二十一日晚間九時二十分許，在臺北縣泰山鄉○
○街九巷六號前，駕駛車牌號碼ＡＮ－三四二九號自用小客車，欲沿該巷由北往南方
向倒車至漢口街，本應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，
並應注意其他行人，以避免危險之發生，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠
之地位，並促使行人及車輛避讓，而依其智識能力及當時路況狀況並無缺陷，視線良
好等情，並無不能注意之情形，竟疏未注意，適有梁陳昭在臺北縣泰山鄉○○街十四
號福順宮前涼亭下，背對馬路，坐著與鄰居聊天，乙○○竟疏未注意其車後方有梁陳
昭等人坐在該處，於無人在車後指引，促人避讓下，即貿然倒車，又因誤踩油門踏板
，致該車瞬間向後推進，車右後側保險桿撞及當時坐在福順宮前之梁陳昭，梁陳昭遭
此猛力撞擊身體彈起，再碰撞設於福順宮前之香爐，造成梁陳昭頭部外傷、肋骨骨折
致顱內、胸內出血之傷害，經送醫救治，延至同日晚上二十二時三十分許不治死亡，
案經梁陳昭之子甲○○訴由偵查起訴。
    理  由
一、認定被告犯罪之證據：
  (一)目擊證人林烈堂證述：我是福順宮的負責人，我和死者跟乙○○大家彼此之間，
    都是幾十年的鄰居，當天梁陳昭坐在福順宮外面涼亭與人聊天，忽然自小客車就
    倒車，自漢口街九巷，直撞進廟內，撞倒梁陳昭送醫不治，他車速很快，一下子
    就撞上去了，乙○○馬上打電話報警處理，並通知一一九叫救護車等語（見九十
    一年九月二十一日警詢筆錄、同月二十二日偵查筆錄）；證人劉玉春證述：我當
    時坐在廟口沒有跟死者他們坐一起，當時乙○○在倒車，從他家巷口（九巷），
    他要倒到廟口，他倒到漢口街，有一輛機車過，他有暫停讓機車先過，再繼續倒
    車時就撞到人了，右邊撞到人，人彈到香爐那，力道非常大，連香爐都移動了，
    被害人大叫一聲，他車子就停在原地，我們大家就趕快上前幫忙等語明確，被告
    坦承犯行，其自白與證人所述大致相符，應堪採信。
  (二)按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及
    行人，道路交通安全規則第一百十條第二款定有明文。被告於上開時地駕駛自用
    小客車，自應注意上述交通安全規定，而有該等注意義務甚明，且發生本件車禍
    時，天候、視距良好，路面狀況並無缺陷，有上開道路交通事故調查報告表之各
    欄項目明細內容可參，足認被告並無不能注意之情事，於倒車時，仍疏未注意，
    即貿然倒車，應堪認定其有過失。
  (三)又被害人因本件車禍致顱內出血死亡乙節，經檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘
    驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙在卷可參，被告之過失行為與被害人之
    死亡結果間，有相當因果關係。此外，復有道路交通事故調查報告表一紙、現場
    照片三十八幀、現場草圖等附卷可稽。綜上，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、被告曾益春係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於犯罪發生後，
    對於偵查機關未發覺之罪自首而受裁判，有九十一年度相字第一Ｏ九六號卷第十
    五頁之「涉嫌人是否自首調查表」可稽，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰
    審酌被告因倒車時未加注意，撞擊被害人導致死亡之結果，犯罪所生損害甚鉅，
    及犯罪後自始坦承犯行，並至臺北縣泰山鄉調解委員會調解三次，已賠償被害人
    家屬新台幣一百七十萬元，雖因雙方無法就賠償金額達成協議，而無法和解，然
    被告態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，因過失肇事，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，有正當職業（
    參見卷附各類所得扣繳暨免扣繳憑單），諒經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑五年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官張云綺提起公訴，檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
附錄法條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
