【裁判字號】    92,交簡,126
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○二六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除行為時間應更正為九十二年二月一日下午三時十二分外，其餘犯
    罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白（二）證人陳建成之
    警詢筆錄（三）酒精測試單一張（四）道路交通事故調查報告表一、二（五）刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一件（六）台北縣警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單一件（7）車禍現場照片十二幀附卷可證，本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。爰審酌被告前於八十四年間曾因過失致死案件，經本院於
    八十四年四月二十一日以八十四年度交訴字第六號判處有期徒刑七月，緩刑四年
    （有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件及台灣板橋地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一件附卷可稽）之前科素行，及其明知酒精成分對人之意識能力具有
    不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，惟仍漠
    視自己安危，並枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．九
    九毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，致發生車禍事故
    ，雖未致人受傷，但已嚴重危害行車安全，及被告犯後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                       法  官  胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
狀。
                                  書記官 吳 詩 琳
中    華    民      國    九十二  年      四      月  十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
