【裁判字號】    92,聲,671
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  連德威
                林欣宜
                楊鎮維
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第四六七號），本院裁定
如左：
    主  文
中扣案之第三級毒品Ｋ他命包（重伍拾伍點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又Ｋ他命業經毒品危害
    防制條例第二條第二項第三款列為第三級毒品，並依同條例第四條第三項、第五
    條第二項規定，禁止製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有，自屬違禁物；再查獲
    之毒品，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。
二、聲請意旨略以：本署九十一年度偵字第三三六九號被告連德威、林欣宜、楊鎮維
    違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處確定，惟扣案之第三級毒品Ｋ他命（
    重五十五．六公克），係屬同條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語
    。經核與前揭規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
