【裁判字號】    92,簡,108
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一０八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七二八號），本院訊問
後，經被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告張愛美前於民國（下同）八十八年間因竊盜案件，
    經臺灣士林地方法院於同年四月七日以八十八年易字第四五六號判決，判處有期
    徒刑四月確定，嗣入監執行，於同年九月二十六日刑期期滿執行完畢部分，應予
    補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如后附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院第二審合議庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
