【裁判字號】    91,簡上,169
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度簡上字第一六九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因侵占案件，不服本院九十一年度簡字第一一三號中華民國九十一年四月
二十六日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第一四六四五號），提起上訴，本院
管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯刑法第三百三十六條第二項之業
    務侵占罪，判處有期徒刑七月，並以被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，經此審判後，其當能知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年。認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。
二、檢察官上訴意旨略以：本件告訴人具狀請求上訴略稱：被告假與告訴人和解，佯
    以分期清償以換取輕判及緩刑，惟被告並未履約，案發後僅償還部分款項，存有
    僥倖之心，原審量處被告有期徒刑七月，緩刑二年，以嫌過輕云云。惟查，本件
    經原判審認明確，且審酌被告之素行、犯罪動機、目的、所獲不法利益及犯罪後
    坦承之態度、與被害人達成和解、已償還部份款項等一切情狀，因而量處有期徒
    刑七月，其認事用法及量刑均無不當，且被告於本院審理中業已全數清償積欠告
    訴人之債務等情，並有被告所提協議書一紙在卷可稽，並經告訴人向檢察官聲明
    撤回上訴，復有聲明狀在卷足按，是公訴人依告訴人之請求而提起上訴，求予撤
    銷改判，為無理由，自應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，第三百七
十三條判決如主文。
本案經檢察王家春到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官    潘長生
                                            法  官    陳靜茹
                                            法  官    林春長
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
            書記官    林志憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
