【裁判字號】    91,交易,606
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六０二六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○於民國（下同）九十一年二月二十七日二十二時四十
    分許，駕駛車號為ＧＷ—二二０三號自小客車，由台北縣新莊市○○路右轉光明
    路往樹林方向行駛，途經新莊市○○路龍安黃昏市場（電線桿編號ＴＫ六五Ａ八
    七號）前，應注意二車同向，超車應保持行車安全間隔，並隨時採取必要之安全
    措施，以防止發生危險事故，且依當時天候及道路狀況，又無不能注意之情事，
    竟疏於注竟，貿然超車未保持安全間隔，因而右後車門勾住原同向在前方由告訴
    人丁○○所騎乘車號為ＢＦＤ—六三五號重機車之左手把，致丁○○及所附載之
    乙○○及甲○○人車倒地，使告訴人丁○○受有左膝、左手多處及右手一處瘀傷
    ，乙○○受有左足踝挫傷併擦傷２×２公分，甲○○受有臉部瘀傷，因認被告涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丁○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於本院審理時當庭撤回其告訴，有本院九十二年四月十六日訊問筆錄，揆諸首開
    說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官 林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官 陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
