【裁判字號】    92,易緝,69
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八三五九號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於台北縣中和市○○路○段七三巷十之一號被告
    鉅世工業股份有限公司（以下簡稱鉅世公司，業經本案審結）之負責人，在台北
    縣新莊市○○路五五之二號之工廠內，僱用許錦榮、高罔市、曾再雄、柯國明、
    陳國雄、陳朝陽等員工為鉅世公司工作，明知雇主依勞動基準法終止勞動契約時
    應發給勞工資遣費之規定，被告甲○○竟於民國（下同）九十年五月二十九日，
    即行蹤不明，未經預告即片面終止與前揭員工等人之勞動契約，未依法發給資遣
    費予上開員工。因認被告甲○○違反勞動基準法第十七條之規定，應依同法第七
    十八條規定論處等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○被訴於九十年五月二十九日起即行蹤不明，未經預告即片
    面終止與員工之勞動契約，且未依法發給資遣費，認係違反勞動基準法第十七條
    之規定，應依同法第七十八條規定論處，被告於審理中因逃匿，經本院於九十一
    年四月十二日發布通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條
    之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第
    一三八號解釋，本件被告甲○○所犯勞動基準法第十七條規定，應依同法第七十
    八條科以罰金刑，其追訴權時效為一年，加計四分之一停止期間為一年三月，扣
    除自九十年八月三十一日開始實施偵查日起至九十一年四月十二日發布通緝日止
    之期間，其追訴權之時效業於九十二年四月十日完成，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款
    、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
