【裁判字號】    92,交簡,111
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交簡字第一一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一七
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
（一）被告甲○○○在警訊及偵查中之自白。
（二）酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、駕駛人酒後
      生理協調平衡檢測紀錄卡、台北縣政府警察局舉發違犯道路交通管理事件通知
      單影本各一件等在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二        年      四      月      十七      日
                                     臺灣板橋地方法院交通法庭
                                           法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官   楊灥
中    華    民    國    九十二        年      四      月      十七      日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
