【裁判字號】    92,聲,593
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九三號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
右列聲請人因被告竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因竊盜案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款之情形，且犯嫌重大，有羈押之必要，而自九十二年三月二十三日起
    執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告未如期到庭應訊，是因為未受傳票合法送達之故，被告不知
    道庭期為何時，自無按時到庭之可能，又被告之父親已經七十三歲，長期患有退
    化性關節炎，不良於行，並有記憶力衰退之傾向，平日與被告相依為命，生活起
    居全賴被告照顧，需要被告返家照料，故聲請具保停止羈押等語。
三、本院前於九十一年十一月二十二日當庭諭知被告乙○○應於九十一年十二月十二
    日庭期自行到庭，不到得拘提乙節，有該日刑事報到單一紙、調查筆錄一份在卷
    可稽，故被告所辯其不知庭期才未到庭云云，顯屬無稽。嗣被告無正當理由未到
    庭，經本院囑託台灣士林地方法院檢察署拘提無著（見該署九十二年一月二十七
    日士檢氣九一助一五八七字第Ｏ二八五四號函文一份），而發布通緝，被告於九
    十二年三月二十三日經通緝到案，已有逃亡之事實，且犯嫌重大，而予以羈押，
    本院訊問被告後，認其羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予
    駁回。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
