【裁判字號】    92,聲,111
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一一號
    聲  請  人
    即  債權人  乙  ○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第四九八號提存案內之提存物新臺幣壹拾
    伍萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前依鈞院九十年
    度裁全天字第五一四號民事裁定，為擔保假扣押，提供新臺幣壹拾伍萬元為擔保
    金，並以鈞院九十年度存字第四九八號擔保提存事件提存在案。茲因聲請人已聲
    請撤銷假扣押，經鈞院九十一年度全聲字第四五號裁定准予撤銷，且以存證信函
    催告相對人行使權利而未行使，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項之規定
    ，狀請鈞院裁定准予返還擔保金等語，並提出本院九十年度裁全天字第五一四號
    民事裁定、九十一年度全聲字第四五號民事裁定、相對人戶籍謄本、存證信函（
    均影本）各一件、退回信封二件為證。
二、按依法令供訴訟上擔保，如於訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間
    ，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還擔保金，民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第二款定有明文。
    至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔
    保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分
    裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，
    受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利
    之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準
    用同法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，
    必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。因此訴
    訟終結後定二十日以上之催告，既屬法定要件，則催告必須在訴訟終結之後，否
    則不生催告之效力（最高法院八十六年度台抗字第五三號裁定可資參照）。
三、經查，本件聲請人已向本院聲請撤銷假扣押裁定，經本院以九十一年度全聲字第
    四五號裁定准予撤銷並確定在案，且聲請人亦於九十一年十二月二日以台北金南
    郵局第九八五三號存證信函催告相對人行使權利而未行使等情，雖據聲請人提出
    本院九十一年度全聲字第四五號民事裁定影本、存證信函影本各一件、退回信封
    二件為證，惟按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所規定「訴訟終結」，倘
    執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分執行之情形，則應包涵執
    行程序終結在內，惟本件聲請人僅向本庭聲請撤銷假扣押裁定（其撤銷假扣押執
    行程序並未向民事執行處聲請），是假扣押執行程序尚未經啟封，即尚未終結等
    情，業經調取本院九十一年度全聲字第四五號撤銷假扣押卷及本院九十年度裁全
    字第五一四號、九十年度執全字第四五三號保全程序暨執行卷核閱無訛。職是，
    聲請人於假扣押標的物尚未啟封前，即以存證信函催告相對人行使權利，並非於
    訴訟終結後所為，其催告自不合法。況且，聲請人催告相對人行使權利之存證信
    函，雖先後二次向相對人之戶籍地送達，均遭郵局以招領逾期為由退回，亦難認
    為該催告函已合法送達於相對人本人。
四、綜上所述，聲請人之聲請不符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定得返
    還擔保金之要件，不能准許，應予駁回。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七      日
~B法院書記官  陳君鑾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
