【裁判字號】    92,婚,21
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第二一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  戴銀生  律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  林育鴻  律師
右當事人間請求撤銷婚姻事件，本院判決如左：
    主      文
原告與被告間之婚姻關係應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)原告於民國九十一年六月中旬，經由媒人郭賴玉燕介紹，結識被告甲○○，交
      往期間，均在女方住處，由其母作陪，或是陪同被告母女前往教堂做禮拜，並
      未發現有何異狀，惟兩造相處時，被告表現非常沈默，不輕易開口，原告因恐
      被告患有痼疾，，因而於訂婚前一星期，透過媒人向被告母親詢問被告是否身
      心健康，據其母答稱被告身心都非常正常健康，故原告始同意先於九十一年七
      月二十八日，在被告家中與被告完成訂婚手續，嗣於九十一年九月二十七日，
      再與被告完成結婚程序。
    (二)兩造結婚後某日，因被告稱肚子痛，經送林口長庚醫院檢查，發現有卵巢腫瘤
      ，遂於同年十月五日實施開刀切除手術，被告並於出院後至其娘家休養一個月
      。詎其於返回原告住處後，即生言行怪異現象，時而無緣無故地傻笑，時而無
      緣無故地哭，問其原因，亦不知所云。
    (三)迨民國九十一年十二月二十三日上午九時許，被告前來原告經營之檳榔攤幫忙
      賣檳榔時，突然手腳冰冷，一直不停發抖，原告誤以為是感冒症狀，即帶其前
      往林口長庚醫院急診，然經看診服藥後仍未見好轉，原告始覺事有蹊蹺。
    (四)迄民國九十一年十二月二十五日上午九時許，因被告前述病情仍未改善，原告
      因而又帶被告林口長庚醫院至急診，經駐診女醫師診斷時，見被告兩眼通紅，
      身體一直抖動不停，即推斷被告可能患有精神病，乃當場另找精神科醫師會診
      ，並建議將被告帶往行政院衛生署桃園療養院看診，或於下次再至林口長庚醫
      院精神科作詳細檢查。
    (五)嗣於民國九十一年十二月二十七日上午九時許，原告將被告帶往行政院衛生署
      桃園療養院看診，經向醫師詢問被告病情，始據該醫師告稱被告患有精神病之
      病史已十幾年了，且伊本人為被告看病亦已有十年等情。而原告當時亦發現被
      告於九十一年十二月二十五日上午已預約掛號該院精神科，但卻故意隱瞞原告
      其患有精神病之病史。至此原告才查覺被告惡意欺騙，因此拒絕配合被告辦理
      結婚之戶籍登記，並將被告送交其父母照顧。
    (六)查：被告自婚前即患有十幾年之精神病，且迄仍按月至行政院衛生署桃園療養
      院門診服藥控制，竟於媒人郭賴玉燕介紹與原告訂婚前，向其母詢問被告身心
      是否健康時，刻意隱瞞，致原告受騙而同意與被告結婚，甚至於九十一年十二
      月二十五日被告之父代其向行政院衛生署桃園療養院預約掛號看診精神病時，
      仍刻意欺瞞原告，任由原告帶其前往林口長庚醫院看感冒門診，足見被告所為
      ，顯已符合民法第九百九十七條「因被詐欺或被脅迫而結婚者，得於發現詐欺
      或脅迫終止後六個月內，向法院請求撤銷之」之要件，原告除於九十二年一月
      二日以土城青雲郵局第一號郵政存證信函，向被告聲明撤銷兩造婚姻關係外，
      並訴請鈞院依法判決，賜准將兩造之婚姻關係予以撤銷，以維原告權益。
  三證據：提出兩造之結婚證書影本一件、結婚迎娶及宴客照片四張、九十二年一月
    二日郵局存證信函影本一件為證，並聲請本院向行政院衛生署桃園療養院調閱被
    告病歷，暨訊問證人即媒人郭賴玉燕。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)請求駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)原告於九十一年六月十五日，經由媒人郭賴玉燕安排相親後，對被告一見鍾情
      ，展開熱烈追求，每逢假日均赴被告家中單獨邀約被告出遊，至九十一年九月
      二十七日雙方結婚前，兩造單獨相處之時間甚為頻繁，原告對被告之言行及心
      理狀況，應知之甚稔，否則當不至於僅相識被告一個月，即催促媒人提出訂婚
      要求。設若真如原告所言「其於相處時，被告表現非常沈默，恐被告患有痼疾
      」，原告又豈會主動促請媒人提出婚約之要求？顯見原告所言不實。
    (二)原告催促媒人提出婚約之要求後，被告父母認為時間太過匆促，未予答應，其
      後又在原告屢屢催促下，被告父母認有向其說明被告狀況之必要，以免將來損
      及被告之婚姻幸福，乃於訂婚前，在原告來邀約被告出遊時，由被告之父親向
      其告知被告曾患有精神病史，但已治癒，然仍須服藥預防再發，當時原告不以
      為意，竟稱其亦有服用精神病藥物之前例，並隨即催促媒人前來提親。被告見
      其態度誠懇，乃同意與其訂婚。原告謂被告之母稱「被告身心都非常健康」，
      刻意隱瞞患有精神病之病史致其受騙云云，顯非實情。
    (三)被告雖曾患有精神病，惟已痊癒，所服用之藥物係在預防再發，被告平日生活
      與正常人無異。更何況原告於婚前即經由被告父親之告知，得悉被告有此病史
      ，渠仍執意與被告結婚，足證被告並無以詐術使原告陷於錯誤而與之結婚之行
      為，原告遽為撤銷婚姻之主張，顯無理由。
    (四)另原告指稱被告於開刀後，由岳家返回原告住處，後即生言語怪異現象，並非
      實情。被告之精神狀況相當良好，原告為達目的竟不實誇大病情，顯不足採。
    (五)被告於婚後即幫忙原告經營之檳榔攤生意，惟因初學，工作技巧不靈活，原告
      家人嫌其不能幹，更因婚後一週即開刀切除卵巢腫瘤原告及其家人恐影響生育
      能力，乃藉原告婚後方知被告病史為由，率而請求撤銷本件婚姻關係，對被告
      至為嚴酷，其請求實不應准許。
    (六)綜上所述，被告從未以詐術使原告陷於錯誤而為與被告結婚之行為，矧原告於
      婚前即已知悉被告之病史，卻仍執意與被告結婚，則其嗣竟遽爾訴請撤銷兩造
      之婚姻關係，顯非有理。
  三證據：聲請傳訊證人即被告母親作證。
丙、本院依原告聲請向行政院衛生署桃園療養院調閱被告病歷。
    理      由
一原告主張兩造於九十一年六月中旬，經由媒人郭賴玉燕介紹結識，並先後於同年七
  月二十八日及同年九月二十七日完成訂婚及結婚程序之事實，業據原告提出兩造之
  結婚證書影本一件、結婚迎娶及宴客照片四張為證，並經證人即兩造之媒人郭賴玉
  燕實無訛，且被告對此亦無爭執，堪認兩造係夫妻，且其婚姻關係現仍存續中。
二其次，關於原告主張被告自婚前即患有十幾年之精神病，且迄仍按月至行政院衛生
  署桃園療養院門診服藥之事實，除為原告所是認外，並有經本院依原告聲請行政院
  衛生署桃園療養院向所調取之被告病歷在卷可稽，足徵原告此之部分之主張亦為真
  正。
三再者，有關原告主張渠於結婚前並不知被告患有精神疾病一節，亦經證人即兩造媒
  人郭賴玉燕於九十二年三月三日到庭證述「：：：：原告母親說娶媳婦是要來幫忙
  做事的，要我問女方身體是否健康，有無疾病，因為我不知道被告家在那裡，都是
  他們到我店裡，我才問女方母親，女方母親跟我說她女兒沒有疾病：：：：」、「
  （一直到結婚）都不知道（女方有疾病）」等語屬實。雖被告抗辯渠父於婚前業已
  告知原告其精神病史，惟此已為原告所否認，且徵諸前揭行政院衛生署桃園療養院
  病歷所載(一)「下WE（WEEKK）要訂婚，八月要結婚，對方知道拿藥，不知道什麼藥
  」、(二)「：：：：個案目前論及婚嫁，但有意隱瞞病情，：：：：須再對個案作衛
  教，勸導事先對男方言明為宜：：：」（以上見九十一年七月十九日診療紀錄）、
  (三)「pt（指「病患」之意）父母並未告知對方pt的實際病情」（見九十一年十月二
  十五日診療紀錄）之情節，斯已足見被告於婚前顯然有意隱瞞其患有精神病之真相
  。況身心健康乃一般人擇偶之重要條件，倘原告於婚前已知悉被告患有精神，渠又
  焉有同意與被告締結婚姻之理？從而，本件原告主張渠於結婚前並不知被告患有精
  神疾病，應有可信，被告抗辯允無足採。
四按因被詐欺或被脅迫而結婚者，得於發現被詐欺或脅迫終止後六個月內，向法院請
  求撤銷之，民法第九百九十七條定有明文。其次，如前所述，身心健康既為一般人
  擇偶之重要條件，且配偶之一方倘患有精神病，時癒時發，必然影響婚姻生活，故
  在一般社會觀念上，於此情形莫不認有告知他方之義務，苟若刻意於婚前隱瞞此項
  痼疾，致他方誤信其為精神正常而與之結婚，即難謂非因被詐欺而結婚，此參最高
  法院七十年台上字第八八○號判例自明。本件依前所述，被告於婚前既已有十幾年
  之精神病史，且迄至目前為上，仍在繼續服藥之中，乃渠竟於婚前隱瞞此事實，未
  據實告知原告，致原告陷於錯誤而同意與之結婚，堪認原告係因被詐欺而結婚。又
  原告主張渠係於九十一年十二月二十七日將被告帶往行政院衛生署桃園療養院看診
  ，經向醫師詢問被告病情，始據該醫師告知被告患有精神病，是其自知悉被告患有
  精神病之九十一年十二月二十七日起，以迄九十二年一月六日其提起本件撤銷婚姻
  之訴之日止，並未逾六個月之除斥期間，而被告對此亦未有反證足以證明原告先於
  此一時間業已知悉其病情，則原告於六個月內訴請撤銷兩造婚姻，於法即無不合。
  從而本件原告請求撤銷兩造之婚姻，為有理由，應予准許。
五因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
  明。
六據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                               臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
