【裁判字號】    92,聲,17
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十年度存字第六Ｏ號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略為：聲請人因通行地役權之請求，取得八十年度全字第一一號假處分
    裁定，並以八十年度存字第六Ｏ號提存事件提存擔保金新台幣二十三萬元後，對
    相對人以八十年度執全字第一Ｏ號執行假處分在案。如今，雙方就前述通行地役
    權之請求業經判決確定，也已撤銷假處分之執行，聲請人並定二十日以上期間，
    催告相對人就擔保金行使權利，相對人迄未行使，為此聲請返還擔保金等語。
二、本院審查聲請人所提裁定書、提存書、囑託塗銷查封登記書、存證信函及回執等
    資料，並詢問相對人意見後，認定聲請意旨屬實，聲請人返還擔保金之請求，於
    法有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新
台幣四十五元（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
