【裁判字號】    92,交易,5
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三
六二號），本院認為應以通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○為從事計程車駕駛業務之人，其於民國九十一年六月
    七日上午九時四十五分許，駕駛計程車在澎湖縣二Ｏ五號道路四點八五公里處，
    過失撞傷告訴人乙○○，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四
    條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年       四        月   十七    日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                     法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年       四        月   十七    日
                                     書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
