【裁判字號】    92,交聲,5
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第五號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局澎湖監理站中華
民國九十二年二月十七日所為之處分（原處分案號：澎監違字第駕裁八四─Ｔ000
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主    文
異議駁回。
        理    由
一、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人未繫安全帶者，處駕駛人新台幣一千五百元
    罰鍰；汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新
    台幣三千元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項、第三十一條之一第
    一項分別定有明文。
二、原處分意旨略以：受處分人甲○○於民國九十一年四月三十日下午一時五十分許
    ，駕駛車牌Ｌ七─一七九五號自用小客車時，未繫安全帶，並使用手持式行動電
    話進行通話，在澎湖縣馬公市○○路、建國路口經警當場舉發，應依上開規定，
    處罰鍰共四千五百元。
三、異議意旨略以：受處分人於前述時間，由澎湖縣馬公市○○路由南往北方向駕車
    右轉仁愛路時，已繫妥安全帶，且受處分人當日根本未攜帶行動電話，卻遭員警
    在仁愛路、建國路口無端攔截，下車與員警理論時，各說各話，毫無交集，原處
    分意旨卻單憑員警片面之詞，別無其他證據，即作出上述處分，受處分人不服，
    為此聲明異議。
四、經查：
（一）道路交通管理之稽查、違規記錄，由交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務
      人員執行之，道路交通管理處罰條例第七條第一項定有明文；又行為人有違反
      道路交通管理處罰條例之情形者，應由交通勤務警察或依法令執行交通稽查任
      務人員填製舉發違反道路交通管理事件通知單辦理，並無另經科學儀器取得證
      據資料之必要，觀之交通管理處罰條例第七條之二、違反道路交通管理事件統
      一裁罰基準及處理細則第十一條規定即明。因此，本件違反交通管理處罰條例
      事件，由一名員警當場舉發，程序上已符合法律規定，並無拍攝受處分人違規
      當時照片或錄影存證之必要，合先敘明。
（二）受處分人雖聲稱舉發當時並未攜帶行動電話云云，但經本院調得受處分人與舉
發員警乙○○舉發當場爭論之錄音帶，受處分人於爭論時已陳明「我正好在拿
      手機」等語，有該錄音帶及其譯文可憑，顯見受處分人於駕駛車輛時確有手持
      行動電話之舉動無誤。受處分人聲稱當日根本未攜帶行動電話云云，顯屬虛妄
      ，不能採信。而根據受處分人上述言詞，證人即舉發員警乙○○證稱在中正路
      、仁愛路口見到受處分人手持行動電話置於耳際，且未繫安全帶等語，顯係基
      於正確之觀察所為證詞，應可採信。因此，受處分人事發當時，確有駕車未繫
      安全帶及使用行動電話之違規事實，已堪認定。
（三）綜上所述，本件事發當時，舉發員警依據法定程序及正確之觀察所為舉發，應
      屬無誤，原處分意旨據此所為裁決，合乎首開法律規定，受處分人所提異議，
      並無理由，應當駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二        年       四        月   十七    日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                     法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年       四        月   十七    日
                                     書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
