【裁判字號】    92,訴,18
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八號
    原      告  豐新鮮實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○律師
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬貳仟柒佰柒拾貳元，及自民國九十一年十月十六日起清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國九十年間起，陸續向原告訂購鮮乳，約定貨款月結，但被告
    自九十年八月一日起即未付款，曾積欠貨款新台幣（下同）九十一萬二千七百七
    十二元，經雙方協議後，被告清償其中之三十一萬元，尚欠如主文所示金額及利
    息等事實，業據原告提出所述相符之對帳單、貨款明細表、聲明書為證，被告經
    合法通知，並未以言詞或書狀提出爭執，應認定原告主張為真正。
三、從而，原告依據買賣法律關係，訴請被告給付如主文所示金額，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
