【裁判字號】    92,訴,170
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七○號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
五十二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月；應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年間曾因施用毒品案件，經本院裁定移送觀察、勒戒後，無繼
    續施用毒品傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年七月十六日，以九
    十年度毒偵字第二三四號處分不起訴確定，仍不思警惕；復基於概括犯意，自九
    十一年五月間起至九十二年二月十七日止，連續在屏東市○○路四巷五十四弄二
    十一號住處，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，平均大約每二至三
    日施用一次。
二、九十一年七月三十日十四時許，甲○○經屏東縣警察局採尿送驗而查獲施用毒品
    之事實，並由檢察官聲請本院以九十一年度毒聲字第一二一二號裁定送觀察、勒
    戒，惟甲○○並未到案執行，嗣於九十二年二月十八日為警緝獲並移送執行觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
三、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭事實不諱，其為警採集之尿液經送檢驗結果，嗎啡及甲
    基安非他命均呈陽性反應，並有屏東縣衛生局九十一年八月十四日屏縣衛檢六字
    第九一○二二七號煙毒及麻醉藥品委託檢驗結果通知書及臺灣檢驗科技股份有限
    公司濫用藥物實驗室九十一年十月七日ＫＺ000000000000號尿液檢
    驗報告各一份附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。
二、被告於九十年間曾因施用毒品案件，經本院裁定移送觀察、勒戒後，無繼續施用
    毒品傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年七月十六日，以九十年度
    毒偵字第二三四號處分不起訴確定；本件再度施用毒品，經本院以九十一年度毒
    聲字第一二一二號裁定移送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，復有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、檢察官不起訴處分書及臺灣屏東看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向
    證明書各一份在卷可按，事證明確，被告二犯施用毒品之事實，堪以認定。
三、查海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規
    定之第一級、第二級毒品；核被告所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪，其施用毒品期間持有第一級、第二級
    毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，均不另論罪；先後多次施用第一級
    、第二級毒品犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意
    而為，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；所犯二罪間，犯意各別，罪名
    不同，應分論併罰。爰審酌被告施用毒品之時間、次數及事後坦承犯行、態度良
    好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款判決如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
