【裁判字號】    92,易,216
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳慧博
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六一七三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○○、乙○○二人互告傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人
    均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論。茲已據告訴人乙○○、甲○○○於本院審理中聲請撤回其告訴，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
