【裁判字號】    92,交易,23
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五九八九號
）本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送刑事庭依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十一月二日廿二時三十分許，在屏東縣內埔鄉○○村○○
    路「香香海產店」飲酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於翌日（三）凌晨
    一時三十分許，駕駛車號Ｊ四—一五六二號自用小客車，沿屏東縣內埔鄉○○村
    ○○街由東往西行駛，嗣行經該路與屏東縣內埔鄉○○村○○路口時，因受酒精
    之影響，意識模糊，且疏未注意行經閃光紅燈路口時，車輛應減速接近，先停止
    於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認定安全時方得續行，即貿然通過路口，適
    有丙○○騎乘ＹＭＰ—六一一號重型機車及張俊傑騎乘ＮＤ八—一一九號重型機
    車，正沿上開北寧路由北向南行經該路口，因而發生擦撞，致丙○○、張俊傑二
    人人車倒地受傷（張俊傑受傷部分未提出告訴，丙○○受傷部分已撤回告訴）。
    乙○○肇事後，隨即委託路人報案，並於承辦員警到場處理時自首犯罪，經警當
    場實施酒測結果，呼氣酒精濃度為每公升○．六四毫克。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○坦承右揭事實不諱，並有酒精濃度測試值、測試觀察紀錄表、道
    路交通事故調查報告表、道路交通事故肇因研判表及現場照片在卷可佐。
二、按酒精對人體所生之影響，於呼氣中所含酒精濃度達每公升○．二五毫克時，即
    已輕微中毒，有輕度協調功能降低情形，故依道路交通安全規則第一百十四條第
    二款規定，汽車駕駛人飲酒後，呼氣中所含酒精濃度逾每公升○．二五毫克者，
    即不得駕車；若濃度達每公升○．五五毫克以上者，肇事率將十倍於一般正常人
    ，有法務部八十八年十月一日法八八檢字第○○三六四一號函所附研究報告可資
    參照。本件被告乙○○前揭酒測結果，呼氣中所含酒精濃度達每公升○．六四毫
    克，已逾上述標準；另參考屏東縣警察局內埔分局所制作之測試觀察紀錄表記載
    ：乙○○於測試或訊問過程中，有意識模糊，注意力無法集中之情形，已無法安
    全駕駛等事實，可認被告服用酒類，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    事證明確，犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告酒後駕車肇事，
    於未經有偵查犯罪權限之公務員發覺前，即自行委託他人報案，並向到場處理之
    員警自首犯罪，接受裁判等情，已據承辦員警甲○○到庭結證屬實，應依自首之
    規定減輕其刑。爰審酌被告酒後駕車肇事致人受傷，危害交通安全，情節非輕，
    惟犯後已坦承錯誤，態度良好，並與被害人達成和解，賠償損害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、公訴意旨另以：乙○○於前揭時地酒後駕駛自用小客車不慎與丙○○所騎乘之重
    型機發生擦撞，致丙○○受傷，經丙○○提出告訴，因認被告另涉有刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪嫌。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前
    ，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項及第三百零三條第三款分別定有明文。本件公訴人起訴被告乙
    ○○觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪部分，依同法第二百八十七條
    前段規定，須告訴乃論，茲已據告訴人丙○○於本院審理中撤回其告訴，揆諸前
    開說明，自應諭知不受理判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百零三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第六十二條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十  七    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年    四    月   十  七    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
