【裁判字號】    92,補,128
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    撤銷詐害行為等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二八號
    聲  請  人  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  劉庭州
    送達代收人  劉庭州
右原告與被告甲○○、賜優環保科技股份有限公司間撤銷詐害行為等事件，原告起訴
未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣五百六十二萬元，應徵第一審裁
判費新臺幣六萬一千八百二十二元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
