【裁判字號】    92,竹東交簡,32
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東交簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，除關於「同日下午六時三十五分許途經同路段
    九十八號前，」之記載，應更正為「同日下午六時三十五分許，行經同路三段九
    十八號前，」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告於肇事後在未有職司偵查權之公務員發覺前，隨即報警並在現場接受刑事訴
    追程序之事實，業據證人池美珠於警訊中陳明在卷，復有新竹縣警察局處理相驗
    案件初步調查報告暨報驗書所載內容附卷可佐，合於刑法第六十二條前段自首之
    規定，應依法減輕其刑。
三、爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可憑，被告於偵查
    中坦承過失犯行，知所悔悟，且已與被害人家屬達成和解，此有竹東鎮調解委員
    會調解書一紙在卷可佐，是本院認本件以暫不執行為適當，爰依法宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                        臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                                法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
