【裁判字號】    92,聲,147
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  國際裝飾燈串有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一四九八號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳佰萬元，
准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付買賣價金事件，聲請人前遵本院
    九十一年度裁全字第一八二二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣貳佰萬元
    為擔保金，並以本院九十一年度存字第一四九八號提存事件提存在案；茲因聲請
    人業已聲請本院撤銷假扣押裁定，經本院九十二年度裁全聲字第二號裁定准予撤
    銷上開九十一年度裁全字第一八二二號假扣押裁定，且聲請人亦向本院民事執行
    處聲請撤回假扣押之執行，又撤銷該假扣押之裁定，並經聲請人定二十日以上期
    間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、撤
    銷假扣押裁定、民事執行處通知、郵局存證信函、掛號郵件收件回執、乙○○律
    師九十二年二月十三日九十二年函字第八○五號函等為證，且經本院調閱上開卷
    宗核閱無訛，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
