【裁判字號】    92,聲,260
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二六０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度偵聲沒字第一號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新台幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右被告因詐欺案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國九
    十一年八月十二日向本院聲請羈押獲准，有押票一紙在卷可按，後被告向本院聲
    請停止羈押，經本院於同年九月十三日裁定以新臺幣（下同）十萬元具保後停止
    羈押（見本院九十一年度偵聲字第一０三號卷內所載）。惟嗣後經臺灣新竹地方
法院檢察署檢察官多次傳喚並囑託臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官拘提被告，均
    未到庭，現已經該署通緝，而具保人甲○○○亦到庭表示不知被告去向，有送達
    證書、臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年一月八日苗檢惠律助三九一字第０二六
    一號函一紙在卷足參。爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，聲請沒入原
    具保人所繳納之上開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因詐欺案件，前經本院指定保證金十萬元，由
    具保人甲○○○出具現金繳納後，已將被告停止羈押在案。嗣聲請人因查明案情
    之需要二次傳喚被告到案接受訊問，均未見被告到案說明，復經聲請人囑託臺灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官代為拘提，惟經該署函覆被拘人行蹤不明、無法拘提
    到案，刻由臺灣新竹地方法院檢察署發佈通緝中，此有臺灣新竹地方法院檢察署
    九十一年度偵字第四七二五號傳票、送達證書、臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲
    敦字第二八五九三號函、臺灣苗栗地方法院檢察署苗檢惠律助三九一字第０二六
    一號函暨拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲敦緝字第二五０號通緝書
、被告之個人基本資料、保證金收據等在卷可稽；另聲請人傳喚具保人到案說明
    ，具保人到庭後亦表示被告自九十一年九月三十日就離家不知去向，有臺灣新竹
    地方法院檢察署九十一年十月九日訊問筆錄在卷可憑。且被告目前未在監在押，
    亦有本院法務部在監在押資料表附卷可按，是被告逃匿之事實，堪以認定。揆諸
    首揭規定，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
