【裁判字號】    91,重訴,260
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年重訴字第二六○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李林盛律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新台幣伍佰貳拾捌萬元，及自民國九十年七月六日起，至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告乙○○應給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬元，及自民國九十年七月六日起，至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告丁○○應給付原告新台幣壹佰參拾貳萬元，及自民國九十年七月六日起，至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔百分之五十七、被告乙○○負擔百分之二十八、被告丁○
○負擔百分之十四，由原告負擔百分之一。
本判決於原告分別以新台幣壹佰柒拾陸萬元、新台幣捌拾捌萬元、新台幣肆拾肆萬元
或同額之第七商業銀行可轉讓定期存單，為被告丙○○、被告乙○○、被告丁○○，
供擔保後得假執行。被告丙○○、乙○○、丁○○如於假執行程序實施前，分別以新
台幣伍佰貳拾捌萬元、貳佰陸拾肆萬元、壹佰參拾貳萬元，為原告預供擔保，免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：
    １、被告丙○○應給付原告新台幣伍佰貳拾捌萬元，及自民國七十九年一月二十
        三日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息。
    ２、被告乙○○應給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬元，及自民國七十九年一月二十
        三日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息。
    ３、被告丁○○應給付原告新台幣壹佰參拾貳萬元，及自民國七十九年一月二十
        三日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息。
    ４、訴訟費用由被告負擔。
    ５、請准原告提供現金或等值之第七商業銀行可轉讓定期存單為擔保，宣告假執
        行。
  （二）陳述：
    １、緣訴外人紀素美於民國七十八年間，邀原告與原告之前配偶莊婷及訴外人
        陳文欗等人合夥購買坐落新竹縣竹北市○○段界址小段第一五、一五之三、
        二五之一、二五之一、二五之十、二五之十四、二五之一五地號等七筆土地
        （以下簡稱系爭土地），總出資額新台幣（下同）六千六百萬元，分成五十
        股，每股一百三十二萬元，原告出資一千五百八十四萬元，共占十二股。因
        原告與莊婷當時仍係夫妻關係，原告忙於經營汽車材料買賣之生意，有關
        合夥購地及資金調度事宜，均由莊婷處理。詎莊婷未得原告之同意，竟
        擅自以其父親即被告乙○○作為出資名義人。而系爭土地因有部分為農地，
        故系爭第一五、一五之三、二五之一、二五之一四、二五之一五地號土均信
        託登記在訴外人陳文欗名下，另系爭二五之一０地號土地則信託登記在訴外
        人杜清標名下，系爭二五地號土地則信託登記在陳文欗等十二人名下，當時
        莊婷就二五地號土地，亦以其妹即被告丙○○之名義登記五十分之三之所
        有權。嗣被告乙○○、莊婷、丙○○、丁○○、莊淑敏父女等人因嗜賭六
        合彩，欠下鉅額債務，乃意圖侵占原告上開合夥購地之權利，對外宣稱上開
        合夥購地之款項係其父女所出資，經原告要求被告乙○○出具證明書，俾向
        其他合夥人證明原告始係真正之合夥人，但均為其所拒，致生爭執。因原告
        當時受紀素美之邀，出資合夥購買系爭土地時，有關資金之調度均係由原告
        之前配偶莊婷處理。詎於另案被告丙○○虛構事實告訴原告偽造文書案中
        即台灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵續字第一一四號案中，莊婷雖證
        稱上開合夥投資金額一千五百八十四萬元確係原告所出，但卻另證稱：錢係
        原告先行代墊，當時約定被告丙○○占四股、乙○○占二股、莊淑敏及丁○
        ○各占一股，等土地變賣後再與原告結清，貸款利息由原告所經營之材料行
        支付云云，而上開合夥投資金額一千五百八十四萬元確係原告所出，除據莊
        婷於上開案件偵查中證明無訛外，亦據被告丙○○於上開偵查案中及本院
        八十八年度易字第三三一號被告丙○○涉嫌侵占案件中自認明確。因兩造對
        此有爭執，原告乃於八十九年十二月四日對被告等人提起確認之訴，經本院
        於九十年八月二十日以九十年度重訴字第一三號民事判決「確認原告與被告
        陳文欗、劉明仁、吳謝紅茶、吳木樹、蔡新賀、呂謝金杏、詹天賜、張木村
        、吳正光、鄭陳淑梨、黃有諒、杜清標、丙○○、乙○○、戊○○即莊淑敏
        、丁○○等間，合夥購買如附表所示土地，原告占合夥出資額比例伍拾分之
        肆之合夥關係存在。」、「確認原告對被告丙○○之消費借貸債權新台幣伍
        佰貳拾捌萬元存在。」、「確認原告對被告乙○○之消費借貸債權新台幣貳
        佰陸拾肆萬元存在。」、「確認原告對被告丁○○之消費借貸債權新台幣壹
        佰參拾貳萬元存在。」並經確定在案。
    ２、依莊婷所述，待土地變賣後，被告乙○○、丙○○、丁○○要與原告結清
        ，即被告等人所積欠原告之消費借貸款係附有定有不確定期限之債務。而系
        爭一五之三、二五、二五之一地號土地前經新竹縣政府公告區段徵收，原告
        於八十九年十二月四日提起前揭訴訟時，因抵價地尚未發放，無法變賣，故
        被告等應返還原告系爭款項之清償期尚未屆至，致原告無法提起給付之訴，
        僅能提起確認之訴。現新竹縣政府業於九十一年一月間發放抵價地，訴外人
        即當時合夥購買土地之登記名義人之一之陳文欗亦已於九十一年一月八日領
        回多筆抵價地，被告等人可隨時向陳文欗要求分配已領回之抵價地變賣。事
        實上，陳文欗亦已將所領回之抵價地分配予其他合夥人，故被告可隨時將土
        地變賣，將積欠原告之系爭款項返還予原告。爰再以本件起訴狀繕本之送達
        ，為催告之意思表示。又本件合夥購地款，係原告先行墊付，款項乃向銀行
        貸款而來，利息亦係原告支付，依莊婷於上開偵查案件中所述，土地變賣
        後，被告應即與原告結算，利息每個月約十二萬元，即一股約一萬元。一股
        一百三十二萬元，每月利息一萬元，年息約百分之九。是被告等應返還原告
        之款項應附加自七十九年一月二十三日購得全部土地之日起至清償日止，按
        年息百分之九計算之利息。為能圓滿解決此一糾紛，屢催被告等協商，均未
        獲置理。頃接獲被告乙○○向本院聲請裁定命原告限期起訴，迫不得已，爰
        依法提起本件訴訟，再原告願供擔保以代釋明之不足，請准宣告假執行。
  （三）、對被告抗辯之陳述：
      １、按「為訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中已經裁判者，就該法律
          關係即有既判力，當事人雖僅於新訴訟用作攻擊防禦方法，法院亦不得為
          反於確定判決意旨之裁判。」（最高法院三十年上字第八號判例參照）、
          「訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中經裁判者，當事人之一造以
          該確定判決之結果為基礎，於新訴訟用作攻擊防禦方法時，他造應受其既
          判力之拘束，不得以該確定判決言詞辯論終結前，所提出或得提出而未提
          出之其他攻擊防禦方法為與該確定判決意旨相反之主張，此就民事訴訟法
          第三百九十九條第一項（即現行民事訴訟法第四百條第一項）規定之趣旨
          觀之甚明。」（最高法院四十二年台上字第一三０六號判例參照），最高
          法院五十年台上字第二三二號判例亦謂：「關於消極確認之訴經確定判決
          ，認法律關係成立予以駁回時，就該法律關係之成立即有既判力，上訴人
          前對系爭債權提起確認不存在之訴，既受敗訴之判決且告確定，則被上訴
          人於後案主張債權存在，請求如數履行，上訴人即應受前案既判力之羈束
          ，不容更為債權不存在之主張。」
      ２、經查本件原告對被告丙○○、乙○○、丁○○分別有五百二十八萬元、二
          百六十四萬元、一百三十二萬元之消費借貸債權存在，業經本院於九十年
          八月二十日以九十年度重訴字第一三號民事判決確定在案。依法兩造應受
          該確定判決之羈束，不得為相反之主張，本院亦不得為反於該確定判決意
          旨之裁判。本件被告於補充理由狀中，仍執前案之陳詞，主張如起訴狀附
          表所示土地之合夥購地款係其等所出云云，顯屬無據，委無可採。
      ３、至被告所提八十六年三月十五日丙○○、丁○○立具予原告之同意書，主
          張該同意書係原告所變造云云，非但與本案之爭點無涉，且非事實。查該
          案業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年三月十五日以八十八年
          度偵續字第一一四號不起訴處分確定在案，且被告丙○○於上開偵查案中
          及本院八十八年度易字第三三一號侵占案件中，均自認其並未出資，亦有
          各該判決及筆錄附於各該案中可憑。足證原告並無變造該同意書之行為，
          更無變造該同意書之必要。況此與本案之訟爭焦點無關，被告以此為抗辯
          ，顯無可採。
      ４、又被告所提訴外人陳文欗先生於七十九年八月一日所立具之承諾書及合夥
          出資明細表，是否真正，於經相關人員確認前，尚難斷定。惟縱係屬實，
          此亦係原告於起訴狀及本院前案即九十年度重訴字第一三號案中所一再表
          明，當時合夥購買系爭土地，確係原告出資，但原告之前配偶莊婷未得
          原告同意，擅自以其父親即被告乙○○作為出資名義人，後莊婷供稱被
          告丙○○占四股、乙○○占二股、丁○○及莊淑敏各占一股，錢均係原告
          所代墊。既然當時莊婷以被告乙○○作為出資名義人，則訴外人陳文欗
          先生立具承諾書予被告乙○○及合夥出資明細表上列乙○○之名義，即不
          足為奇，亦不得資為被告確有出資之證據。
  （四）證據：提出臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵續字第一一四號不起訴處
        分書、本院八十八年度易字第三三一號判決、九十年度重訴字第一三號判決
        、確定証明書各一件為証。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回，如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
  （二）陳述：
    １、七十八年十一月五日與訴外人陳人欗先生承買於坐落系爭土地分割五十股、
        被告分得十二股，且於八十一年十月三日下午六時於新竹市○里○○路四五
        二巷一弄二七號處召開第一股東會議，當日請同股東之乙○○（即被告）之
        大女婿甲○○（即本案之原告）被請來擔任會議記錄，承買之系爭土地為農
        地，股東議決催請具有自耕農資格之陳文欗具名承受移轉登記，但為免日後
        爭議，乃自動書立承諾書發給與委託人以作憑據。至於被告丙○○，參加投
        資而支空經濟乃向其姊夫甲○○告貸，乃邱乘機借據不寫，而改寫同意書，
        飭其小姨子無知（其妻之胞妹丙○○）隔三行簽名蓋章，後交予原告帶回家
        中加填入，經被其妻發覺阻止其丈夫甲○○即說：我是妳丈夫，妳要幫他還
        是幫我？不聽其妻善勸。事發其妻莊婷出具證明予妹丙○○，原告脅迫其
        妻要與其離婚，乃原告謀得偽造同意書後，要行使同意權時，被告丙○○迫
        不得提出告訴。原告偽造文書後，經其胞姊莊婷為護之心責妹放棄追訴。
        乃原告不懷好意，人心叵測，以其偽造之同意以作依據，向聲請人提起「確
        認合夥關係存在等之訴」，而法院僅以偽造之同意書判決確認合夥關係存在
        ，不無違背法令。原告於八十六年三月十五日與其小姨子丙○○、丁○○書
        立該同意書時與被告乙○○之間，為父子之稱，何不直接書立字約？以其無
        知之兩小姨可欺任其擺布，偽造之同意書，以證明原告甲○○有獨資一千五
        百八十萬元承買股權、金額之來源？交與何人？請原告舉證。同意書批：土
        地一旦分割或出售，將立即歸還甲○○否則願負刑責。請詢問原告要何人願
        負刑責？至於原告之偽造文書案仍續偵查中。雙方所書立同意書，以同意第
        三者與其有合夥關係存在之判決不無違背法令。
    ２、原告以原証一、二、三為依據請求清償債務，被告不勝惶恐，同意書以相對
        人及見証人承諾書偽造之第三者乙○○，於七十八年八月十三日受任人原告
        之獨資委任信託登記丙○○及陳文欗投資坐落竹北市．．．．土地，業經法
        院判決原告與乙○○有合夥關係存在，如丙○○承諾，由丙○○見証人於某
        年月日由乙○○以獨資委任甲○○名義信託登記某某投資某坐落土地，結果
        由投資之第三者訴請法院能否同樣獲得判決？第二証，被告丙○○侵占案件
        ，業經判決無罪。第三証，請閱八十一年十月三日下午六時於新竹市○里○
        ○路四五二巷一弄二七號處召開合夥股東會議之會議紀錄，原告為孤高自賞
        擔任紀錄，同股東陳文欗為監視人，合夥股東出席會議紀錄，合夥股東並無
        原告之名，乃原告向被告乙○○以父婿之情，要求為其証明原告確係合夥股
        東，而為被告乙○○責斥，不懷好意，至於有合夥股東者，有同股東陳文欗
        發給承諾書予各股東執存。
  （三）證據：提出合夥股東第一次正式會議紀錄、承諾書、同意書、証明書各一件
        為証。
三、本院依職權調閱臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵續字第一一四號、本院九
    十年度重訴字第一三號卷宗。
    理    由
一、本件之爭點：
    本件是否為前案即本院九十年度重訴字第一三號判決之既判力範圍所及。
二、原告主張為被告等人代墊系爭土地投資款項，經本院判決確定之事實，業據提出
    本院九十年度重訴字第一三號判決、確定証明書各一件為証（本院卷第十九至二
    十九頁），復經本院調閱上開卷宗查明無訛，堪信原告主張為真實。雖被告等人
    辯稱：系爭土地之投資款項為其所出，証人丙○○立具予原告之同意書係原告所
    變造，且証人莊婷亦出具聲明書，表示其於偵查中所云，係被原告所迫而與事
    實不符云云。
三、惟按：「為訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中已經裁判者，就該法律關
    係即有既判力，當事人雖僅於新訴訟用作攻擊防禦方法，法院亦不得為反於確定
    判決意旨之裁判。」、「訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中經裁判者，
    當事人之一造以該確定判決之結果為基礎，於新訴訟用作攻擊防禦方法時，他造
    應受其既判力之拘束，不得以該確定判決言詞辯論終結前，所提出或得提出而未
    提出之其他攻擊防禦方法為與該確定判決意旨相反之主張，此就民事訴訟法第三
    百九十九條第一項（即現行民事訴訟法第四百條第一項）規定之趣旨觀之甚明。
    」、「關於消極確認之訴經確定判決，認法律關係成立予以駁回時，就該法律關
    係之成立即有既判力，上訴人前對系爭債權提起確認不存在之訴，既受敗訴之判
    決且告確定，則被上訴人於後案主張債權存在，請求如數履行，上訴人即應受前
    案既判力之羈束，不容更為債權不存在之主張。」，最高法院著有三十年上字第
    八號、四十二年台上字第一三０六號、五十年台上字第二三二號判例可資參照。
    經查：本件原告對被告丙○○、乙○○、丁○○分別有五百二十八萬元、二百六
    十四萬元、一百三十二萬元之消費借貸債權存在，業經本院九十年度重訴字第一
    三號民事判決確定在案，有上開判決、確定証明書可憑，並經本院調閱卷宗查明
    無訛，兩造自應受該確定判決之拘束，不得為相反之主張，本院亦不得為反於該
    確定判決意旨之裁判，被告等仍執前案之陳詞，主張系爭土地之投資款項為渠等
    所出，於法不合，尚無可採。証人莊婷經本院通知未到庭，雖出具聲明書，表
    示其於偵查中之陳述，係被原告所迫而與事實不符云云，惟此部分亦屬前案既判
    力效力所及，依前開說明，本院仍不得為反於前案確定判決之裁判，此部分，亦
    無可採。綜上所述，原告請求之被告丙○○、乙○○、丁○○分別給付五百二十
    八萬元、二百六十四萬元、一百三十二萬元，為有理由，應予准許。
四、次查：原告雖主張系爭土地投資款項，為原告先行墊付，款項乃向銀行貸款而來
    ，利息亦係原告支付，依莊婷於偵查中所述，土地變賣後，被告應即與原告結
    算，利息每個月約十二萬元，即一股約一萬元。一股一百三十二萬元，每月利息
    一萬元，年息約百分之九，因請求被告等人應給付自七十九年一月二十三日起至
    清償日止，按年息百分之九計算之利息云云，然該部分利息之請求，業經本院九
    十年度重訴字第一三號判決駁回而確定，依前開判例說明，自為既判力效力所及
    ，原告應受拘束，查該案之事實審言詞辯論終結日為九十年七月五日，已據本院
    調卷查明在案（影印附於本院卷第九十四頁至第九十七頁），是該判決既判力時
    之效力應至九十年七月五日止。再按應付利息之債務，其利率未經約定者，亦無
    法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百零三條定有明文。查莊婷固曾
    於偵查案件中証稱「問（這些貸款『六家土地』每有應繳多少利息？）十二萬元
    左右，即一股約一萬元」（該案卷第二四九頁至二五一頁，影印附於本院卷第九
    十頁至九十三頁），已據本院調卷查明屬實，惟從其陳述觀之，僅係說明向銀行
    貸款之利息，尚難據以認定為兩造利息之約定，原告此部分主張應無可採。兩造
    間之利息，應屬未約定，依民法第二百零三條規定，僅得請求週年利率百分之五
    ，從而，原告請求被告等人自前案言詞辯論終結翌日即九十年七月六日起，迄清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，
    為無理由，應予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法與舉証，核與判決結果無
    影響，爰不一一論列，併此敘明。
六、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，就勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額宣告之；至於敗訴部分，其假執行之聲請，於法不合，應予駁回。
七、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
