【裁判字號】    92,訴,285
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年訴字第二八五號
    原      告  丁○○
    送達代收人  魏早炳律師
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間給付價金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地均在苗栗縣頭份鎮，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺
    灣苗栗地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，徵諸上揭法條
    規定，依職權將本件移送於該管轄法院，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
