【裁判字號】    92,竹小,44
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年竹小字第四四號
    原      告  力可企業有限公司
    法定代理人  乙  ○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌萬陸仟伍佰陸拾肆元，及自民國九十二年三月二十八日起，
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟參佰參拾玖元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一、二項所示。
二、事實摘要：被告積欠原告貨款新臺幣（下同）八萬六千五百六十四元，屢經催討
    ，均置之不理，為此請求判決如主文。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）原告主張被告積欠貨款八萬六千五百六十四元之事實，已據提出與所述相符之
      還款証明書一張為證，被告未到庭爭執，亦未提出書狀答辯或有利証據供本院
      斟酌，堪信原告主張為真實。從而，原告請求如數給付，並請求自起訴狀繕本
      送達翌日起，即九十二年三月二十八日起，至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息，為有理由，應予准許。
（二）本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十規
      定，依職權宣告假執行，並依同法第四百三十六條之十九第一項，於裁判時確
      定其訴訟費用額。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十、第四百三
    十六條之十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
