【裁判字號】    92,聲,278
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七八號
    聲  請  人  北渡批發有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  康立平律師
    相  對  人  珩陞行生物科技股份有限公司
                        設台北市○○區○○路三段一三０巷三弄十一號三樓
    法定代理人  乙○○  住台北市○○區○○路三段一三０巷三弄十一號三樓
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，聲請人聲請保全證據，本院裁定如左：
    主      文
本件准予對相對人珩陞行生物科技股份有限公司持有該公司九十年三月三日起至九十
二年四月止，對第三人好市多股份有限公司內湖分公司，關於「膠原蛋白組Ｅ」之買
賣、進出貨憑証、傳票等資料暨電腦內之相關帳冊等電子資料檔，以現場勘驗、並影
印存證、電腦列印之方式保全證據。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨如附件。
二、按證據有滅失或礙難使用之虞，得向法院聲請保全，民事訴訟法第三百六十八條
    第一項定有明文。本件聲請人主張上情，已據其提出商品銷售契約書、第三人銷
    售發票、賠償收據、商品「膠原蛋白組Ｅ」之外包裝翻印、標示貼紙、說明書影
    本等為証，本院審酌有關第三人好市多股份有限公司內湖分公司有關系爭「膠原
    蛋白組Ｅ」之相關買賣、進出貨憑証、傳票等資料暨電腦內之相關帳冊等電子資
    料檔現仍在相對人持有中，實有滅失或礙難使用之虞，有加以保全必要。本件聲
    請核與首開法條之規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
