【裁判字號】    92,簡,50
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第八八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命包驗餘淨重拾貳點肆肆公克沒收銷燬。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：(一)被告
  施用安非他命前，持有安非他命之犯行，為其施用之行為所吸收，不另論罪。(二)被
  告前有聲請簡易判決處刑書所載竊盜罪之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院被告
  全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑
  以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。(三)扣案三包疑似第二級毒
  品安非他命之物（淨重十二點四七公克），經送驗（取○點○三公克鑑定，餘十二
  點四四公克），確為安非他命，此有台北市政府警察局九十一年十二月二十七日北
  市鑑毒字第八三一號鑑驗通知書可稽，為違禁物，除鑑析用罄部分應認已滅失，無
  從宣告沒收銷燬外，餘應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
  四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
  條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
  易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
中      華      民      國      九十二    年      四     月     十七日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二    年      四     月    二十二   日
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
