【裁判字號】    92,簡,138
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    家庭暴力罪之恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一號、
九十二年度易字第一０四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑貳年，於緩刑期內應付保護管束。
扣案之打火機壹個及毛巾壹條，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院民國九十二年四
    月十六日訊問筆錄），又被告於犯罪後已取得告訴人即配偶林靜宜之原諒，業據
    告訴人陳述在卷，其餘核與起訴書所載之證據相符，足見被告自白與事實一致，
    本件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
  (二)又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓，
    自當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑二年，以觀後效，用啟自新，並依家庭暴力防治法第三十條第一項規定
    ，諭知於緩刑期內付保護管束。
  (三)扣案之打火機一個及毛巾一條，均係供犯罪所用之物且為被告所有，業據被告供
    明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至扣案之鐵鎚一支、
    酒瓶一個，因無證據認定與本件恐嚇犯行有關，故不宣告沒收，附此敘明。
二、公訴人及被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告為如主
    文所示，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本
    件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百零五條、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，家庭暴力防治法第三
    十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主
    文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百零五條：
  （恐嚇危害安全罪）
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
