【裁判字號】    92,聲,303
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三０三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九十二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻壹袋（驗得包裝重零點玖貳公克，煙草重貳點肆陸公克）沒收
銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經本署檢察官以九十一年
    度毒偵字第一三三七號不起訴處分確定。惟扣案之第二級毒品大麻乙袋，因屬違
    禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦規定甚明。經查，本案扣案物品經檢驗結果，煙草乙袋含
    有第二級毒品大麻成分（驗得包裝重０‧九二公克，煙草重二‧四六公克），有
    法務部調查局民國九十一年十一月十八日調科壹字第０四０００三一二五號鑑定
    通知書乙紙附卷可稽，均屬違禁物，依首揭說明，應宣告沒收並銷燬之，爰依法
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
