【裁判字號】    92,交聲,306
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三Ｏ六號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所基隆
監理站九十二年二月二十日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─Ｚ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。又汽車駕駛人有第三十三條情形者，除依原
    條款處罰鍰外，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、
    第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、異議意旨略稱：異議人於九十一年八月十日八時二十分在北二高辛亥路出口支線
    ，時間上巔峰時段，車輛很多，限速八十公里，當時執勤警察攔停，異議人遵照
    警察指示提示駕照及行照，但非常明確表示決沒超速，可查證異議人開車記錄。
    又於收到內政部警政署國道公路警察局函指稱測速器國外先進儀器很精確，異議
    人很置疑，違規事實沒有照片依據，實難信服云云。
三、查異議人甲○○於九十一年八月十日八時二十分駕駛車號七Ｄ─九二Ｏ八號自用
    小客車，在國三甲公路西向三點五公里處，被警以雷達測速器舉發行速一百公里
    ，限速八十公里，超速二十公里之違規事實，有內政部警政署國道公路警察局公
    警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一件在
    卷可稽，並經證人刁錫祥即現場舉發警察於九十二年四月十六日到庭證述屬實（
    見當日訊問筆錄）。又證人係執行道路交通管理，維護交通秩序，確保交通安全
    之警察，與異議人並不認識，應無設詞誣陷之虞，其到庭陳述所見情形，自可採
    信。另本件執勤警察所使用之雷達測速器係引進國外先進之儀器，該儀器雖未配
    有照相之功能，但經本國經濟部標準檢驗局檢驗合格，其精確性毋庸置疑，亦有
    內政部警政署國道公路警察局第六警察隊九十二年一月三日公警國六（九）刑訴
    字第Ｚ000000000書函影本附卷可據。原處分機關認定違規事實明確，
    爰依首揭規定，處罰異議人新臺幣四千元，並記違規點數一點，核無不當。是本
    件異議為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  周明鴻
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
