【裁判字號】    92,補,97
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第九七號
    原      告  乙○○
    送達代收人  陳貴德律師
右原告與被告甲○○（CHENG CHIN LIN）間所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰陸拾捌萬元，折合銀元伍拾陸萬元，
應徵第一審裁判費銀元陸仟壹佰陸拾元，折合新臺幣壹萬捌仟肆佰捌拾元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
