【裁判字號】    92,聲,305
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告偽造文書等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因為造文書等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人係被告之子，因被告無逃亡之虞，聲請具保停止羈押。
三、本院認被告係逃亡，經通緝而緝獲，且被告於訊問時供陳：其沒有固定住居所，
    四處去各醫院做看護，全省都有，沒工作時就在醫院睡覺等語，其羈押原因尚未
    消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年      四    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
