【裁判字號】    92,再,4
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度再字第四號
    再審聲請人
    即債務人    乙○○
    再審相對人
    即債權人    甲○○
右當事人間清償債務聲請發支付命令事件，債務人對於本院民國九十一年六月十二日
支付命令聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審聲請駁回。
程序費用由再審聲請人負擔。
    理    由
一、再審聲請意旨略以：再審聲請人與再審相對人間清償債務事件，經鈞院於九十一
    年六月十二日以九十一年度促字第二００五一號支付命令，命再審聲請人償還甲
    ○○新台幣（下同）八十萬元，再審聲請人並不否認，但其中之違約金為每萬元
    三十元，計算實屬過高，再審聲請人至今對此違約金額無法負擔，致家裡生計發
    生困難，致房屋將於九十二年三月五日被拍賣，檢附甲○○位函二件，依民事訢
    訟法第四百九十六條第一項第十三款規定，對該確定判決（支付命令）提起再審
    之訴（聲請再審），請求駁回再審相對人之支付命令之聲請等語。
二、查再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條或第四百九十七
    條所定之情形，始為合法。又裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四
    百九十七條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審。民事訴訟法第五百零七條
    亦有明文規定。又支付命令屬於裁定性質，如有再審原因，就前開規定自得準用
    之。
三、本件再審聲請人係主張原支付命令之違約金實屬過高，非再審聲請人所能負擔，
    以為提起再審之訴（聲請再審）之理由，核與上述之規定不合，自屬不應准許。
四、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十一   日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
