【裁判字號】    91,訴,694
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第六九四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  許虞哲
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，本院於民國九十二年四月二日所為之裁定，應裁定更正如
左：
    主  文
原裁定原本及正本案由欄中關於「原告不服財政部九十年七月二十六日台財訴字第○
九○一三五三○二七號訴願決定，」之記載，應予更正刪除。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，且此一規定於裁定準用之，
    亦為同法第二百三十九條所規定；而行政訴訟法第二百十八條規定民事訴訟法第
    二百三十二條於行政訴訟法第二編高等行政法院第一審訴訟程序第一章第六節「
    裁判」所準用，是民事訴訟法第二百三十九條之規定，於行政訴訟法第二百十八
    條雖未明文規定準用，然觀諸行政訴訟法第二百十八條之立法理由，已明白說明
    民事訴訟法第二百三十二條有關判決之規定於裁定準用之，乃屬當然。故行政訴
    訟中裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定
    更正，自屬當然。
二、查本院前開之裁定原本及正本，對照該判決理由中原告起訴意旨，及理由「戊」
    所載闡明之內容，足認上開裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正刪除。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈應南
                                         法  官  黃淑玲
                                         法  官  許武峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日
                                     法院書記官  廖 倩 慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
