【裁判字號】    91,訴,72
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                                九十一年度訴字第七二號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王叔榮律師
                魏其村律師
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年十一月二十七日台財
訴字第○八九○○五八四六○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：原告民國（下同）八十一、八十二、八十三年度綜合所得稅結算申報
    ，經被告機關核定綜合所得所得總額八十一年度為新台幣（下同）一八、四三八
    、一二八元，應補稅額五、一九一、一八五元，八十二年度二○、一○四、一三
    ○元，應補稅額六、四○八、二○七元，八十三年度三二、二二○、一○○元，
    應補稅額一一、七五一、九一七元，原告不服，就被告核定其甲○○醫院之執行
    業務所得部分之收入、藥品材料費、捐贈、稅捐、加班費、折舊費用、保險費等
    項目及財產交易所得部分，申請復查結果，八十二年度列舉扣除額增列一五○、
    ○○○元，綜合所得淨額變更核定為一九、三六○、一三○元，餘復查駁回，原
    告不服，遂就執行業務所得項下之藥品材料費、稅捐、加班費、折舊費用、保險
    費及財產交易所得、行政救濟加計利息等項，向財政部提起訴願，經訴願決定關
    於加班費部分撤銷（另原告主張行政救濟加計利息八十一、八十二及八十三年度
    分別為九○六、○五九元、一、一○八、○○四元及二、○五一、一五九元，此
    項加計利息之計算是否正確？逾期決定之期間是否已予扣除？請被告重予計算乙
    節，業經被告於八十九年九月二日以中區國稅法字第八九○○四七七一五號答辯
    略以此部分依財政部八十八年六月二十八日台財稅第八八一九二三九二○號函附
    「研商稅捐稽徵法行政救濟及強制執行法令規定與實務疑義」紀錄貳、討論提案
    一之會商結論，因原告對本稅部分業已繼續提起行政救濟，是該加計利息部分之
    處分不生效力，已暫行註銷），其餘訴願駁回，原告仍未甘服，遂提起本件行政
    訴訟。
貳、兩造之聲明及陳述：
一、原告部分：
  (一)聲明：求為判決撤銷原處分及復查、訴願決定。
  (二)陳述：
    (甲)執行業務所得部分：
      1.藥品材料費：
        原告為甲○○醫院負責人，申報執行業務所得甲○○醫院八十二年度及八十
        三年度藥品材料費，其中一、四八三、三○八元及七九二、三八七元遭被告
        以係奶粉、尿褲等支出都予剔除。然嬰兒奶粉及尿褲乃婦產科出生嬰兒醫療
        照護上所必需，原告醫療收入皆已列報，則其相關之費用，依收入費用配合
        原則，應准予認列，被告不予認列，於法自有未合。
      2.稅捐：
        原告列報八十三年度稅捐，其中兩輛汽車之使用牌照稅一四、五八○元遭剔
        除。被告機關以未能提示確係供執行業務使用之證明文件為由，不予認定。
        但原告認為醫院執行業務使用五部汽車（其中有些已使用五、六年接近報廢
        ，實際較常用者只有二輛）確為必需。汽車即使接近報廢，不常使用，仍必
        需繳納使用牌照稅，只要確實有納稅事實及繳款書，應已足資證明。且車輛
        係原告作為醫療服務、接送病患、社區衛教之用，與業務有關，並已提供相
        關證明（如相片等）供核，被告仍以未提示，足資證明與業務有關事證，而
        不予認定，顯不合理。
      3.折舊：
        原告申報八十二年度折舊，其中車輛折舊三○九、五六三元，玩具馬折舊一
        六、九七五元遭剔除。申報八十三年度折舊，其中車輛折舊三一八、二二二
        元，玩具馬折舊一六、九七五元遭剔除。被告以未能提示與業務有關之證明
        為由，不予認定。然車輛係原告作醫療服務、接送病患、社區衛教之用，「
        玩具馬」係作為患者就醫診時給孩童等候之用，與業務有關，且原告己提供
        相關證明（如相片等）供核，被告基於本位主義，不予認定，顯不合理。
      4.保險費：
        原告列報八十三年度保險費，其中車輛保險一二九、一一○元遭被告以未提
        示與業務有關之事實證明，其費用比照八十二年度予以剔除。然該車輛係供
        原告醫療業務使用，投保汽車險均取有合法憑證。八十二年度原告申報之汽
        車保險僅有二輛車，ＰＫ－八六二九之車輛保險費一二九、一一○元及ＰＶ
        －七六三○之車輛保險費三五、五八六元，殊不合理。核其剔除理由，認事
        用法均有違誤。
    (乙)財產交易所得部分：
      被告核定原告於八十三年度有財產交易所得九八五、○八○元，經查係原告之
      配偶廖美芬出售名下位於台中市○○路○段一○一號十七樓之二之房屋，出售
      時係財產交易損失原告己提示載有交易價款、付款方式之買賣契約書等相關證
      明文件，足資證明確為損失，被告以未能提供買賣契約書等相關文件，足資證
      明確為損失，被告以未能提供買賣支付價款等有關文件而不予採信，逕行核定
      財產交易所得九八五、○八○元，原告認為買賣契約書等相關文件皆已載有付
      款方式，也有金融機構放款記錄可查，被告未予詳查而予逕行核定，自有未合
      。蓋：
      1.原告配偶廖美芬於七十七年二、三月間向丙○○預定購買坐落於台中市○區
        ○○段三、三之二、三之五與三之六地號土地上所建「太府帝國大廈」編號
        第十六樓Ｂ號房屋壹戶之基地，總價款二千一百二十九萬元，以及該大廈地
        下參樓車位一位，價款六十萬元，此外又向丙○○所代表之太府建設開發股
        份有限公司購買上述「太府帝國大廈」編號第十六樓Ｂ號房屋一戶（門牌嗣
        後編為台中市○○路○段一０一號十七樓之二），價款五百八十九萬元，前
        揭房地之價款，如不含車位，合為二千七百十八萬元，則如依市場交易習慣
        以建物坪數除房地總價作為購買房地之單價而言，原告配偶所購房屋總面積
        四三六點九三平方公尺，折合一三二點一八坪，可見原告配偶當年購入之成
        本為每坪二十點五六萬元，如含一個車位，每坪單價則為二一點零二萬元。
        上述單價相同樓層鄰戶（即建號三二八，門牌同址十七樓之一）承購人丁○
        ○之購買單價相當，此業經丁○○之配偶在鈞院結證可參，足見原告主張其
        配偶當年購買系爭房地之價金總額，顯非杜撰。
      2.原告夫婦均為執業醫師，原告且為彰化地區知名之婦產科醫師，夫婦二人每
        日現金收入均數萬至數十萬元，因此購買系爭預售屋後之每期自備款，多從
        醫院收入直接取款前往繳納，而無需至銀行另行領款支應，自無匯款或以支
        票付款之必要，而系爭房地買賣當時尚未實施消費者保護法等相關公平交易
        之法令，因此建商於交屋時，均要求購屋者繳回契約正本，此乃公知之事實
        ，職是，訴願等機關要求原告提出當年付款之相關證明文件，顯無理由，自
        不足以為不利於原告之證據。而系爭房地於八十三年二月二十四日售予周春
        霖、林錦隆、陳世煌、林開福與蔡得謙等人，總價款二千一百萬元，含五個
        車位，上述款項均已付清，此有卷附不動產買賣契約書可稽，並有蔡得謙律
        師所出具之聲明函件可資佐證，則原告購買系爭房地與一個車位之總價款為
        二千七百七十八萬元，倘加上另四個車位同以每個六十萬元計，則總價款為
        三千零十八萬元，減去出售所得，實際交易損失為九百十八萬元，原告配偶
        虧本將近三成，被告機關非但不予追加認列上開交易損失，反依財政部八十
        四年二月八日台財稅第八四一六０二九００號函釋意旨，憑空妄為核定原告
        配偶有財產交易所得九十八萬五千零八十元，實無異顛倒黑白，失出失入，
        何其離譜，如何讓人接受。
二、被告部分：
  (一)聲明：求為判決駁回原告之訴。
  (二)陳述：
    (甲)執行業務所得：
      1.藥品材料費部分：
        (1)按「執行業務者代收代付之款項，如能提供帳據並經查明確屬代辦性質而
          無所得者，得按代收代付處理。」、「非屬執行業務之直接必要費用，不
          得列為執行業務費用。」為執行業務所得查核辦法第十二條、第十四條所
          明定。
        (2)查原告甲○○（係甲○○醫院負責人）申報其醫院八十二年度及八十三年
          度藥品材料費中之奶粉及紙尿褲等支出分別為一、四八三、三○八元及七
          九二、三八七元，被告機關初查以其申報執行業務收入時，未申報相對之
          奶粉、尿褲之收入，依收入與費用配合原則，其購買奶粉、尿褲等代付之
          款項應予剔除，不予認定。原告不服主張該院為婦產科及小兒科醫院，嬰
          兒奶粉及尿褲乃出生嬰兒醫療照護上所必須，且該奶粉及尿褲之收入已列
          報於醫療收入中，依收入費用配合原則，原告將其列報費用並無不妥云云
          。申經被告機關復查決定以經查原告雖稱系爭金額已申報於醫療收入中，
          惟並未提示收入明細供核，無法證明其已列報奶粉、尿褲之相關收入，其
          主張核無可採等由，乃駁回其復查之申請。原告猶表不服，循序提起訴願
          ，訴願決定仍持與被告機關相同論見予以駁回。
        (3)訴訟意旨略謂：原告申報執行業務所得八十二年度及八十三年度藥品材料
          費，其中一、四八三、三○八元及七九二、三八七元係奶粉、尿褲等支出
          為婦產科出生嬰兒醫療照護上所必需，其醫療收入皆已列報，則其相關之
          費用，依收入費用配合原則，應准予認列等情。
        查原告迄未能提示收入明細供核，無法證明其已列報奶粉、尿褲之相關收
          入已如前述，原告復執詞爭執，委不足採。
      2.稅捐部分：
        (1)按「非屬執行業務之直接必要費用，不得列為執行業務費用。」、「執行
          業務者列報之汽車相關費用以一輛並列入財產目錄為限，如因業務需要，
          使用二輛以上者，應提出使用情形及與業務有關之事實證明，核實認列。
          」為執行業務所得查核辦法第十四條、第十五條第三項所明定。
        (2)原告八十三年原申報醫院稅捐四五、六二四元，被告機關初查以其中一四
          、五八○元係車牌號碼ＰＫ八六二九及ＰＶ七六三○兩部汽車之使用牌照
          稅，因原告該兩部車僅作用途說明，未檢具與業務有關之具體事實證明，
          故其相關之費用不予認列，被告機關遂剔除該兩部車之汽車使用牌照稅，
          核定稅捐為三一、○四四元。原告不服，主張依執行業務所得查核辦法第
          二十七條規定，供執行業務使用之汽車，如屬執行業務者所有，載於財產
          目錄，並取得合法憑證，其使用牌照稅、燃料費應准核實認定，原告申報
          支出應屬合法云云。申經被告機關復查決定以經查原告財產目錄列報五部
          汽車，除系爭兩部汽車以外，初查已准予認列三部汽車，所否准認列兩部
          汽車之使用牌照稅一四、五八○元，因復查時原告仍無法提示確係供執行
          業務使用之相關證明文件等由，駁回其復查之申請。原告猶表不服，循序
          提起訴願，訴願決定仍持與被告機關相同論見予以駁回。
        (3)訴訟意旨略謂：原告認為醫院執行業務使用五部汽車（其中有些已使用五
          、六年接近報廢，實際較常用者只有二輛）確為必需。汽車即使接近報廢
          ，不常使用，仍必需繳納使用牌照稅，只要確實有繳納事實及繳款書，應
          已足資證明等情。
        (4)查原告財產目錄列報五部汽車，除系爭兩部汽車以外，初查已准予認列三
          部汽車，所否准認列兩部汽車之使用牌照稅一四、五八○元，因原告仍無
          法提示確係供執行業務使用之相關證明文件，依執行業務所得查核辦法第
          十四、第十五條第三項規定原核定尚無不合，原告復執詞爭執，委不足採
          。
      3.折舊費用部分：
        (1)按「非屬執行業務之直接必要費用，不得列為執行業務費用。」、「執行
          業務者列報之汽車相關費用以一輛並列入財產目錄為限，如因業務需要，
          使用二輛以上者，應提出使用情形及與業務有關之事實證明，核實認列。
          」又「折舊：供執行業務使用之固定資產，為執行業務者本人所有，取有
          確實憑證者，得依規定提列折舊。」分別為執行業務所得查核辦法第十四
          條、第十五條第三項及第三十條所明定。
        (2)查原告申報八十二年度及八十三年度醫院折舊費用分別為二、四一九、二
          六一元及二、三四二、三一○元。被告機關初查以八十二年度部分，車牌
          號碼六九九─九七八二車輛未作使用說明，及ＰＫ─八六二九車輛僅作用
          途說明，並未提出與業務有關之事實證明，予以剔除三○九、五六三元（
          ２９５６３＋２８００００=３０９５６３，原告誤計為三一八、二二二
          元），其餘設備玩具馬剔除一六、九七五元，部分設備購置被告初查予以
          轉列資本支出，增列折舊費用二六、三七八元，核定為二、一一九、一○
          一元（0000000－000000－00000＋２６３７８）；八
          十三年度車牌號碼ＰＫ─八六二九及ＰＶ─七六三○兩部汽車亦僅作用途
          說明，未檢具與業務有關之具體事實證明，被告機關初查予以剔除三一八
          、二二二元（２８００００＋３８２２２∥３１８２２２），其餘設備玩
          具馬剔除一六、九七五元，醫療儀器設備費用轉列資本支出，增列折舊七
          二、○四四元，核定為二、○七九、一五七元（0000000－000
          000－00000＋７２０４４∥0000000）。原告不服，主張
          該兩部汽車係屬執行業務者所有，平時供該院作為醫療服務、社區衛教及
          接送貴賓之必備運輸工具，且經載於財產目錄並取得合法憑證列報折舊費
          用，並無不合云云。申經被告復查決定以初查剔除系爭兩部汽車之折舊費
          用八十二年度三○九、五六三元，八十三年度三一八、二二二元，因原告
          復查時仍未能提示與業務有關之具體事實證明，依前揭法條規定原核定並
          無不妥，遂駁回其復查之申請。原告猶表不服，提起訴願，訴願決定仍持
          與被告機關相同論見予以駁回。
        (3)訴訟意旨略謂：原告主張車輛係作為醫療服務、接送病患、社區衛教之用
          ，「玩具馬」係作為患者就醫時給孩童等候之用，與業務有關，且原告已
          提示相關證明供核等情。
        (4)原告並未有新事證以實其說，復執詞爭執，委不足採。
      4.保險費部分：
        (1)按「非屬執行業務之直接必要費用，不得列為執行業務費用。」、「執行
          業務者列之汽車相關費用以一輛並列入財產目錄為限，如因業務須要，使
          用二輛以上者，應提出使用情形及與業務有關之事實證明，核實認列。」
          為執行業務所得查核辦法第十四條、第十五條第三項所明定。
        (2)原告八十三年度申報醫院保險費一、七五○、五五二元，其中車牌號碼Ｐ
          Ｋ八六二九之車輛保險費申報一二九、一一○元，被告機關初查以原告前
          述車輛僅作用途說明未提示與業務有關之事實證明，其相關費用比照八十
          二年度予以剔除，不予認列。原告不服，主張該車輛係供該醫院業務使用
          ，並取得財政部許可之保險業者收據及保單，帳列保險費支出並無不妥云
          云。經被告機關復查決定以該系爭汽車，原告無法提示與業務相關之事實
          證明，依前揭法條規定，其保險費予以否准認列並無不妥，乃駁回其復查
          之申請。原告猶表不服，提起訴願，訴願決定仍持與被告機關相同論見予
          以駁回。
        (3)訴訟意旨略謂：原告車牌號碼ＰＫ八六二九之車輛保險費一二九、一一○
          元遭剔除，然該車輛係供原告醫院業務使用，投保汽車險均取有合法憑證
          ，卻遭以無法提示與業務有關證明為由剔除，殊不合理等情。
        (4)原告並未提出新事證以實其說，復執詞爭執，委無可採。
    (乙)財產交易所得：
      1.按「本法稱財產交易所得及財產交易損失，係指納稅義務人並非為經常買進
        、賣出之營利活動而持有之各種財產，因買賣或交換而發生之增益或損失。
        」「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：第一類……
        第七類：財產交易所得：凡財產及權利因交易而取得之所得：一、財產或權
        利原為出價取得者，以交易時之成交價額，減除原始取得之成本，及因取得
        、改良及移轉該項資產而支付之一切費用後之餘額為所得額。」分別為行為
        時所得稅法第九條及第十四條第一項第七類第一款所明定。次按「個人出售
        房屋，如能提出交易時之成交價額及成本費用之證明文件者，其財產交易所
        得之計算，依本法第十四條第一項第七類規定核實認定；其未申報或未能提
        出證明文件者，稽徵機關得依財政部核定標準核定之。前項標準，由省（直
        轄市）主管機關參照當年度實際經濟情況及房屋市場交易情形擬訂，報請財
        政部核定。」為同法施行細則第十七條之二所明定。另「八十三年度各個地
        區個人出售房屋未申報或已申報而未能提出符合規定之證明文件者，其財產
        交易所得標準如次：……（三）台灣省：１、省轄市：按房屋評定現值之百
        分之二十計算。…」為財政部八十四年二月八日台財稅第八四一六○二九○
        ○號函所明示。
      2.查原告之配偶廖美芬出售其所有坐落台中市○○路○段一○一號十七樓之二
        之房屋，被告機關初查依前揭法條規定核定其財產交易所得九八五、○八○
        元。原告不服，主張系爭房屋出售時係交易損失，故未予列報，今補提相關
        出售損失證據，請准予認列云云。申經被告機關復查決定以復查時經函請原
        告提示系爭出售房屋具體事證供核，原告雖經提示載有交易價款、付款方式
        之買賣契約書，惟仍未能提供買賣支付價款等相關證明文件供核，遂依前揭
        法條規定核定其財產交易所得並駁回其復查之申請。原告猶表不服，提起訴
        願，訴願決定仍持與被告機關相同論見予以駁回。
      3.訴訟意旨略謂：原告之配偶廖美芬出售其所有坐落台中市○○路○段一○一
        號十七樓之二之房屋，出售時係財產交易損失，原告已提示載有交易價款、
        付款方式之買賣契約書等相關證明文件，足資證明確為損失等情。
      4.查原告雖經提示載有交易價款、付款方式之買賣契約書，惟迄未能提供買賣
        支付價款等相關證明文件供核，是其主張核不足採。
    理  由
壹、本件被告代表人業已更換，其陳明由新代表人乙○○承受訴訟，核無不合，應予
    准許。
貳、本件理由分二部分，論列如下﹕
一、執行業務所得部分﹕
  (一)藥品材料費部分﹕
    1.按「執行業務者代收代付之款項，如能提供帳據並經查明確屬代辦性質而無所
      得者，得按代收代付處理。」、「非屬執行業務之直接必要費用，不得列為執
      行業務費用。」為執行業務所得查核辦法第十二條、第十四條所明定。
    2.查原告係甲○○醫院負責人，申報其醫院八十二年度及八十三年度藥品材料費
      中之奶粉及紙尿褲等支出分別為一、四八三、三○八元及七九二、三八七元，
      被告以原告申報執行業務收入時，未申報相對之奶粉、尿褲之收入，依收入與
      費用配合原則，其購買奶粉、尿褲等代付之款項應予剔除，不予認定。原告不
      服主張該醫院為婦產科及小兒科醫院，嬰兒奶粉及尿褲乃初生嬰兒醫療照護上
      所必需，且該奶粉及尿褲之收入已列報於醫療收入中，依收入費用配合原則，
      原告將其列報費用並無不妥云云。申請被告復查決定以：原告雖稱系爭金額已
      申報於醫療收入中，惟並未提示收入明細供核，無法證明其已列報奶粉、尿褲
      之相關收入，認其主張並無可採，而駁回其復查之申請。
    3.原告起訴主張：其申報執行業務所得八十二年度及八十三年度藥品材料費，其
      中一、四八三、三○八元及七九二、三八七元係奶粉、尿褲等支出為婦產科出
      生嬰兒醫療照護上所必需，其醫療收入皆已列報，則其相關之費用，依收入費
      用配合原則，應准予認列云云。然查：原告迄未能提示收入明細供核，無法證
      明其已列報奶粉、尿褲之相關收入，被告依前揭規定，將奶粉及紙尿褲等支出
      否准認列，並無違誤。
  (二)稅捐部分﹕
    1.按「非屬執行業務之直接必要費用，不得列為執行業務費用。」、「執行業務
      者列報之汽車相關費用以一輛並列入財產目錄為限，如因業務需要，使用二輛
      以上者，應提出使用情形及與業務有關之事實證明，核實認列。」為執行業務
      所得查核辦法第十四條、第十五條第三項所明定。
    2.原告八十三年度原申報醫院稅捐四五、六二四元，被告以其中一四、五八○元
      係車牌號碼ＰＫ─八六二九及ＰＶ─七六三○兩部汽車之使用牌照稅，因原告
      該兩部車僅作用途說明，未檢其與業務有關之具體事實證明，故其相關之費用
      不予認列，被而剔除該兩部車之汽車使用牌照稅，核定稅捐為三一、○四四元
      。原告不服，主張依執行業務所得查核辦法第二十七條規定，供執行業務使用
      之汽車，如屬執行業務者所有，載於財產目錄，並取得合法憑證，其使用牌照
      稅、燃料費應准予核實認定，原告申報支出應屬合法云云。申請被告復查決定
      以：原告財產目錄列報五部汽車，除系爭兩部汽車以外，初查已准予認列三部
      汽車，所否准認列兩部汽車之使用牌照稅一四、五八○元，因復查時原告仍無
      法提示確係供執行業務使用之相關證明文件等由，駁回其復查之申請。
    3.原告起訴主張：其醫院執行業務使用五部汽車（其中有些已使用五、六年接近
      報廢，實際較常用者只有二輛）確為必需。汽車即使接近報廢，不常使用，仍
      必需繳納使用牌照稅，只要確實有繳納事實及繳款書，應已足資證明云云。然
      查：該醫院財產目錄列報五部汽車，除系爭兩部汽車以外，已准予認列三部汽
      車，所否准認列兩部汽車之使用牌照稅一四、五八○元，因原告仍無法提示確
      係供執行業務使用之相關證明文件，依執行業務所得查核辦法第十四、第十五
      條第三項規定原核定尚無不合，依上規定，原處分及復查決定，亦無違誤。
  (三)折舊費用部分﹕
    1.按「非屬執行業務之直接必要費用，不得列為執行業務費用。」、「執行業者
      列報之汽車相關費用以一輛並列入財產目錄為限，如因業務須要，使用二輛以
      上者，應提出使用情形及與業務有關之事實證明，核實認列。  」又「折舊﹕
      一、供執行業務使用之固定資產，為執行業務者本人所有，取有確實憑證者，
      得依規定提列折舊。」分別為執行業務所得查核辦法第十四條、第十五條第三
      項及第三十條第一款所明定。
    2.原告所申報八十二年度及八十三年度醫院折舊費用分別為二、四一九、二六一
      元及二、三四二、三一○元。被告以八十二年度部分，車牌號碼六九九─九七
      八二車輛未作使用說明，及ＰＫ─八六二九車輛僅作用途說明，並未提出與業
      務有關之事實證明，予以剔除三○九、五六三元（２９５６３＋２８００００
      = ３０９５６３，原告誤計為三一八、二二二元），其餘設備玩具馬剔除一六
      、九七五元，部分設備購置被告初查予以轉列資本支出，增列折舊費用二六、
      三七八元，核定為二、一一九、一○一元（0000000－000000－
      00000＋２６３７８∥0000000）；八十三年度車牌號碼ＰＫ─八
      六二九及ＰＶ─七六三○兩部汽車亦僅作用途說明，未檢具與業務有關之具體
      事實證明，被告予以剔除三一八、二二二元（２８００００＋３８２２２∥３
      １８２２２），其餘設備玩具馬剔除一六、九七五元，醫療儀器設備費用轉列
      資本支出，增列折舊七二、○四四元，核定為二、○七九、一五七元（000
      0000－000000－00000＋７２０４４∥0000000）。原
      告不服，主張該兩部汽車係屬執行業務者所有，平時供該院作為醫療服務、社
      區衛教及接送貴賓之必備運輸工具，且經載於財產目錄並取得合法憑證列報折
      舊費用，並無不合云云。申請被告復查決定以：所剔除系爭兩部汽車之折舊費
      用八十二年度三○九、五六三元，八十三年度三一八、二二二元，因原告復查
      時仍未能提示與業務有關之具體事實證明，依前揭規定原核定並無不妥，駁回
      其復查之申請。
    3.原告起訴主張：原告之車輛係作為醫療服務、接送病患、社區衛教之用，「玩
      具馬」係作為患者就醫時給孩童等候之用，與業務有關，且原告已提示相關證
      明供核云云。然查：此部分原告並未有有新事證以實其說，仍執陳詞爭執，自
      難採信，依上揭規定，原處分及復查決定，並無不合。
  (四)保險費部分﹕
    1.按「非屬執行業務之直接必要費用，不得列為執行業務費用。」、「執行業務
      者列報之汽車相關費用以一輛並列入財產目錄為限，如因業務需要，使用二輛
      以上者，應提出使用情形及與業務有關之事實證明，核實認列。」為執行業務
      所得查核辦法第十四條、第十五條第三項所明定。
    2.本件原告八十三年度申報醫院保險費一、七五○、五五二元，其中車牌號碼Ｐ
      Ｋ─八六二九之車輛保險費申報一二九、一一○元，被告以原告前述車輛僅作
      用途說明未提示與業務有關之事實證明，其相關費用比照八十二年度予以剔除
      ，不予認列。原告不服，主張該車輛係供該醫院業務使用，並取得財政部許可
      之保險業者收據及保單，帳列保險費支出並無不妥，申請復查，被告復查決定
      以：系爭該部汽車，原告無法提示與業務相關之事實證明，依前揭規定，而駁
      回其復查之申請。
    3.原告起訴主張：原告之車牌號碼ＰＫ八六二九之車輛保險費一二九、一一○元
      遭剔除，然該車輛係供原告醫院業務使用，投保汽車險均取有合法憑證，卻遭
      以無法提示與業務有關證明為由剔除，殊不合理云云。然查：原告仍未提出新
      事證以實其說，猶執陳詞爭執，尚難採信。依上規定，原處分及復查決定，並
      無違誤。
二、財產交易所得部分：
  (一)按「本法稱財產交易所得及財產交易損失，係指納稅義務人並非為經常買進、賣
    出之營利活動而持有之各種財產，因買賣或交換而發生之增益或損失。」、「個
    人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之﹕第一類﹕... 第七類：
    財產交易所得：凡財產及權利因交易而取得之所得：一、財產或權利原為出價取
    得者，以交易時之成交價額，減除原始取得之成本，及因取得、改良及移轉該項
    資產而支付一切費用後之餘額為所得額。」分別為行為時所得稅法第九條及第十
    四條第一項第七類第一款所明定，又「個人出售房屋，如能提出交易時之成交價
    額及成本費用之證明文件者，其財產交易所得之計算，依本法第十四條第一項第
    七類規定核實認定，其未申報或未能提出證明文件者，稽徵機關得依財政部核定
    標準核定之。前項標準，由省（直轄市）主管稽徵機關參照當年度實際經濟情況
    及房屋市場交易情形擬訂，報請財政部核定。」亦為所得稅法施行細則第十七條
    之二所規定。另「八十三年度各個地區個人出售房屋未申報或已申報而未能提出
    符合規定之證明文件者，其財產交易所得標準如次... (三)台灣省﹕1.省轄市﹕按
    房屋評定現值之百分之二十計算。... 」亦經財政部八十四年二月八日台財稅第
    八四一六○二九○○號函核定在案。
  (二)本件原告之配偶廖美芬八十三年間出售其所有坐落台中市○○路○段一○一號十
    七樓之二之房屋，被告依前揭法條規定核定其財產交易所得為九八五、○八○元
    。原告不服，申請復查主張系爭房屋出售時係交易損失，故未予列報，今補提相
    關出售損失證據，請准予認列。被告復查決定以：於復查時曾函請原告提示系爭
    出售房屋具體事證以供核，原告雖經提示載有交易價款、付款方式之買賣契約書
    ，惟仍未能提供買賣支付價款等有關證明文件供核，乃核定其財產交易所得，並
    駁回其復查之申請，依上規定及函釋，原處分並無違誤。
  (三)原告起訴主張：原告配偶廖美芬於七十七年二、三月間向丙○○預定購買坐落於
    台中市○區○○段三、三之二、三之五與三之六地號土地上所建「太府帝國大廈
    」編號第十六樓Ｂ號房屋壹戶之基地，總價款二千一百二十九萬元，以及該大廈
    地下參樓車位一位，價款六十萬元，此外又向丙○○所代表之太府建設開發股份
    有限公司購買上述「太府帝國大廈」編號第十六樓Ｂ號房屋一戶（門牌嗣後編為
    台中市○○路○段一０一號十七樓之二），價款五百八十九萬元，前揭房地之價
    款，如不含車位，合為二千七百十八萬元，如依市場交易習慣以建物坪數除房地
    總價作為購買房地之單價，原告配偶所購房屋總面積四三六點九三平方公尺，折
    合一三二點一八坪，足見原告配偶當年購入之成本為每坪二十點五六萬元，如含
    一個車位，每坪單價則為二一點零二萬元，上述單價相同樓層鄰戶（即建號三二
    八，門牌同址十七樓之一）承購人丁○○之購買單價相當，此業經丁○○之配偶
    在鈞院結證可參，可見原告主張其配偶當年購買系爭房地之價金總額，顯非杜撰
    。原告夫婦均為執業醫師，原告且為彰化地區知名之婦產科醫師，夫婦二人每日
    現金收入均數萬至數十萬元，因此購買系爭預售屋後之每期自備款，多從醫院收
    入直接取款前往繳納，而無需至銀行另行領款支應，自無匯款或以支票付款之必
    要，而系爭房地買賣當時尚未實施消費者保護法等相關公平交易之法令，因此建
    商於交屋時，均要求購屋者繳回契約正本，訴願等機關要求原告提出當年付款之
    相關證明文件，顯無理由，而系爭房地於八十三年二月二十四日售予周春霖、林
    錦隆、陳世煌、林開福與蔡得謙等人，總價款二千一百萬元，含五個車位，上述
    款項均已付清，此有卷附不動產買賣契約書可稽，並有蔡得謙律師所出具之聲明
    函件可資佐證，則原告購買系爭房地與一個車位之總價款為二千七百七十八萬元
    ，倘加上另四個車位同以每個六十萬元計，則總價款為三千零十八萬元，減去出
    售所得，實際交易損失為九百十八萬元，原告配偶虧本將近三成，被告機關非但
    不予追加認列上開交易損失，反依財政部八十四年二月八日台財稅第八四一六０
    二九００號函釋意旨，憑空核定原告配偶有財產交易所得九十八萬五千零八十元
    ，實無異顛倒黑白，失出失入，自難讓人接受云云。然查：原告雖提示載有交易
    價款、付款方式之不動產買賣契約書（原告之配偶廖美芬將系爭房地出售予周春
    霖等五人部分）、預定土地買賣契約書（原向丙○○購買系爭土地部分），惟迄
    未能提供買賣支付價款等相關證明文件供核，所提出之預定房屋買賣契約書則僅
    第一頁及第二頁，至於其他則未能提供，而隔鄰三二八建號（原告之配偶廖美芬
    房屋建號係三二九號）之購買人丁○○，雖其配偶孫立京到庭證稱：「其房屋七
    十九年才交屋，房價大約二千六百多萬」，然亦未能反映出原告所購買或出售之
    真確交易價格，且原告配偶所購買或出售之房地，其價金是二、三千萬元，非小
    數目，原告稱其夫婦均為醫生且均以現金支付，然未能提供買賣支付價款等資金
    相關流程資料供被告審核，亦與交易之常情有違，所主張自難採信，縱原告提出
    群展國際法律事務所函稱其等已依不動產買賣契約書所載付款方式付清價款，惟
    未據原告提出其收受上開價款之證明，亦無法證明原告出售該房地有虧損之情事
    ，從而被告依前揭規定及財政部八十四年二月八日台財稅第八四一六０二九００
    號函釋予以核定財產交易所得並駁回原告復查之申請，亦無違誤。
三、綜上所述，原告主張均非可採，原處分及所為復查決定，並無違誤，訴願決定予
    以維持，亦無不合，本件原告之訴，為無理由，應予駁回。
參、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、
    第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王  茂  修
                                         法      官  許  金  釵
                                         法      官  莊  金  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元)。
中    華    民    國    九十二      年      四        月    二十一      日
                                         法院書記官  林  宜  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
