【裁判字號】    91,訴,778
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十一年度訴字第七七八號
                              .
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
    兼右十原告共同
    訴訟代理人  己○○
    被      告  臺中市稅捐稽徵處
    代  表  人  丑○○
    訴訟代理人  寅○○
右當事人間因地價稅事件，原告不服臺中市政府中華民國九十一年十月十四日府法訴
字第○九一○一五一七二九號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告等人（其中庚○○、辛○○、壬○○、癸○○、及子○○為繼承
    何炎助部分）所共有坐落台中市西屯區○○○段四一地號土地，經被告所屬黎明
    分處於民國（下同）八十九年八月清查，查得係公共設施完竣地區土地，乃自九
    十年起併同其他土地，由原來核課之「田賦」，改核課原告等人九十年度地價稅
    ，原告等人不服，申請復查，未獲變更，提起訴願，亦遭決定駁回，乃提起本件
    行政訴訟。
二、兩造之聲明：
    (一)原告聲明：求為判決撤銷原處分及訴願決定。
    (二)被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之陳述及爭點：
    (一)原告部分：
      1.按土地稅法第二十二條第一項第二款課徵田賦之要件為公共設施尚未完竣前
        ，亦即指道路、自來水、排水系統及電力等四項設施尚未建築完成而言，前
        項道路以計劃道路能通行貨車為準，自來水及電力以可用計劃道路接通輸送
        者為準，排水系統以能排水為準，公共設施完竣之範圍，應以道路兩旁鄰接
        街廓之一半深度為準，但道路同側街廓之深度有顯著差異者或毗鄰地形特殊
        者，得視實際情形由直轄市或縣（市）政府定之，法有明文規定。
      2.惟查：系爭土地方圓百米內並未規劃道路建設，且不臨路，即不臨中清路與
        大鵬路，台中市○○○○○路與大鵬路間有小路可通行至系爭土地，據了解
        ，此小路僅為水湳市場私設之臨時巷道，並非台中市政府依法之「計劃道路
        」，此點台中市政府之認定為「計劃道路」於法有所違誤。
      3.再查系爭土地大鵬路與水湳市場間有一條長約六十五米，入口寬約一．七米
        之巷道，即上揭之巷道，係水湳市場為了出入方便及私用之巷道，被告稱可
        供系爭土地通行貨車，顯在認定上有所違誤。
      4.系爭土地因無計劃道路可通，致無法建築，平時僅供種菜之農業使用，眾所
        皆知，時而耕種，時而休耕整地在所難免，台中市政府誤勘為老舊房屋及空
        地，而未供農業使用，顯見台中市政府勘察不實。
      5.中清路與大鵬路早已開闢，但系爭土地僅能自身留路，且靠水湳市場提供私
        地通行，若水湳市場改建，恐怕深居內陸之系爭土地無路可通，此點系爭土
        地縱使要建築亦非建築法令所容許，故並未受惠。
      6.綜上所述，原告自始無變更為非農業使用，被告忽視暫時性休耕之必要，再
        者，把私設之巷道誤認為政府之計劃道路，此點與公共設施完竣之要件需為
        「計劃道路且能通貨車」不合。系爭土地既然不臨計劃道路、公共設施何來
        完竣可言？被告誤認中清路與大鵬路即為系爭土地之計劃道路，顯然對公共
        設施完竣要件不察，故系爭土地可說未完竣，遽課地價稅顯有違誤，復查決
        定不予變更處分，訴願決定亦未詳察，逕行決定，均有違誤。
    (二)被告部分：
      1.按「已規定地價之土地，除依第二十二條規定課徵田賦者外，應課徵地價稅
        」、「非都市土地依法編定之農業用地或未規定地價者，徵收田賦。但都市
        土地合於左列規定者亦同：一、依都市計畫編為農業區及保護區，限作農業
        用地使用者。二、公共設施尚未完竣前，仍作農業用地使用者。三、依法限
        制建築，仍作農業用地使用者。四、依法不能建築，仍作農業用地使用者。
        五、依都市計畫編為公共設施保留地，仍作農業用地使用者。前項第二款及
        第三款，以自耕農地及依耕地三七五減租條例出租之耕地為限。」為土地稅
        法第十四條、第二十二條第一項、第二項所明定。次按「本法第二十二條第
        一項第二款所稱公共設施尚未完竣前，指道路、自來水、排水系統、電力等
        四項設施尚未建設完竣而言。前項道路以計畫道路能通行貨車為準；自來水
        及電力以可自計畫道路接通輸送者為準；排水系統以能排水為準。公共設施
        完竣之範圍，應以道路兩旁鄰接街廓之一半深度為準。但道路同側街廓之深
        度有顯著差異者或毗鄰地形特殊者，得視實際情形由直轄市或縣 (市)政府
        劃定之。」及「本條例第二十二條第一項第二款所稱公共設施尚未完竣前，
        指道路、自來水、排水系統、電力等四項設施尚未建設完竣而言。前項道路
        以計畫道路能通行貨車為準；自來水及電力以可自計畫道路接通輸送者為準
        ；排水系統以能排水為準。公共設施完竣之範圍，應於道路兩旁鄰接街廓之
        一半深度為準。但道路同側街廓之深度有顯著差異者或毗鄰地形特殊者，得
        視實際情形由直轄市或縣（市）政府劃定之。」亦分別為土地稅法施行細則
        第二十三條及平均地權條例施行細則第三十六條所揭示。又「一、本條第一
        項所稱『公共設施尚未完竣』，指道路、自來水、排水系統、電力四項中任
        何一項尚未建設完竣者即屬之。至其土地究作何種用地使用不屬認定要件。
        二、本條第二項所稱『計畫道路』，以寬度六公尺以上（包括六公尺）之計
        畫道路為準，與地籍是否分割無涉。三、本條第三項所稱『公共設施完竣之
        範圍』，在尚無細部計畫、都市○○○街廓或都市○○街廓顯屬特殊地區之
        深度，得由直轄市或縣（市）政府視實際情形劃定之。四、本條第三項所得
        『鄰接街廓』，應以依法發布都市計畫（包括細部計畫）之街廓為準，與地
        籍是否分割無涉。五、已劃為公共設施完竣之地區，嗣後實施改善或擴建公
        共設施之施工期間，不得改劃為未完竣地區。惟於劃定『公共設施完竣地區
        』時，該地區之改善或擴建工程正在進行中者，應不予劃定。」為財政部七
        十八年二月二日台財稅第七八０六二四七五二號函檢送檢附內政部訂定「平
        均地權條例施行細則第三十六條補充規定」所闡明。
      2.系爭土地原經被告所屬黎明分處核課田賦（目前係停徵），嗣該分處於八十
        九年八月十一日清查查獲未作農業使用，復詢據台中市政府工務局以八十九
        年六月十六日八十九中工都字第○○二四○七號函告：「為本市西屯區○○
        ○段四一、六七地號土地係公共設施已完竣地區。」，該分處乃核定自九十
        年起改課地價稅。原告等人不服，主張西屯區○○○段四一地號在方圓百餘
        米內並未規劃道路之建設且並不臨路，無路可通，無法建築。目前僅供種菜
        及農業使用，應俟政府於附近開闢巷路後再課地價稅‥‥云云，並分別向被
        告申請復查，經被告復查結果以按系爭土地依台中市政府八十九年七月五日
        八十九府建土字第八六○三三號函告：該筆土地係都市計畫編定為商業區，
        非公共設施用地，且經工務局與地政事務所人員實地勘查係作房屋及空地使
        用並非作農業使用，復經有權勘定之該府工務局勘認所在地區其公共設施已
        完竣。況被告再於九十一年一月十六日會同工務局及地政機關等人員實地勘
        察結果，系爭土地坐落之現場為老舊房屋及空地，臨靠中清路與大鵬路間，
        前有小路可供通行無阻，該土地實際並未供作農業使用。再者，中清路與大
        鵬路為早已開闢並供通行之道路，道路兩側之排水系統及自來水、電力等設
        施亦均已建設完成。且可供通行貨車，準此，本案顯無依土地稅法第二十二
        條第一項第一款、第二款課徵田賦者，依同法第十四條規定，自應課徵地價
        稅，原核定自九十年起改課地價稅並無不當，乃經復查決定予以維持並依其
        個別名義分別繕發決定書。原告等人猶未甘服，提起訴願主張系爭土地方圓
        百米內確未規劃道路，大鵬路與水湳市場間有一條長約六十五米，入口約一
        ‧七米之小巷道，此巷道係水湳私有市場私設，係私有土地且不臨系爭地，
        而公共設施要稱完竣，不但道路要是計劃道路而非私人土地之私設小道，系
        爭土地亦必相緊臨計劃道路方為合理，故此點尚不能稱公共建設及設施已完
        竣甚為明顯。又系爭土地附近中清路六十五巷雖於八十九年、九十年間建設
        完竣，但系爭土地並未受惠亦不相臨，政府未規劃計劃道路，把不臨路之土
        地規劃為商業區，能從事商業活動與否令人質疑，先規劃道路使其臨路，能
        建築再課以地價稅方符合公平正義，及因出入不便，僅供種菜等之農業使用
        ，時而栽種時而收成，收成與栽種之間短暫休耕整地在所難免，何來作房屋
        及空地使用，顯見勘察不實，與系爭土地附近之計劃道路未規劃，如何建築
        如何符合商業區之要件，此點猶如後期發展區之住宅區，雖聲稱住宅區卻未
        能建築雷同，尚以農業使用而課以田賦，而系爭土地既依然作農業使用，依
        然應課徵田賦始為公平合理云云。申經台中市政府訴願決定以原告等人提起
        訴願之原因事實同一，遂爰依訴願法第二十一條之規定，就其所提起之訴願
        案合併審理，並以系爭土地所在地點是否屬公共設施完竣區，依平均地權條
        例施行細則第二條第四款規定：「... 公共設施完竣地區範圍之勘定，...
        在縣（市）政府為建設局或工務局或農業局（科）。」其認定權在台中市政
        府工務局，而本件前經原處分機關於九十一年一月十六日偕同台中市政府工
        務局及台中市中興地政事務所人員共同會勘結果，認定系爭土地坐落之現場
        為老舊房屋及空地，臨靠中清路與大鵬路間，前有小路可供通行無阻，且該
        土地實際並未供作農業使用。再者，中清路與大鵬路早已開闢並供通行之道
        路，道路兩側之排水系統及自來水、電力等設施亦均已建設完成，且可供通
        行貨車。準此，系爭土地顯已無由得依土地稅法第二十二條第一項第一款、
        第二款課徵田賦，從而原處分機關依同法第十四條規定，對系爭土地核定自
        九十年起改課地價稅之處分，於法尚無不合，乃經訴願決定予以駁回。
      3.原告等人提起行政訴訟主張系爭土地方圓百米內並未規劃道路建設，且不臨
        路，即不臨中清路與大鵬路，台中市○○○○○路與大鵬路間有小路可通行
        至系爭土地，據了解此小路僅為水湳市場私設之臨時巷道，並非台中市政府
        依法之「計劃道路」，此點台中市政府之認定為「計劃道路」，於法有所違
        誤。又在大鵬路與水湳市場間有一條長約六十五米，入口寬約一、七米之巷
        道，即上揭之巷道係水湳市場為了出入方便及私用之巷道，被告稱可供系爭
        土地通行貨車，顯在認定上有所違誤。且系爭土地因無計劃道路可通，致無
        法建築，平時僅供種菜之農業使用眾所皆知，時而耕種，時而休耕整地在所
        難免，市府誤勘為老舊房屋及空地，而未供農業使用，顯見台中市政府勘察
        不實。及中清路與大鵬路早已開闢，但系爭土地僅能自身留路，且靠水湳市
        場提供私地通行，若水湳市場改建，恐怕深居內陸之系爭土地無路可通，此
        點系爭土地縱使要建築亦非建築法令所容許，故並未受惠云云。按本案爭執
        之點為原告等人所有之系爭土地，是否屬公共設施完竣地區合先敘明。查公
        共設施完竣與否之有權認定機關，依平均地權條例施行細則第二條第四款規
        定：「... 公共設施完竣地區範圍之勘定，... 在縣（市）政府為建設局或
        工務局或農業局。」所揭示，係台中市政府相關單位究是否已屬公共設施完
        竣地區，除經該府工務局函復公共設施已完竣外，嗣於九十一年一月十六日
        另偕同工務局及中興地政事務所人員共同會勘結果業如前述，亦指稱並未作
        農業使用，應為公共設施完竣區，基此，系爭土地自不符合土地稅法第二十
        二條第一項第二款及平均地權條例第二十二條第一項第二款得適用課徵田賦
        之規定。至主管機關對系爭土地所在區域已屬「公共設施完竣」之核定，是
        否符合原告等人之期待與要求，則非稽徵機關所能聞問。綜上，原告等人之
        主張，核無可採。
      4.原告主張無理由，請判決如被告之聲明。
    理  由
一、按「已規定地價之土地，除依第二十二條規定課徵田賦者外，應課徵地價稅」、
    「非都市土地依法編定之農業用地或未規定地價者，徵收田賦。但都市土地合於
    左列規定者亦同：一、依都市計畫編為農業區及保護區，限作農業用地使用者。
    二、公共設施尚未完竣前，仍作農業用地使用者。三、依法限制建築，仍作農業
    用地使用者。四、依法不能建築，仍作農業用地使用者。五、依都市計畫編為公
    共設施保留地，仍作農業用地使用者。前項第二款及第三款，以自耕農地及依耕
    地三七五減租條例出租之耕地為限。」為土地稅法第十四條、第二十二條第一項
    、第二項所明定。又「本法第二十二條第一項第二款所稱公共設施尚未完竣前，
    指道路、自來水、排水系統、電力等四項設施尚未建設完竣而言。前項道路以計
    畫道路能通行貨車為準；自來水及電力以可自計畫道路接通輸送者為準；排水系
    統以能排水為準。公共設施完竣之範圍，應以道路兩旁鄰接街廓之一半深度為準
    。但道路同側街廓之深度有顯著差異者或毗鄰地形特殊者，得視實際情形由直轄
    市或縣 (市)政府劃定之。」、「本條例第二十二條第一項第二款所稱公共設施
    尚未完竣前，指道路、自來水、排水系統、電力等四項設施尚未建設完竣而言。
    前項道路以計畫道路能通行貨車為準；自來水及電力以可自計畫道路接通輸送者
    為準；排水系統以能排水為準。公共設施完竣之範圍，應於道路兩旁鄰接街廓之
    一半深度為準。但道路同側街廓之深度有顯著差異者或毗鄰地形特殊者，得視實
    際情形由直轄市或縣（市）政府劃定之。」亦分別為土地稅法施行細則第二十三
    條及平均地權條例施行細則第三十六條所規定。另「一、本條第一項所稱『公共
    設施尚未完竣』，指道路、自來水、排水系統、電力四項中任何一項尚未建設完
    竣者即屬之。至其土地究作何種用地使用不屬認定要件。二、本條第二項所稱『
    計畫道路』，以寬度六公尺以上（包括六公尺）之計畫道路為準，與地籍是否分
    割無涉。三、本條第三項所稱『公共設施完竣之範圍』，在尚無細部計畫、都市
    ○○○街廓或都市○○街廓顯屬特殊地區之深度，得由直轄市或縣（市）政府視
    實際情形劃定之。四、本條第三項所得『鄰接街廓』，應以依法發布都市計畫（
    包括細部計畫）之街廓為準，與地籍是否分割無涉。五、已劃為公共設施完竣之
    地區，嗣後實施改善或擴建公共設施之施工期間，不得改劃為未完竣地區。惟於
    劃定『公共設施完竣地區』時，該地區之改善或擴建工程正在進行中者，應不予
    劃定。」復為財政部七十八年二月二日台財稅第七八０六二四七五二號函檢送檢
    附內政部訂定之「平均地權條例施行細則第三十六條補充規定」在案。
二、本件系爭土地原經被告所屬黎明分處核課田賦（目前係停徵），嗣該分處於八十
    九年八月十一日清查查獲未作農業使用，經函台中市政府工務局，該局以八十九
    年六月十六日八十九中工都字第○○二四○七號函告稱：「為本市西屯區○○○
    段四一、六七地號土地係公共設施已完竣地區。」，該分處乃核定自九十年起改
    課地價稅，原告等人不服，提起復查，主張西屯區○○○段四一地號在方圓百餘
    米內並未規劃道路之建設且並不臨路，無路可通，無法建築。目前僅供種菜及農
    業使用，應俟政府於附近開闢巷路後再課地價稅云云，被告復查以：按系爭土地
    依台中市政府八十九年七月五日八十九府建土字第八六○三三號函告：該筆土地
    係都市計畫編定為商業區，非公共設施用地，且經工務局與地政事務所人員實地
    勘查係作房屋及空地使用並非作農業使用，復經有權勘定之該府工務局勘認所在
    地區其公共設施已完竣。況被告再於九十一年一月十六日會同工務局及地政機關
    等人員實地勘察結果，系爭土地坐落之現場為老舊房屋及空地，臨靠中清路與大
    鵬路間，前有小路可供通行無阻，該土地實際並未供作農業使用。再者，中清路
    與大鵬路為早已開闢並供通行之道路，道路兩側之排水系統及自來水、電力等設
    施亦均已建設完成，且可供通行貨車，因此本案顯無依土地稅法第二十二條第一
    項第一款、第二款課徵田賦者，依同法第十四條規定，自應課徵地價稅，原核定
    自九十年起改課地價稅並無不當，復查決定予以維持。依上規定及函釋，原處分
    及復查決定，並無違誤。
三、原告起訴主張系爭土地方圓百米內並未規劃道路建設，且不臨路，即不臨中清路
    與大鵬路，台中市○○○○○路與大鵬路間有小路可通行至系爭土地，惟該小路
    僅為水湳市場私設之臨時巷道，並非台中市政府依法之「計劃道路」，台中市政
    府之認定為「計劃道路」，於法有所違誤。又在大鵬路與水湳市場間有一條長約
    六十五米，入口寬約一、七米之巷道，即上揭之巷道係水湳市場為了出入方便及
    私用之巷道，被告稱可供系爭土地通行貨車，顯在認定上有所違誤。系爭土地因
    無計劃道路可通，致無法建築，平時僅供種菜之農業使用眾所皆知，時而耕種，
    時而休耕整地在所難免，台中市政府卻誤勘為老舊房屋及空地，而未供農業使用
    ，顯見台中市政府勘察不實。雖中清路與大鵬路早已開闢，但系爭土地僅能自身
    留路且靠水湳市場提供私地通行，若水湳市場改建，恐怕深居內陸之系爭土地無
    路可通，況系爭土地縱使要建築亦非建築法令所容許，故並未受惠云云。然查：
  (一)按公共設施完竣與否之有權認定機關，依平均地權條例施行細則第二條第四款規
    定：「... 公共設施完竣地區範圍之勘定，... 在縣（市）政府為建設局或工務
    局或農業局。」，系爭土地是否已屬公共設施完竣地區，其認定權在台中市政府
    工務局，而台中市政府工務局於八十九年六月十六日以八九中工都字第００二四
    ０七號函覆台中市稅捐稽徵處黎明分處為「本市西屯區○○○段四一、六七地號
    土地係公共設施完竣地區」，台中市政府八十九年七月五日八九府建土字第八六
    ０三三號函亦函覆台中市稅捐稽徵處黎明分處「該台中市西屯區○○○段四一地
    號土地都計畫編定為商業區非公共設施用地」（上開二函均見原處分卷內及有關
    己○○部分原處分卷第二十頁及第二十一頁），而本件原告申請復查後，經被告
    於九十一年一月十六日會同台中市政府工務局及台中市中興地政事務所人員共同
    會勘結果，以系爭土地坐落之現場為老舊房屋及空地，臨靠中清路與大鵬路間，
    前有小路尚可通行，且該土地實際並未供作農業使用，會勘結果認定應為公共設
    施完竣地區（見己○○部分原處分卷內第二十二頁、第二十三頁之九十一年一月
    十六日台中市田賦、地價稅土地使用情形會勘紀錄及第二十七頁照片）。
  (二)本院受命法官於現場勘驗時，台中市西屯區○○○段四十、四十一及四十二地號
    三筆土地，為原告等所共有且均相隔臨，四十地號及四十二地號其上蓋有房屋，
    門牌號碼為中清路六十五巷四十二弄一號、二號、三號及四號，其中一號及二號
    房屋為原告己○○所有，並毗臨台中市○○路六十五巷，而四十一地號土地目前
    為空地，種有一些蕃薯葉菜等，有大鵬路市○○巷○○路可通大鵬路（見本院卷
    第六十六頁至第七十頁之九十二年一月十日勘驗筆錄、勘驗略圖及照片），至於
    台中市○○路六十五巷十五公尺之四十一號路亦係於八十九年四月十五日完成，
    此亦經台中市政府八十九年七月二十日以八九府工都字第九四五四一號函覆台中
    市稅捐稽徵處黎明分處在案（見己○○部分之原處分卷第十頁）。足見，中清路
    與大鵬路早已開闢並供通行之道路（按台中市政府八十九年七月二十日八九府工
    都字第九四五四一號函亦稱台中市○○區○○段四十一、六十七地號土地四週（
    大鵬路、中清路、及與中清路平行十五公尺道路）依建設局土木課簽註：『該三
    條道路因闢建時間至今已越檔案年限，故無案可稽其何時開闢』..。」，道路兩
    側之排水系統及自來水、電力等設施亦均已建設完成，且可供通行貨車，因此，
    系爭土地顯已無由得依土地稅法第二十二條第一項第一款、第二款課徵田賦，原
    告主張系爭土地，其無計劃道路，公共設施應未完竣，尚非可採，從而被告依同
    法第十四條規定，對系爭土地核定自九十年起改課地價稅之處分，於法並無不合
    。
四、綜上所述，原告所述各節，均難謂有據，原處分（復查決定）並無違誤，訴願決
    定予以維持，亦無不合，本件原告之訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段、第一百零四條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，判決如主文
。
中    華    民    國    九十二      年      四      月      十七        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王  茂  修
                                         法      官  許  金  釵
                                         法      官  莊  金  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元)。
中    華    民    國    九十二      年      四      月    二十一        日
                                         法院書記官  林  宜  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
