【裁判字號】    92,易,655
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四一五
三號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○與林鴻喜前為男女朋友關係，嗣因
    故二人未結為夫妻，林鴻喜另與甲○○於民國（下同）八十七年二月間結婚，詎
    乙○○明知林鴻喜係有配偶之人，竟仍執意與林鴻喜持續交往，並基於相姦之概
    括犯意，自八十七年五月間起，至八十八年十一月間止，在台中市及彰化市等地
    之汽車旅館，連續與林鴻喜（通姦部分撤回告訴另為不起訴處分）相姦多次。嗣
    於九十一年二月間，甲○○於住家整理林鴻喜之抽屜時，發現私立中山醫學院附
    設孫中山先生紀念醫院出具之乙○○流產手術診斷証明書後始發現上情。因認被
    告乙○○涉犯有犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告涉犯相姦罪，經檢察官認係涉犯刑法第二百三十九
    條後段之相姦罪，依同法第二百四十五條第一項規定，該罪須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○具狀撤回告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    四    月    十七    日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中        華        民        國    九十二    年    四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
