【裁判字號】    92,交訴,27
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二○九九○號
)本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、劉真嗚係榮林工程行負責人洪忠明僱用之司機，為從事駕駛業務之人。於民國九
    十一年九月二十四日中午十二時三十分許，劉真嗚駕駛車牌號碼Ａ四─五七七０
    號自用小貨車，沿臺中市○○○路由東往西方向行駛，途經永春南路培德幹三一
    Ｇ四八四一ＤＧ六一號電線桿前，本應注意汽車迴車時，在劃有分向限制線、禁
    止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車，且汽車迴車前應看清無來往車輛
    並注意行人通過，始得迴轉，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷
    、視距良好情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意該路段劃有禁止超車線，不
    得迴車，而貿然迴車且未注意後方行人及車輛。適有簡言展騎乘車號ＪＺ二─六
    二七機車沿永春南路由東往西由其左後方直行，見狀煞避不及，該自小貨車左前
    側保險桿部位撞及該機車後側部位，致使簡言展人車倒地，受有顱腦損傷、胸部
    挫傷等傷害，經送醫急救，於同日下午二時許不治死亡。甲○○見肇事後，隨即
    報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判。
二、案經臺中市警察局第四分局報請檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告劉真嗚坦承於右揭時地，駕駛自小貨車迴轉不當與簡言展騎乘機車相撞
    ，致簡言展死亡之事實不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場照片二十二張
    在卷可稽。而被害人簡言展確因本件車禍死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實
    ，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等件附卷為憑。按汽車駕駛人應注
    意在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線、禁止超車線、禁止變換車道線之路段
    ，不得迴車，且汽車迴車前應看清無來往車輛並注意行人通過，始得迴轉，道路
    交通安全規則第一百零六條第二款、第五款定有明文。本件依卷附道路交通事故
    調查報告表所載，當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、視距良好，並
    無不能注意之情事，被告違反前揭規定，因而肇事自屬有過失。而被害人係因本
    件車禍而死亡，與被告之過失行為間有相當因果關係。被告事證明確，其犯行堪
    以認定。
二、被告甲○○係榮林工程行負責人洪忠明僱用之司機，為從事駕駛業務之人，已据
    其供明在卷，是核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪
    。被告於肇事後犯罪未發覺前，向台中市警察局第四分局員警自首，有警局筆錄
    及相驗初步調調查報告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失
    程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達成民事和解，並賠
    償損害（詳附帶民事訴訟和解筆錄），犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，
    當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
