【裁判字號】    92,易,698
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六九八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八九六七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年九月二十五
    日十三時許，利用告訴人甲○○○外出不在之際，至其位於台中縣石岡鄉○○村
    ○○路萬華街十四號之住處，並從二樓鐵窗進入房屋陽台，以手打破、破壞後門
    玻璃，使該物不堪使用，欲侵入告訴人屋內偷竊（尚未著手），經證人鄧保國發
    現，並通知另一證人黃國峰及警方到場埋伏等候。嗣於同日十三時五十分許，乙
    ○○因未進入屋內竊得物品而欲離開現場時，乃為警當場查獲。因認被告乙○○
    涉犯刑法第三百五十四條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認被告乙○○係犯刑法
    第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    當庭撤回其告訴，有訊問筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民       國  九十二    年    四    月     十七      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中        華        民       國  九十二    年    四    月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
