【裁判字號】    92,訴,697
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九七號
    原      告  台中縣大雅鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國九十年十二月十一日起至清償日止，
按週年利率百分之玖點肆計算之利息，並自民國九十一年一月十二日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○○於民國八十六年六月十一日邀同另一被告乙○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定借貸期限至九十三年六月十
      一日止，利息按年息百分之九點四計算，應按期給付利息，如未依約清償利息
      ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，有統一農貸借據及擔保放款約定書各一份為證。詎被告借得上開
      款項後，自九十年十二月十一日起即未依約繳納利息，迭經催討，均無效果，
      迄尚欠本金五百萬元及如主文第一項所示之利息、違約金，爰本於消費借貸及
      連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
      額。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告確有擔任本件借款之連帶保證人，但目前無能力償還。又原告請求
      之利率及違約金顯然過高，且本件債務已借貸多年，曾多次換約，請求原告能
      再重新換約，俾使被告得減輕攤還期限權益。
丙、被告丙○○○未於最後言詞辯期日到場，惟據其以前提出之聲明異議狀，其陳述
    略以：被告對本案債務係因經濟不景氣，一時無力繳息，非蓄意拒繳。又原告請
    求之利率及違約金顯然過高，且本件債務已借貸多年，曾多次換約，請求原告能
    再重新換約，俾使被告得減輕攤還期限權益。
    理      由
一、本件被告丙○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○○於八十六年六月十一日邀同另一被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借款五百萬元，約定借貸期限至九十三年六月十一日止，利息按年
    息百分之九點四計算，應按期給付利息。詎被告借得上開款項後，自九十年十二
    月十一日起即未依約繳納利息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，迄尚
    欠本金五百萬元及如主文第一項所示利息、違約金之事實，業據其提出與所述情
    節相符之統一農貸借據、擔保放款約定書、借據及放款帳務資料查詢單各三份為
    證，且為被告所不爭執，自堪信為真正。被告雖辯稱：原告請求之利率及違約金
    顯然過高，且本件債務已借貸多年，曾多次換約，請求原告能再重新換約，俾使
    被告減輕攤還期限利益等云云。惟按當事人締結之契約一經合法成立，其在私法
    上之權利義務，即應受契約之拘束，不能由一造任意撤銷，最高法院著有二十年
    上字第一九四一號判例可資參照。查兩造於前開統一農貸借據第二條已約定載明
    ：「本借款利率按貴會（按即原告）基本放款年息8．4％加碼年息1％．．．」
    ，是被告即應受上開約定之拘束，而按伊等與原告所約定利率即年息百分之九點
    四據以計算及繳納利息，乃被告竟於契約訂立後，率謂原告請求之利率過高，要
    無可取。次按當事人約定違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條之規定
    ，減至相當之數額，惟其約定是否過高，乃為事實問題，應由債務人就此利己抗
    辯負舉證之責。查兩造約定被告如未能如期履行債務，應自逾期之日起加付違約
    金，其逾期六個月內者，另加上開放款利率百分之十計付，逾期超過六個月者，
    另加放款利率百分之二十分計付，此觀之前揭統一農貸借據第三條之約定即明，
    是依此核算，被告自逾期之日起，每日應加付違約金約一百二十九元左右，此衡
    諸被告向原告借貸之金額高達五百萬元，伊等若能如期履行債務，以原告可得享
    受之利益為衡量之標準而觀，尚難謂上開違約金之約定尚屬過高，更何況被告就
    其抗辯違約金過高之事實，亦未提出證據證明，是被告辯稱原告請求之違約金過
    高云云，亦非可採。至被告請求原告重新換約（按即另簽訂新借據）一節，原告
    並未表示同意，而被告又無何法律上之依據可依其單方之意思表示即得另行換立
    新借據，故被告就此所陳，難以憑採。
三、綜上所述，被告丙○○○向原告借用本件款項既未依約清償，而被告乙○○又為
    其連帶保證人，是被告二人依法自應負連帶清償責任。從而，原告本於消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款五百萬元及自九十年十二月十一
    日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自九十一年一月十二日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就
    超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳美蒼
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
