【裁判字號】    92,婚,346
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第三四六號
    原      告  乙○○
?
    被      告  甲○○
                            (.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年十二月四日結婚，婚後夫妻感情原本融洽，不料被
      告竟自九十一年六月二十日起忽反常態，常常深夜未歸。原告初以和為貴，百
      般忍受，乃被告得寸進尺，九十一年間起更在外居住，不理家務，迭經親友勸
      告無效，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件為證，並聲請訊問證人即兩造之子賴怡卉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年六月二十日起無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本正本乙份可稽。經本院按
    前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；
    並經證人即兩造之子賴怡卉到庭證明：「媽媽在我就讀小一的暑假時，也就是去
    年五、六月間離家的。離家之原因我不知道，離家之前，爸媽二人也沒打架，且
    她離家之後，音訊全無。」等語在卷屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
