【裁判字號】    92,附民,160
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、本件原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）二十四萬五千元，並自
    訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願
    供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：伊受被告二人詐騙計二十四萬五千元，並
    提出郵政國內匯款執據三份及中華郵政股份有限公司高雄郵局函文一份為證。
三、經查，本件被告所涉犯刑事部分現在檢察官偵查中（臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官九十一年度偵字第八七一七號），尚未經檢察官提起公訴而繫屬於本院，依
    照首開說明，顯有未合，應予駁回。其假執行之聲請，亦失其附麗，應一併駁回
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    楊  曉  惠
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
