【裁判字號】    91,自,890
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度自字第八九號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司  設臺中市○○路○段一五六號六樓
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年十月十日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向久玖輪
    業有限公司（下稱久玖公司），購買車牌號碼ＥＸＩ─九一八號機車一輛，雙方
    約定總價金為新臺幣（下同）四萬八千零五十元，除頭期款六千五百元先行繳付
    外，餘款四萬一千五百五十元，由丙○○分六期給付，每月為一期，前三期即自
    八十九年十一月十五日起至九十年一月十五日止，應於每月十五日付款八千三百
    五十元，後三期即自九十年二月十五日起至同年四月十五日止，應於每月十五日
    給付五千五百元，並約定標的物存放處所為臺中縣豐原市○○路二一一號居處，
    於價款付清前，前開機車仍屬久玖公司所有，不得任意遷移、出賣、出質、移轉
    、抵押或為其他處分，而為動產擔保交易之債務人。詎丙○○先後於八十九年十
    一月十日、同年十二月十日及九十年一月十日各付款五千元、一萬元及五千元後
    ，即拒不繳納所餘二萬一千五百五十元分期款，且意圖不法之利益，於九十一年
    七、八月間，即將標的物遷移前開存放處所，使久玖公司追索無著，受有損害。
二、案經久玖公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與自訴代理人丁○○、甲○○指訴情
    節相符，並有動產擔保附條件買賣契約書及付款明細各一份附卷可稽。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、犯罪後坦承犯行，並已將積欠自訴人之款項付清，業經自訴代理人丁
    ○○到庭陳明在卷，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可按，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法    官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
