【裁判字號】    91,聲,1571
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度聲字第一五七一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人聲請為民安瓦斯實業股份有限公司選任臨時管理人事件，抗告人對於本院民
國九十二年三月十九日所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按因裁定而權利受侵害者，得為抗告。駁回聲請之裁定，聲請人得為抗告。復按
    抗告及再抗告，除本法另有規定外，準用民事訴訟法關於抗告程序之規定。非訟
    事件法第二十四條、第二十八條定有明文。又按提起抗告係對於不得抗告之裁定
    而為抗告者，原法院或審判長應駁回之。民事訴訟法第四百九十條第二項亦定有
    明文。
二、本件抗告人聲請本院選任乙○○或陳敏秀、莊榮祿等人之其中一人為民安瓦斯實
    業股份有限公司之臨時管理人，經本院依法裁定選任乙○○、許革非為該公司之
    臨時管理人，抗告人並未因該裁定而權利受有侵害，是依非訟事件法第二十四條
    之規定，抗告人對該裁定不得提起抗告。本件抗告人對該不得提起抗告之裁定提
    起抗告，其抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條準用民事訴訟法第四百九十
    條第二項之規定，本院應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  孫曉鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
