【裁判字號】    92,易,44
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  葉輝美
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三三
八八號），本院裁定如左：
    主  文
葉輝美繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院發布通緝到案後，經本院訊
    問後指定保證金新臺二萬元，由具保人葉輝美繳納現金後，已將被告停止羈押，
    惟被告於本院審理期間，經合法傳喚，無正當理由不到庭，經拘提後亦未到案，
    通知具保人後被告仍未到庭，顯見被告業已逃匿，自應將具保人繳納之上開保證
    金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
