【裁判字號】    92,自,197
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一九七號
    自  訴  人  丁○○○有限公司  設台中市西屯區○○○街四二號一樓
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月二十四日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，分期付
    款向丁○○○有限公司購買ＺＴＱ－二二０號輕機車一輛，係動產擔保交易之債
    務人，約定除自備款新台幣（下同）五千元外，餘價款四萬四千五百二十元，自
    九十年五月二十五日起，分十二期付款，於每月二十五日各給付三千七百十元，
    標的物應放置在台中市○區○○路二之二一一號，在價金未付清前，標的物仍屬
    丁○○○有限公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質
    、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○在取得標的物後，僅繳付前四期之分期款
    ，餘款即拒不繳納，並意圖不法之利益，於九十年六月間，將上開標的物遷移至
    台南市，使丁○○○有限公司追索無著而致生損害。
二、案經丁○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○供承不諱，並經自訴代表人甲○○指述無訛，復有附條
    件買賣契約書、行車執照、台中市政府營利事業登記證、存證信函等影本附卷可
    稽。被告取得上開機車後，僅繳付四期分期款，即拒不繼續繳付餘款，且將該機
    車遷移，迄未返還自訴人，自有不法利益意圖，並致生損害於自訴人，本件事證
    明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯罪動機、手段
    、目的、所生損害及犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
