【裁判字號】    92,易緝,157
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九四一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之電話、對講機，足以生損害於他人，累犯，處拘役參拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因侵占案件經本院判處有期徒刑一年，緩刑三年；於緩刑期間另因贓物
    、詐欺案件，分別經本院判處有期徒刑三月、四月確定；後經本院撤銷前開緩刑
    並就其所犯前開三罪定應執行有期徒刑一年五月，刑期起算日期為民國八十六年
    四月二十二日，指揮書執畢日期為八十七年八月十一日。詎其仍不思悔改，僅因
    與其女友乙○○○發生口角，竟基於毀壞財物之犯意，於九十年六月十一日十時
    十五分許，在乙○○○位於台中市北屯區北興里三光巷十六弄三十七號四樓之二
    住處內，將乙○○○所有之電話一具拔斷電話線後往地上摔，另將乙○○○所有
    懸掛於牆壁上之對講機一台用力扯下，致使該對講機外殼破裂及電話部分外殼脫
    落並均喪失通訊之效用，而足以生損害於乙○○○。
二、案經乙○○○訴由臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告甲○○於警訊、偵訊中及本院審理時坦承不諱，並經告訴人即
    證人乙○○○證述明確，復有照片六張在卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、按前開對講機、電話等物，係刑法第三百五十四條所稱之「前二條以外之他人之
    物」。再按刑法第三百五十四條所稱之「毀棄」，乃銷毀、廢棄物之整體，使其
    消滅或使他人永久喪失持有之行為；銷毀，乃消滅物之存在，亦即使物永久喪失
    存在之行為；廢棄，乃非消滅物之存在，而係使他人永久喪失對物持有之行為。
    而所謂「損壞」，乃破壞財物之形體或結構之行為；至其效用是否減低或喪失，
    則非所問。且損壞行為與毀棄行為，均係對於物之物質性予以侵害之行為。二者
    之差異在於，毀棄行為，係銷毀、廢棄物之整體，使其消滅或使他人永久喪失持
    有；而損壞行為，並非滅失物，而係破壞物之形體或結構。前開對講機、電話僅
    係遭破壞其形體或結構，有前開相片可稽，堪認被告前開行為係刑法第三百五十
    四條所稱之「損壞」。
三、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之損壞他人之物罪。查被告為達同一損壞
    他人之物之目的，利用同一機會、時間、場所，接續實施同一構成要件之損壞行
    為，而損壞證人乙○○○所有之前開對講機、電話，依一般社會觀念言，此數次
    行為並無時間間斷，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行
    ，合為包括之一行為予以評價，而屬接續犯之包括一罪。另查受有期徒刑之執行
    完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一，為刑
    法第四十七條所明定；此所謂再犯有期徒刑以上之罪者，係指再犯之罪，其最重
    法定本刑為有期徒刑以上之刑而言，至其最輕法定本刑是否為有期徒刑抑為拘役
    或罰金，則非所問（最高法院八十七年度台非字第二七四號判決參照）。則被告
    曾因侵占案件經本院判處有期徒刑一年，緩刑三年；於緩刑期間另因贓物、詐欺
    案件，分別經本院判處有期徒刑三月、四月確定；後經本院撤銷前開緩刑並就其
    所犯前開三罪定應執行有期徒刑一年五月，刑期起算日期為八十六年四月二十二
    日，指揮書執畢日期為八十七年八月十一日，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑。被告於前
    案有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，屬累犯，應依刑
    法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段與損壞他
    人之物不堪用之次數與前開物品之價值、數量和被告未賠償被害人等所生損害，
    暨其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、
    第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
