【裁判字號】    92,重訴,219
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二一九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國九十一年七月二十九日起至清償日止
，按年息百分之六．三六計算之利息，並自民國九十一年八月三十日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國九十年八月二十九日向
    原告借用新台幣（下同）八百萬元，約定利息按年息百分之六．三六計算，清償
    期為一百十年八月二十九日，本息定額攤還，如一期未按期繳納本息，即喪失分
    期攤還之期限利益，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎本件借款自九十一年七月二十九
    日起即未繳納本息，依約被告已喪失期限利益，債務視為全部到期，共積欠八百
    萬元本金及分別自九十一年七月二十九日及九十一年八月三十日起之利息暨違約
    金未獲清償，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付
    如聲明之本金及利息暨違約金。
三、證據：提出借據影本、放款帳務資料查詢單各一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其所提書狀則陳稱：兩造間就系爭債
    務尚有糾葛等語。
    理    由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據影本、放款帳務資料查詢單各一件為證，自堪
    信為真實。被告空言陳稱：兩造間就系爭債務尚有糾葛云云，顯不足以作為拒絕
    清償之理由。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七十
    三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。本件原告主張被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，向其借款
    ，未依約清償，已如前述，則主債務人之被告甲○○與連帶保證人之被告丙○○
    自應負同一清償之責。從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告應連帶給付如主文第一項所示本金及利息暨違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月      十七        日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    四    月      十七        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
