【裁判字號】    92,聲,1441
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲請撤銷沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四四一號
    被      告  乙○○
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○
右列抗告人因被告傷害致死案件，不服本院中華民國九十一年一月十四日九十年度訴
字第九一三號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；又原審法院認為抗
    告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，刑事訴訟法第四百零六條、第四百零八條第一項分別定有明文。
二、經查，本院九十年度訴字第九一三號裁定業於民國九十一年一月二十一日送達抗
    告人住所，並經抗告人親自簽收，此經本院調閱該案卷宗檢視無訛，復有送達證
    書影本一紙附卷可稽。被告遲至九十二年四月八日始行提起抗告，顯已逾越抗告
    期間，其抗告權業已喪失，依前揭規定，應予駁回。
三、按對於在軍隊或軍艦服役之軍人為送達者，應向該管長官為之，刑事訴訟法第六
    十二條準用民事訴訟法第一百二十九條定有明文，本院業於九十年十一月十五日
    將被告傳票送達該管長官即連長書國建並親自簽收，另註記被告已於九十年九月
    十七日逾假未歸涉嫌逃亡等情，此亦經本院調閱該案卷宗檢視無訛，並有送達證
    書影本一紙在卷足憑，應認已合法送達於該管長官，是抗告人以本院於審理時未
    對被告服役之該管長官為送達而未合法送達為由，對前開裁定提出抗告，顯無理
    由，且其抗告權之喪失已如前述，抗告人併聲請發還保證金乙節，亦不應准許，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
