【裁判字號】    92,聲,1361
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三六一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二六四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點貳公克、包裝重零點貳肆公克）及羼
有第一級毒品海洛因與第三級毒品愷他命之注射針筒貳支（均量微無法秤重），為違
禁物，均應予沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略如附件聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點貳公克、包裝
    重零點貳肆公克）及羼有第一級毒品海洛因與第三級毒品愷他命之注射針筒貳支
    （均量微無法秤重，因第一級毒品海洛因與第三級毒品愷他命均因已羼附於該注
    射針筒二支內，且已無法析離，故一併視為違禁物），係屬毒品危害防制條例第
    二條所規定之第一級毒品與第三級毒品，均為違禁物，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
