【裁判字號】    92,聲,1334
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三三四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執字第
一九五九號、九十二年度執聲矩字第七三八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯違反著作權法案件，所處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣壹拾伍萬元
，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日；又因犯妨害風化案
件，所處有期徒刑壹年壹月。應執行有期徒刑貳年貳月，併科罰金新臺幣壹拾伍萬元
，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    理  由
甲○○因犯違反著作權法等案件，經法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在
案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
