【裁判字號】    92,交聲,300
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十二年二月十三日所為之裁決（中監違字第裁六０─Ｉ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下之罰鍰；又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經
    交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受
    稽查而逃逸者，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第
    五十三條、第六十條第一項分別定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於舉發當日並未違規之事，原
    裁決處分顯有違誤，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、本院查：受處分人曾在民國九十一年一月十七日下午三時十六分許，駕駛其所有
    之車牌號碼二Ｊ─四一二五號自用小客車，行駛於彰化縣芬園鄉○○○○○路口
    處，為警員舉發闖紅燈及拒絕停車接受稽查而逃逸，經證人即舉發警員蕭天送於
    本院九十二年四月九日訊問時結證屬實，復有彰化縣警察局九十一年一月十七日
    彰縣警交字第Ｉ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本在卷
    可資佐證；又證人蕭天送於本院同日訊問時證稱：「違規車子從員林過來到路口
    時走路肩，可能看到沒車子就轉過來，是紅燈右轉，我當時鳴笛以手勢攔停，違
    規人還故意閃躲加速逃離，我看清楚車牌號碼」等語，而證人蕭天送係執勤警員
    ，其立場客觀中立，且其與受處分人素不相識，亦無宿怨，苟受處分人無該等違
    規情事，舉發員警當無設詞攀誣之理，其所為之證言，應屬真實可信；受處分人
    雖稱沒有印象經過違規地點，然受處分人無法提出任何證據供本院參酌，受處分
    人空言否認有違規之情，不足採信，其違規之情，堪以認定。從而，受處分人既
    有前揭違規行為，原處分機關本諸權責，據以裁罰，並無不當，本件異議為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
