【裁判字號】    92,婚,301
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第三○一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        (現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年七月一日結婚，夫妻感情原本融洽，詎自九十一年九
      月十四日起被告忽反常態，常細故爭吵且金錢大量支出，更在外居住，不理家
      務，經原告四處尋找未獲，且已報警列為失蹤人口，至今沒有任何消息，經原
      告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權傳喚被告養母潘李阿英到院作證。
    理    由
一、按被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年九月十四日起無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，經本院依職權調閱兩造戶籍謄本二份在卷可稽。
    經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退
    回在卷；並經證人即被告之養母潘李阿英到庭證明：「女兒從去年農曆八月十七
    日通電話之後，她那時說要回娘家，但之後音訊全無。我知道她離家，我勸她說
    ，要回夫家，但之後就沒有消息；女兒離家之後，女婿也沒有告知我們娘家。」
    等語，參酌證人所為證言於兩造互有利弊，其所為證言自屬可信，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十八    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
