【裁判字號】    92,聲,1431
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四三一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度
執聲沒字第一一八號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院指定
    保證金新臺幣十萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押，茲因該
    受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、受刑人甲○○經本院判處有期徒刑伍年，併科罰金新臺幣六萬元確定，經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官傳喚、拘提未獲，未能執行，通知具保人後該受刑人亦
    未到案執行等情，有戶籍謄本一份、送達回證六紙、拘票三紙在卷可稽，顯見受
    刑人業已逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
