【裁判字號】    92,上易,490
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第四九○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度易字第三○九○號，中華民
國九十二年一月七日第一審判決（聲請案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一年度偵
字第一八四五三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨空言指摘原審量
    刑過重，為無理由，應予駁回。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可查，被告犯後已清償所積欠之電費，
    臺灣電力股份有限公司台中區營業處亦表示不願追究（見本院卷第二二頁），其
    經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十七    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  王      銘
                                               法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  許  哲  禎
中      華      民      國    九十二     年      四       月   二十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
