【裁判字號】    91,上更(一),296
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十一年度上更(一)字第二九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李秋瑩律師
右被告因偽造文書案件，本院於中華民國九十二年三月十三日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主  文
原判決正本及原本當事人欄中有關選任辯護人之部分，原記載為「洪松林律師」，應
更正為「李秋瑩律師」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告原選任洪松林律師為其辯護人，嗣洪松林律師於九十二年二月二十七日
    具狀解除委任，被告乃於同日另行選任李秋瑩律師為辯護人，而本院九十二年三
    月十三日所宣示之判決原本及正本，誤將李秋瑩律師載為洪松林律師，爰依上開
    解釋意旨裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二     年      四       月    十七    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  王      銘
                                               法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  許  哲  禎
中      華      民      國    九十二     年      四       月   二十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
