【裁判字號】    92,上易,404
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反商標法案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度易字第二七四七號，
中華民國九十二年一月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九
十一年度偵字第一八五二六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○猶以不知扣案之球鞋係屬仿冒商品，並認原審量刑過重為由
    ，提起上訴，惟在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回
    。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，其經此次教訓，當知警惕守法，應無再犯之虞，且被告現罹患末期腎
    病變併腎衰，有診斷證明書可憑，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       四      月     十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
