【裁判字號】    92,易,479
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴(九十一年度偵字第六八二七號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○為夫妻，二人感情不睦，詎乙○○基於概括之犯
    意，於民國九十年九月二十七日二十二時三十分許，在台南市○○路八七號住處
    房門前，藉故猛撞房門碰撞甲○○前額，致甲○○受有右前額撕裂傷併瘀青之傷
    害；乙○○又於同年十月三日二十一時許，在前開住處客廳，阻止甲○○上樓，
    而將甲○○之衣服撕毀；九十一年二月二日十五時許，甲○○阻止乙○○毆打丙
    ○○（甲○○之母），乙○○竟出手抓甲○○之頸部，並以腳踢甲○○之大腿，
    致甲○○受有頸部及左手腕擦傷、右大腿挫傷等傷害。又乙○○於九十一年二月
    二日十五時許，在上開住處，因台南市警察局第六分局鯤鯓派出所副所長前往辦
    理乙○○失蹤銷案手續，遷怒丙○○，出手毆打丙○○，致丙○○受有右上臂及
    右小腿挫傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○、丙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官   石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
