【裁判字號】    92,訴,320
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十七年度婚字第三七四號
    原      告  張明志
    被      告  陳碧清ＣＨＡ.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國八十七年十二月二十八日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「Chen,Pi-Ching」之記載，應更正為「ＣＨＡＮ
  ＰＥＣＫ  ＣＨＩＮＧ」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
