【裁判字號】    92,賠,44
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第四四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官處分不起訴確定，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押柒拾參日，准予賠償新臺幣貳拾壹萬玖仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請人之聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十三年五月十六日因走
    私大陸當歸及加飯酒，為台南縣青鯤鯓漁港檢查站查獲，並以涉嫌叛亂罪為由移
    送台灣南部地區警備司令部偵訊後羈押。嗣經該司令部檢察官處分不起訴，於七
    十三年七月二十七日釋放，聲請人共計遭受違法羈押七十三日。爰依修正後戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請以新台幣五千元折算一日支付賠償
    ，應新台幣三十六萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例於民國
    八十九年二月二日修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條定有明文。
三、經查：聲請人自七十三年五月十六日起因涉犯叛亂罪嫌，經台灣南部地區警備司
    令部軍事檢察官諭令羈押，嗣因聲請人否認有叛亂意圖，且經偵查結果，亦未發
    現有叛亂事證，又查無其他積極證據足以認定聲請人有叛亂犯行，叛亂罪嫌顯屬
    不足等事由，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官於七十三年七月十三日以七
    十三年法字第一一九號為不起訴處分，並於七十三年七月二十七日開釋，另將聲
    請人移送台灣台南地方法院檢察處偵辦其所涉犯之懲治走私條例罪嫌等事實，業
    據本院依職權向國防部後備司令部督察長室調取台灣南部地區警備司令部七十三
    年度法字第一一九號卷宗核閱屬實。從而聲請人前因涉叛亂案件，所受不當羈押
    期間，係自七十三年五月十六日同年七月二十七日止，而其羈押日數計七十三日
    ，應足確認。又聲請人所犯懲治走私條例案件經轉送台灣台南地方法院檢察處偵
    辦，與聲請人本件所受羈押原因之叛亂罪嫌並無關聯，難認有冤獄賠償法第二條
    第二款之情形，故前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官以聲請人涉嫌叛亂為由
    執行羈押，顯有未當。況聲請人前揭經移送台灣台南地方法院檢察處偵查之違反
    懲治走私條例案件，嗣經台灣台南地方法院檢察處檢察官以聲請人侵占離本人所
    持有之物罪提起公訴，經本院以七十三年度易字第一八四一號判處罰金伍仟元確
    定，有本院七十三年度易字第一八四一號刑事判決書可按。益證聲請人並無冤獄
    賠償法第二條第二款所示之違反公共秩序或善良風俗之情形。次查，經查閱前開
    卷宗，本件亦查無冤獄賠償法第二條其他各款所定不得請求賠償之情形，又未逾
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項自該條例修正公布日即八十九年二
    月二日起之五年聲請期間，是聲請人此部分之聲請，核屬正當。是應認本件聲請
    人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情事，認以
    每日賠償三千元為適當，共計應准予賠償新台幣二十一萬九千元，逾此範圍之聲
    請為無理由，應予駁回，併此敘明。
據上論斷，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第
十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十七  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官   吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
（應附繕本）。
                                          書記官   李國敬
中      華      民      國      九十二      年      四      月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
