【裁判字號】    92,訴,144
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬貳仟玖佰壹拾貳元，及自民國九十一年三月二十日
起至清償日止，按週年利率百分之八．九七八計算之利息，並自民國九十一年四月二
十一日起至民國九十一年十月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十月
二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人柏順國際股份有限公司（以下簡稱柏順公司）於民國
    （下同）八十五年五月二十日邀同被告丁○○、乙○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）四百五十萬元，約定借款期限三年，自八十五年五月二十日起
    至八十八年五月二十日止，自借款日起以每個月為一期，共分三十六期，每期應
    於每月二十日前，平均攤還本息，並約定利息按年率百分之九．八五計付，嗣後
    隨原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率加年率百
    分之一．四計付。因受經濟不景氣影響，柏順公司於八十七年五月二十五日再邀
    同被告丁○○、乙○○為連帶保證人，向原告辦理展延到期日至九十二年五月二
    十日，利息按年息百分之八．九七八計算，並約定不依約清償本金或付息時，視
    為全部到期，逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾
    期在六個月以內部分，照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，照約定利率
    百分之二十加付違約金。詎柏順公司僅繳納本息至九十一年三月十九日，就未依
    約繳付本息，尚欠本金七十萬二千九百一十二元，屢經催討無效，依兩造所簽訂
    約定書第五條規定，上項借款已喪失期限利益，爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付七十萬二千九百一十二元及自九十一年三月二十日起至
    清償日止，按年息百分之八．九七八計算之利息，並自九十一年四月二十一日起
    至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計算之違約金，並願供擔保請准宣告假執行等語。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出借據、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票展延到期日契約
    書各一份、授信約定書二份、變更利率申請書、還款紀錄、催收款項備查卡各一
    份、放款利率歷史資料表及被告戶籍謄本二份等為證（以下均為影本），被告未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告之主
    張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    原告七十萬二千九百一十二元，及如主文所示之利息、違約金，即為有理由，應
    予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
    ，併准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
