【裁判字號】    91,親,76
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    停止親權
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度親字第七六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求停止親權事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件原告係
非因財產權而起訴，依民事訴訟費用法第十六條第一項規定，應徵收裁判費銀元肆拾
元，並依台灣高等法院民事訴訟、非訟事件費用提高徵收額數標準應加徵原定額數十
分之五，應徵第一審裁判費銀元陸拾元，折合新臺幣壹佰捌拾元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳上述裁判費，
並繳納雙掛號郵票十份（每份新台幣三十四元），逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                            臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  陳麗雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
