【裁判字號】    92,賠,37
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十二年度賠字第三七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前台灣警備總司令部軍事檢察官為不起訴處分（六十七年警
檢處字第六五八號）前曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分確定前受羈押壹佰壹拾伍日，准予賠償
新台幣參拾肆萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例於民國
    八十九年二月二日修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期之六十七年九月四日被收押於前警
    總，六十七年十二月二十九日獲不起訴釋放，共遭羈押壹佰壹拾柒日，此部分依
    修正後戒嚴時期人民權利回復條例第六條及大法官會議第四七七號解釋文。爰聲
    請比照冤獄賠償法之規定以每日新台幣（下同）五千元計算之賠償金等語。
三、經查，本件聲請人甲○○因涉叛亂案件，自六十七年九月四日起，遭前臺灣警備
    總司令部軍事檢察官下令羈押，於六十七年十二月二十九日以六十七年警檢處字
    第六五八號為不起訴處分，共計羈押壹佰壹捨柒日等情，經本院依職權向國防部
    後備司令部督察長室調卷結果，雖未調到全卷，而僅調得檔案卷卡一份，但經檢
    閱，比對結果聲請人於前警總不起訴處分後，於六十七年十二月二十七日即移送
    台灣台北地方法院檢察處接押人犯，於同月二十九日由台北地方法院檢察處釋放
    等情，有該卷卡影本一份在卷足憑，故聲請人被前警總以叛亂案件羈押之日數應
    為一百十五日而非一百十七日，核此部分事實，已堪認定。
四、次查聲請人甲○○嗣經上開軍事檢察官以另涉共同走私管制物品而移台北地檢處
    偵辦，惟上述經前警總檢察官指控之共同走私管制物品等行為，依一般社會之通
    念縱與公共秩序或善良風俗有違，究與聲請人受羈押之叛亂罪嫌並無關聯，難認
    有冤獄賠償法第二條第二款之情形，故前警備總司令部軍事檢察官以聲請人涉嫌
    叛亂為由執行羈押，顯有未當，不能認為聲請人有冤獄賠償法第二條第二款所示
    不得請求賠償之情形，併予敘明。
五、末查本件聲請，既未逾五年之請求期限，揆諸前開說明，應認其聲請為有理由。
    爰審酌聲請人係因共同走私管制物品而遭羈押，其行為雖非屬冤獄賠償法第二條
    第二款所示之情形，但仍為情節重大而與社會正當之期待相違，本院審酌上情，
    並參酌聲請人當時受羈押時間之長短與精神上所受之苦痛等一切情事，認以三千
    元折算一日為適當，共准予賠償三十四萬五千元；逾此部份之請求，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中       華     民     國       九十二   年     四   月     十七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於送達後二十日內以書狀敘明理由向本院提出聲請覆議狀。
                                  書記官  陳著振
中       華     民     國       九十二   年     四   月     二十二      日
附賠償支付之聲請相關規定：
冤獄賠償法第十七條第一項
賠償支付之聲請應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
冤獄賠償法第十七條第二項
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
