【裁判字號】    92,聲,481
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間因本院九十二年度裁全字第一０六四號聲請假扣押事件，聲請人即債務人
聲請命相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、經查：本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之家庭生活費用、扶養費
    、贍養費、夫妻剩餘財產差額分配請求之強制執行，聲請本院於民國九十二年二
    月二十六日以九十二年度裁全字第一０六四號民事裁定對聲請人之財產於新台幣
    三百萬元之範圍內准予假扣押之事實，已經本院依職權調取前開民事保全程序執
    行卷宗核閱無誤，固堪信為真實。惟查，相對人嗣已於九十二年三月二十五日就
    前揭假扣押所保全之請求，向本院提起本案訴訟在案，有本院九十二年度婚字第
    三一０號離婚等民事卷宗可稽。從而，聲請人即債務人對於同一假扣押之請求又
    聲請限期命相對人即債權人起訴，於法即有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  汪姿秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
