【裁判字號】    92,聲,460
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六○號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳柏蒼
    代  理  人  薛智為
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第三四五一號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三四五一號擔保提存事件，聲請人提供之擔保物中央政府建設
公債八十三年度甲類第一期債票新台幣壹拾萬元（面額新台幣壹拾萬元債票壹張，票
號八三Ａ０五０八三Ｂ號、附第二十期之息票），准以同額之臺北市政府建設公債九
十年度第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第六四四九號民事假扣押
    裁定，提供中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票新台幣十萬元（面額為
    十萬元之債票一張，八三Ａ０五０八三Ｂ號、附第二十期之息票）為假扣押之擔
    保，並以本院九十一年度存字第三四五一號擔保提存事件提存在案。茲因前開債
    票已屆償還日期，爰依前揭規定，聲請變換提存物等語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，業經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第六
    四四九號民事假扣押、九十一年度存字第三四五一號提存案卷核閱無誤，應堪信
    為真實。從而，聲請人依前揭規定，聲請准予變換提存物為同額之臺北市政府建
    設公債九十年度第二期債票，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  吳坤芳
~B法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
