【裁判字號】    92,訴,338
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二三二０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。偽造之許春同印章壹枚、與市內電話業務申請書上之許春同印文壹
枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間因違反動產擔保交易法案件，經本院判處有期徒刑四
    月確定，於同年九月二十七日執行完畢，仍不知悔改。於民國八十八年十月中旬
    之前，在不詳地點拾獲許春同遺失之國民身分證（侵占遺失物部分，追訴權時效
    已完成），竟意圖為自己不法之利益，於民國八十八年十月二十二日，持前揭拾
    獲之許春同國民身分證，並偽造許春同之印章，委請不知情之國耀通訊行仁德店
    負責人甲○○代為申裝市內電話使用，甲○○又轉託不知情之顏國恩代辦，作成
    不實之市內電話業務申請書，足生損害於許春同，經持以申請得0000000
    號市內電話，裝設於乙○○租住之台南縣仁德鄉○○路九十五號房屋，由乙○○
    使用至八十九年二月拆機為止，均未付電話費，獲得相當於通話費之不法利益。
    嗣因該電話欠費未繳，經電信單位催告許春同，許春同提出申訴，經警將顏國恩
    函送偵辦，由檢察官循線查出上情，而簽分偵辦。
二、案經檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行坦承不諱，被害人許春同於警訊時陳稱確有於八十
    四年間失竊而遺失身份證等情，並有中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
    台南營運處八十九年八月三十日南政字89A4300147號函附送之偽造之市內電話業
    務申請表影本、中華電信股份有限公司之欠拆查詢表影本與許春同之切結書影本
    各一紙附卷可參，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告行使偽造私文書，足以生損害於許春同與中華電信股份有限公司，所為係
    犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；又意圖為自己不法之所
    有，以詐術向中華電信股份有限公司騙取通話之利益，係犯刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺罪。其偽造許春同印章之行為屬偽造私文書之階段行為，其偽造私
    文書之低度行為亦為行使之高度行為所吸收，均不復另論。其所犯上開行使偽造
    私文書、詐欺二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造
    私文書罪處斷。又被告前於八十七年間，因犯違反動產擔保交易法罪，經本院
    判處有期徒刑四月確定，於同年九月二十七日執行完畢，有台灣台南地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、與
    被害人關係及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。又刑法第四十一條於九十年一月十日修正公
    布，於同年月十二日生效，被告行為後法律變更，應依刑法第二條第一項前段之
    規定適用裁判時之法律處斷。偽造之許春同印章壹枚、與市內電話業務申請書上
    之許春同印文一枚，均依刑法第二百十九條沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十七條、第二
百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      四        月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國      九十二    年      四        月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
