【裁判字號】    92,易緝,37
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八七七六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日，累犯，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為後備軍人，曾於民國八十三間因犯強盜罪，經臺灣高等法院臺南分院判
    處有期徒刑三年十月確定，入監服刑後假釋出獄，於八十八年一月間假釋期滿視
    為執行完畢。其於八十九年間因傷害罪，經同法院於九十年九月十三日判處有期
    徒刑十月確定，未到案執行而為臺灣臺南地方法院檢察署通緝中，嗣臺南縣後備
    司令部發出指定甲○○應於九十一年六月十九日，前往臺南縣官田營區報到之精
    誠二十九之六號教育召集令，經其母林鶯收受，並於九十一年六月十一日轉交
    甲○○，惟甲○○恐前往報到可能被逮捕而入監服刑，竟意圖避免教育召集，未
    按時前往報到，並無故逾應召期限二日。
二、案經臺南縣後備司令部告發臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即被告母親林繡鶯於警詢中證
    述收受被告之教育召集令及轉交該召集令予被告之情節相符（見偵查卷第六頁）
    ，復有教育召集令受領回執、臺南縣後備司令部列管後備軍人行方不明移送法辦
    年籍表、臺南縣警察局永康分局妨害兵役案件報告書、臺南縣後備司令部列管後
    備軍人移送法辦年籍表各一件附卷（見偵查卷第二至七頁）可稽。又被告因傷害
    罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑十月確定，未到案執行而為臺灣臺南
    地方法院檢察署通緝各節，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可佐
    ，足見被告所述因通緝中，恐因教育召集報到遭逮捕而意圖避免教育召集乙節，
    應屬實在。綜上所述，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告妨害兵役之
    犯行，應堪認定。
二、按被告所犯妨害兵役治罪條例第七條第一項，業於九十一年六月二十六日經總統
    公布修正，並變更其條號為第六條，其法定本刑三年以下有期徒刑並未變動，應
    依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之法律。核被告所為，係犯現行妨害
    兵役治罪條例第六條第一項第四款之罪。查被告曾於八十三間因犯強盜罪，經臺
    灣高等法院臺南分院判處有期徒刑三年十月確定，入監服刑後假釋出獄，於八十
    八年一月間假釋期滿視為執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告惟恐因通緝遭逮捕而觸犯本罪
    及其犯罪之手段、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第六條第
一項第四款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        四      月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                  書記官  吳湘婷
中    華    民    國      九十二    年        四      月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二  毀傷身體者。
  三  拒絕接受召集令者。
  四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五  使人頂替本人應召者。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
  國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
