【裁判字號】    91,自,131
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一三一號
    自  訴  人  乙○○○有限公司  設台南縣永康市○○路六八巷一四○號
    代  表  人  蔡承棟
    被      告  丙○○
                戊○○
                甲○○
    右二人共同選任辯護人  蔡東賢律師
    被      告  丁○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。
三、查本件被告等人被訴未經自訴人同意，製造、販賣之嬰兒浴盆，其中浴盆內之排
    水口塞蓋結構已侵害自訴人新型專利案號第一六九五七九號之「幼兒浴缸之排水
    口塞蓋結構」新型專利權，涉嫌觸犯專利法第一百二十五條與第一百二十八條之
    侵害新型專利權罪。惟按，專利法於九十二年二月六日業經總統公布修正，已刪
    除第一百二十五條及第一百二十八條之刑罰規定，並經行政院於九十二年三月三
    十一日以院臺經字第０九二００一六七一九Ｃ號函，核定自九十二年三月三十一
    日施行，是本件被告等人被訴違反專利法第一百二十五條及第一百二十八條之罪
    嫌既已廢止其刑罰，揆諸首揭條文及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年        四      月      十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國    九十二      年        四      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
