【裁判字號】    92,再易,2
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度再易字第二號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，再審原告對於民國九十二年一月十三日本
院九十一年度再易字第一號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按民事再審之訴，按起訴法院之審級，依第二條、第十六條及前條規定徵收裁判
    費，民事訴訟費用法第十九條定有明文。次按再審之訴不合法者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第五百零二條第一項亦有明文。
二、查，本件再審原告提起再審之訴，未據繳納再審裁判費，經本院於民國九十二年
    三月十二日裁定命再審原告於五日內補正。該項裁定已於九十二年三月三十一日
    送達再審原告，有送達證書一件附卷可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，亦有本院民事科查詢簡答表在卷可佐，其訴顯難認為合
    法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十四     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
