【裁判字號】    92,簡,57
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０二六四號
），經訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
甲○○擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
扣案如檢察官起訴書附表所示編號一至三之影印重製物均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：（一）被告甲○○於偵訊及本院審理時之自白。（二）告訴
    人等公司之代理人朱瑞陽律師及趙珮君律師於偵查中之指述。（三）扣案之如檢
    察官起訴書附表所示編號一至三之影印重製物可證，被告罪證明確。
三、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可稽。被告為影印業
    者，為顧客影印資料，所得利潤極微，其因一時失慮，而觸犯本案犯行，且事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，各予以宣告緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、四百五十條第一項、第四百五十
    一條之一第三項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，著
    作權法第九十一條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第七
    十四條第一款，判決如主文。
五、檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
附錄法條：
著作權法第九十一條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
