【裁判字號】    90,自更,14
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自更字第一四號
    自  訴  人  德保有限公司  設台中縣沙鹿鎮○○路一五三號
    代  表  人  沈昭錦
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反專利法案件，前經自訴人提起自訴，被告不服本院九十年九月四日八
十年度自第四０四號判決，向台灣高等法院台南分院提起上訴，經該院於九十年十月
九日以九十年度上易字第一五一五號判決撤銷原判決，發回本院更為審判，本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文。
    次按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告等行為後，專利法已於民國九十二年二月六日經總統以華總一義字第0920
    0017760號令修正公布全文138條，刪除原第83、125、126、128～131條，即廢除
    原專利刑罰之條文，並規定上開刪除條文之施行日期，由行政院定之，嗣並經行
    政院於九十二年三月三十一日以院臺經字第0920016719號令發布九十二年二月六
    日修正公布「專利法」之上開刪除條文，定自九十二年三月三十一日施行，即將
    專利法中侵害專利完全回歸民事救濟程序解決在案。
四、是本件比較上開新舊專利法規定，自應依刑法第二條第一項前段規定適用裁判時
    對被告二人較為有利之上開修正後之專利法規定處斷，諭知本件免訴，並不經言
    詞辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月   十七     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二    年      四      月   十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
