【裁判字號】    92,易,471
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九九九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月十八日下午二時許，在臺南縣永
    康市○○里○○路二一三巷十九號處打麻將牌，見素有脊椎側彎殘疾之告訴人溫
    秀雲前來，即以「七筒」之語戲弄，告訴人溫秀雲即以手掌撫摸被告甲○○臉頰
    ，佯裝毆打被告甲○○，以示不滿，詎被告甲○○竟基於傷害之犯意，徒手毆打
    告訴人溫秀雲頭、胸部多處，致告訴人溫秀雲受有枕部血腫併左胸壁鈍挫傷等傷
    害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人溫秀雲告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人當庭請求撤回本件告訴，並經記明筆錄（見本院卷第九頁），依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        四        月    十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                        法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                        書記官  吳湘婷
中    華    民    國      九十二    年        四        月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
