【裁判字號】    91,易,1686
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一八七六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免點閱召集，居住處所遷移無故不依規定申報，致使召集令無
法送達，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因竊盜罪經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑一
    年六月確定，於八十八年十月十五日縮短刑期執行完畢。其係後備軍人，原住臺
    南市○區○○街卅九巷七九號，於不詳時間遷出上開處所，無故不依規定申報，
    致使臺南市後備司令部所發指定應於九十一年八月五日八時，前往臺南縣大內鄉
    日新村新厝子四十五號大內南營區報到之點閱召集令無法送達。
二、案經臺南市後備司令部移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有點閱召集令及受領回執、甲○○年
    籍表、臺南市警察局第五分局後備軍人行方不明遷出未報年籍表、召集令交付通
    知書、臺南市後備司令部列管後備軍人點閱召集未到人員訪查紀錄表各一件附卷
    （見偵查卷第二至七頁）可稽，是其自白核與事實相符，本件事證明確，被告妨
    害兵役之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項之罪，應依同條例第六條第二
    項科刑。查被告於八十七年間，因竊盜罪經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑
    一年六月確定，於八十八年十月十五日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第
三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        四      月      十七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
  書記官  吳湘婷
中    華    民    國      九十二    年        四      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
  後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
  臺幣九萬元以下罰金：
  一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
  召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二  毀傷身體者。
  三  拒絕接受召集令者。
  四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五  使人頂替本人應召者。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
  國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
