【裁判字號】    92,聲,498
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九八號
    聲  請  人  財團法人台灣省台南縣私立港明高級中學
    法定代理人  甲  ○  ○
右聲請人聲請變更財團法人台灣省台南縣私立港明高級中學捐助暨組織章程，本院裁
定如左：
    主      文
財團法人台灣省台南縣私立港明高級中學捐助章程及董事會組織章程准予變更如附件
一、二。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台灣省台南縣私立港明高級中學，該財團
    法人經報奉台灣省政府教育廳於民國（下同）五十一年七月十七日以教二字第０
    二七九三號設立許可有案，並聲請本院登記處於五十一年十二月十二日核准發給
    法人登記證書（登記簿第二冊、第三二號）。因原捐助章程及董事會組織章程所
    規定與現行私立學校法規不符，為維持財團法人組織及財團目的，乃提請第十三
    屆第六次董事會決議，變更捐助章程及董事會組織章程如附件一、二，爰依民法
    第六十二條、第六十三條規定，聲請裁定准為必要變更等語。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人台灣省台南縣私立港明高級中學捐助章程及董
    事會組織章程如附件一、二所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有
    關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年        四      月      十七    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國       九十二  年      四      月    十七     日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
