【裁判字號】    92,聲,464
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六四號
    聲  請  人    國際票券金融股份有限公司台南分公司
    法定代理人    丁○○
    代  理  人    戊○○
    相  對  人    茂慶建設股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    乙○○
                  丙○○
右當事人間因本院九十年度存字第九三九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主    文
本院九十年度存字第九三九號擔保提存事件所命聲請人提供之擔保物面額新台幣壹佰
萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票（票號86E02837D，含息票第六
期至第十期），准以同額之現金或中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票代之
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第一六八五號民事裁定，為
    聲請假扣押，曾提供面額新台幣一百萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第
    四期債票（票號86E02837D，含息票第六期至第十期）為擔保物，並以本院九十
    年度存字第九三九號提存事件提存在案，茲因上開債票業已屆期，亟需取回領息
    ，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定聲請以同額之現金或中央政府建設
    公債八十六年度甲類第四期債票變換提存物等語。
三、本院調閱相關卷證，認聲請人之聲請，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
