【裁判字號】    92,賠,45
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              九十二年度賠字第四五號
    聲  請  人  甲○
右聲請人甲○因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官處分不起訴確定
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於不起訴處分確定前，受羈押參拾陸日，准予賠償新臺幣壹拾萬捌仟元。
    理  由
一、聲請以旨略以：聲請人甲○前因叛亂案件，自民國七十二年一月二十一日起，經
    前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官執行羈押，至同年二月二十五日處分不起
    訴並停止羈押之日止，共受羈押三十六日，嗣經不起訴處分確定在案，爰依法請
    求賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。又受害
    人死亡者，法定繼承人得聲請賠償國家賠償法第七條亦有明文。
三、查甲○前因叛亂案件，自民國七十二年一月二十一日起，經前臺灣南部地區警備
    司令部軍事檢察官執行羈押，至同年二月二十五日處分不起訴並停止羈押之日止
    ，共受羈押三十六日，嗣經不起訴處分確定在案，有國防部後備司令部督察長室
    九十二年四月十日律宣字第○九二○○○○一四六三號函、臺灣南部地區警備司
    令部軍事檢察官七十二年法字第十二號不起訴處分書等附卷可稽。而聲請人聲請
    冤獄賠償，經核並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形。又本件聲
    請，既未逾五年之請求期限，揆諸前開說明，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請
    人當時為小學畢業、務漁之身分、地位、所受損害等情事，認以新臺幣 (下同)
    三千元折算一日為適當，共准予賠償十萬八千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
七條、第十三條第二項、第三條第一項、第一條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月    十七       日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官  凌昇裕
中    華    民    國      九十二      年      四      月    十七       日
附錄冤獄賠償法第十七條全文
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
