【裁判字號】    92,上更(二),79
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度上更(二)字第七九號      Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右上訴人因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年四月二十七日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為違反毒品危害防制條例犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
一百零一條之一第一項第第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞
，而有羈押之必要，於民國九十二年一月二十七日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，
經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二
年四月二十七日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
