【裁判字號】    92,聲,107
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                    行股
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  處分人
    即  受刑人  甲  ○  ○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院於中華民國九十
二年三月二十五日所為之裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
原裁定理由欄第一、二行，有關「於八十八年八月十一日，判處有期徒刑二年四月」
字樣之記載，應更正為「於八十九年二月十四日，判處有期徒刑二年十月」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之；裁定有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，準用之；民事訴訟
    法第二百三十二條第一項、第二百三十九條，分別定有明文。又上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、經查本件原裁定理由欄第一、二行，將有關「於八十九年二月十四日，判處有期
    徒刑二年十月」，記載為「於八十八年八月十一日，判處有期徒刑二年四月」字
    樣，顯然錯誤，爰依法裁定更正如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明 仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
