【裁判字號】    91,附民,171
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因違反專利法案件（九十年度上易字第一一七九號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告應給付原告新台幣三百萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；（二）訴訟費用由被告負擔；
    （三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○係設於台南市○區○○街一段四八巷二三號「漢士工業股份有
    限公司」之負責人，明知「汽車窗簾組合結構改良」係原告向經濟部中央標準局
    （現改制為智慧財產局）申請核准之新型專利（新型第一一二八八二號），且目
    前仍在專利期間，竟未經原告同意，自民國八十七年初起，擅自連續仿製上開汽
    車窗簾（型錄編號TRAK SHADE TS-450），侵害原告所有之上開新型專利權，雖
    原告於八十九年五月三十日書面催告，被告仍將仿製原告之專利物品提供予大樂
    股份有限公司光華店銷售，嗣經原告於八十九年八月十六日查獲，而認被告顯涉
    有專利法第一百二十五條、第一百二十八條之罪嫌，除應負刑事責任外，在民事
    上亦構成侵權行為。在本事件中，原告除受有財產上損害，業務上信譽亦因侵害
    而受減損，且被告之行為顯屬明知而故犯，為此，爰依專利法第八十八條及第八
    十九條之規定，求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知免訴之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反專利法案件，業經本院判決免訴在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
