【裁判字號】    91,重上更(一),487
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        九十一年度重上更(一)字第四八七號  善股
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
      共      同
      選任辯護人  林  崑  地
右上訴人因被告等偽造有價證券等案件，不服臺灣嘉義地方法院八十七年度訴字第二
Ｏ四號中華民國八十八年二月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察
署八十六年度偵字第六四四八號），提起上訴，判決後經最法院發回更審，本院判決
如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年。緩刑參年。
庚○○行使偽造之有價證券，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年。
偽造票號二五六二○九號之本票壹紙沒收。
      事      實
一、丙○○、甲○○為己○○之兒子、媳婦，緣丙○○曾因欲向他人借款，請其父己
    ○○於票號二五六二○九號本票上簽名（除簽名外其餘空白）以備用，之後雖未
    借款，然丙○○並未將本票交還其父。而丙○○、甲○○夫妻因經營鞋業生意需
    款運用，曾陸續向甲○○之父乙○○借款週轉，期間長達十年。詎丙○○、甲○
    ○因無資力清償積欠之鉅額借款，竟與丙○○、甲○○基於意圖供行使之用之共
    同犯意，由甲○○於上開本票上盜用己○○之印章，加蓋於上開發票人欄，並由
    丙○○在上開本票上簽名用印為共同發票人後，於八十六年二月間由甲○○持往
    其父乙○○位於嘉義縣水上鄉水上村三十一之二號之住處交予乙○○，乙○○明
    知該本票未經己○○授權使用，乃與甲○○承續上開偽造之犯意聯絡，由甲○○
    當場於上開本票上書寫「嘉義市○○路四十六號」，發票金額新台幣（下同）二
    千六百萬元、發票日期八十六年二月三日、到期日八十六年五月三日，之後，由
    乙○○隨即在上開空白本票上偽填受款人為「乙○○」，並於八十六年四月間，
    由乙○○持往甲○○之舅即庚○○位於嘉義縣水上鄉大堀村江竹仔腳十九號住處
    ，背書轉讓予明知上開本票係未經合法授權簽發之庚○○收執。庚○○於收受上
    開偽造本票後，乃於八十六年八月一日，利用不知情之訴訟代理人林崑地律師持
    向台灣嘉義地方法院聲請本票裁定，使上開法院承辦公務員誤信上開本票為真正
    而為准予強制執行之裁定，足以生損害於己○○及法院對於非訟事件處理之正確
    性，嗣被害人己○○獲悉被告庚○○以上開本票向前開法院聲請本票裁定時，始
    知上情。
二、案經己○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告乙○○、庚○○均矢口否認有何偽造、行使偽造有價證券及使公務員登
    載不實事項於公文書等犯行，被告乙○○辯稱：因案外人即告訴人之子丙○○經
    營鞋類生意，陸續向伊借款二千六百萬元，伊係從水上農會及水上郵局領出的，
    伊乃要求由告訴人即丙○○之父己○○為擔保，其後丙○○乃將上開票號二五六
    二○九號、票面金額二千六百萬元、發票日期八十六年二月三日、到期日八十六
    年五月三日之本票交付予渠供擔保，丙○○交付上開本票時，票面文義均已填載
    完畢，伊僅填寫受款人「乙○○」及本票背面背書人「乙○○」，又因伊向妻舅
    庚○○陸續借款六百五十萬，經催討無資力清償，乃將上開本票背書轉讓予庚○
    ○以為擔保，告訴人係自願代其子丙○○始簽名於本票上，伊並未偽造上開本票
    等語；另被告庚○○則辯稱：被告乙○○陸續向伊借款六百五十萬元，始將上開
    本票背書交付以為擔保，與被告乙○○並未偽造上開本票，且伊不知本票係偽造
    云云。然查：
（一）系爭票號二五六二○九號之本票（下稱系爭本票）為被告乙○○交予被告庚○
      ○，由被告庚○○於八十六年八月一日，利用不知情之訴訟代理人林崑地律師
      持向台灣嘉義地方法院聲請本票裁定之事實，為被告乙○○、庚○○所坦承，
      並有系爭本票、本票裁定之影本各一份附卷可稽。而系爭本票上有關「己○○
      」之簽名為告訴人己○○所為，為己○○所自認在卷，而本票上所加蓋「己○
      ○」之印文為真正，亦為己○○於偵查中所供認（惟供稱係甲○○偷蓋的），
      因而系爭本票有關「己○○」之簽名、印文均屬真正。又發票日、到期日金額
      、地址是甲○○寫的，則為證人甲○○證實在卷（見原審卷第九十八頁、本院
      八十八年四月十五日、同月二十五日訊問筆錄），且上開本票上金額欄所寫筆
      跡，經本院前審送法務部調查局鑑定結果，與甲○○當庭所寫之筆跡相同，此
      有該局八十八年五月一日（８８）陸二字第８８０３００１９號鑑定通知書一
      份附本院前審卷足稽（見本院上訴卷第一五七號），雖證人丙○○證稱金額、
      日期為被告乙○○所為，然為被告乙○○所否認，且與鑑定結果不合，顯係證
      人丙○○誤認，足見系爭本票之發票日、到期日、金額、地址是甲○○所書寫
      ，亦可認定。至於系爭本票上付款人「乙○○」，為被告乙○○自己所簽名，
      亦經被告乙○○坦認，亦堪信為真。又告訴人己○○指稱本票上之印文係甲○
      ○偷其印章所為，證人丙○○證稱嗣後僅簽「己○○」姓名之空白本票甲○○
      叫其簽名（簽丙○○姓名）後，由甲○○自己交付其父乙○○，而證人甲○○
      則證稱係己○○自己拿出印章加蓋，由丙○○簽名，其填寫日期、金額、住址
      後，由丙○○自己交付乙○○，因而應加以審究者闕為：(一)丙○○究竟如何取
      得系爭本票，亦即己○○簽署系爭本票姓名之用意是否提供予被告乙○○清償
      丙○○夫妻之欠款？(二)本票上印文為己○○自己加蓋或甲○○盜蓋？(三)當時是
      由何人交付乙○○？(四)乙○○於收受本票時是否知道本票係偽造的？
（二）告訴人己○○告訴時原陳稱系爭本票係甲○○於八十六年二月初向其訛稱欲教
      導子女練習書寫姓名等語，誘使其於甲○○預先準備之票號二五六二○九號空
      白本票發票人欄上簽署「己○○」三字，嗣於偵查中另陳稱：「（問）本票上
      面己○○名字你簽的（答）不是我簽名的」、「（問）為何在告訴狀上寫己○
      ○三字是你寫的（答）我沒有寫過，但很像我的筆跡」等語（見偵查卷第十頁
      反面），迨至原審調查時，告訴人己○○又供承：「（問）本票是否你開立？
      （答）我是簽名在空白本票上」等語（見原審法院八十六年度票字第一五四０
      號卷八十六年八月二十一日訊問筆錄），而核對己○○在偵查中及另案本票裁
      定訊問時之簽名（見偵查卷第十三頁、一一九頁反面），與系爭本票「己○○
      」之簽名雷同，顯見系爭本票「己○○」簽名為告訴人己○○所親自所為。姑
      不論己○○確實曾有應其媳婦甲○○之託，以教導其孫子丁○○練習書寫姓名
      為由，在甲○○預先準備之空白本票發票人欄上簽名之舉，然本票係票據之一
      種，在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文。
      查告訴人於原審陳稱其原任職於台電嘉義區營業處會計管理師，從事財產上管
      理（見原審卷第三十三頁反面），並據證人戊○○於本院前審調查中證實無訛
      （見本院前審卷第一一三頁反面），參以其曾陳述案外人丙○○、甲○○夫婦
      常開支票向其借錢等語（見原審卷第三十五頁反面），足見其尚非無知識之人
      ，應深知於本票發票人欄簽名，足以發生票據法上權利義務之效果，參以己○
      ○其所簽之處恰為發票人處（不似丙○○之簽名擠到旁邊），足見系爭本票確
      係己○○本人本於發票行為所簽發。縱告訴人己○○確曾為讓其孫子練習而在
      票簽名，然亦絕非系爭之本票，因而系爭本票為己○○本人所簽發，且非因為
      讓其孫子練習而簽名之系爭本票甚明。至於戊○○、陳淑靜、蔡達三於前此所
      證曾見己○○為讓其孫子簽名，而在空百本票簽名一節，縱然屬實，所簽發之
      本票，亦非系爭本票。
（三）證人甲○○證稱系爭本票係因其夫丙○○向其岳父即被告乙○○借錢做生意，
      由丙○○請其父即告訴人己○○簽發上開本票交付被告乙○○為擔保，本票上
      「己○○」是告訴人親自同意寫的，印章也是告訴人蓋的，發票日、到期日金
      額、地址是甲○○寫的，當時丙○○要去台南看貨，順道載告訴人與甲○○，
      那時只有丙○○進去拿該本票給乙○○，告訴人與甲○○在車上等情，證人丙
      ○○原亦附合其詞（見原審卷第一０六頁反面、第一０七頁正面、本院前審八
      十八年四月十五、二十二、二十五日訊問筆錄），然證人丙○○於本院審理時
      則證稱：「（到底本票怎麼來的？）我要我父親向銀行貸款，所以我父親簽這
      張本票給我拿去給代書辦理貸款，還沒有貸到款我們的生意就倒了，我要跑路
      時，就去代書那邊把那張本票原本拿回來，拿回來後就交給我太太，後來我就
      不知道了。（你以前在法院說的話，為何前後不一致？我跑路後我家人對我都
      很不滿，後來我和我小孩都住在甲○○家，我想說我的小孩要在那裡長大，以
      當時我的立場不這樣講不行，後來我想一想，回家向我父母道歉，回來後我才
      將事實講出來。」（見本院九十二年四月二日審理筆錄）。而觀之系爭本票，
      「己○○」、「丙○○」為共同發票人，設若系爭本票確實由丙○○央求其父
      己○○簽名，與其共同發票交付被告乙○○以供擔保，則「主角」丙○○先簽
      名後，再由「擔保者」己○○簽名，固無疑義，而系爭本票亦係由丙○○為第
      一發票人，簽名在己○○之上，表面所見，似與甲○○所證相符，然觀之系爭
      本票，「丙○○」簽名係被擠到發票人欄之上之「付款地」，顯然係「事後」
      勉強追加簽名，而非先行簽名。被告乙○○亦自承未向告訴人己○○探詢過系
      爭本票之事。衡之常情，告訴人己○○與被告乙○○係親家，關係密切，且系
      爭本票金額高達「二千六百萬元」，被告乙○○為何未先徵詢告訴人？已令人
      無法置信。況被告乙○○為何不自己訴追，卻要再轉手讓庚○○申請裁定，凡
      此，均與常理有悖。
（四）本案因證人丙○○、甲○○夫妻嗣後各執一詞，兩人與告訴人己○○、被告乙
      ○○又係至親，因而證詞互有偏袒，乃情理之常，本院乃將丙○○、甲○○測
      謊：
  (甲)、按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波
      動現象，乃利用測謊儀器將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判
      別受測者所供述之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情緒，在測謊儀
      器上會愈產生明顯之情緒波動反應，反之，則無此不實之波動反應。故測謊鑑
      定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復事先獲得受測者之同意，所測試之問題
      及其方法又具專業可靠性時，從而測謊鑑定結果，如就否認犯罪有不實之情緒
      波動反應，【並非不得供審判上之參酌，只是不得採為有罪判決之唯一憑據而
      已】（最高法院九十一年度台上字第四０八０號、一一三六號、三五九號等判
      決參照）。質言之，經專業人員之測謊結果，只是不得採為有罪判決之唯一憑
      據而已，並非不得供審判上之參酌，因而若其他證據足以印證測謊之結果，仍
      得為論罪之依據。
  (乙)、施測結果，證人甲○○二次測謊均呈說謊傾向，有法務部調查局報告書二份附
      卷可參：
    1.第一次測謊，甲○○稱：
      (一)蓋己○○印章時其未在場。
      (二)交付本票給乙○○時其係與己○○在車上。
      經測試呈情緒波動之反應，研判『有說謊』。
    2.第二次測謊，甲○○稱：
      (一)本票上己○○印章不是伊蓋的。
      (二)其未交付本票給乙○○。
      (三)其未叫乙○○在本票上簽名。
      (四)填寫本票金額時乙○○未在場。
      經測試呈情緒波動之反應，研判『有說謊』。
  (丙)、綜上，有關證人甲○○之測謊係由法務部調查局為測謊鑑定，該局為國內鑑定
      最權威之機構，又係由專家所為，自有其可信度。而依測謊之結果，甲○○顯
      然所證均屬不實，系爭本票上己○○之印章應為甲○○所加蓋，係甲○○交付
      系爭本票予乙○○，並於乙○○在場時填寫本票金額。質言之，若測謊結果可
      採，則見「系爭己○○已簽名之空白本票事後由甲○○取得後，再由丙○○簽
      名，之後由甲○○拿到被告乙○○處，在乙○○處由甲○○填妥金額、日期、
      住址後，加蓋『己○○』印章後，再由甲○○叫乙○○於付款人處簽名，完成
      發票行為」。至於丙○○因無法獲致有效反應，所以無法測謊，然仍不影響對
      甲○○測謊之結果。
（五）又被告乙○○雖辯稱自八十四年起即陸陸續續借款予丙○○夫妻，迄至八十六
      年一月共借款予丙○○二千二百餘萬元；而被告庚○○亦辯稱被告乙○○曾自
      八十二年起陸續向其借款，自八十六年結算上欠六百五十萬元，並各提出存摺
      以證明確實有領出上開款項原判決撤銷。唯上開存摺僅能證明被告乙○○於上
      開期間，其及人家人曾陸續領出（或向銀行借款）二千餘萬元，並無上開金錢
      領出後轉交丙○○等記錄（如丙○○存摺相對有存入同額金錢），況被告乙○
      ○係以歷年提款總額計算所謂之借款，然依被告乙○○所提出之存摺以觀，存
      入之款項亦不少，更凸顯被告乙○○係為湊足二千餘萬元，所以費心編織上情
      ，所謂被告乙○○借款丙○○二千餘萬元一節，實在無法令人置信，況被告乙
      ○○並無法提出任何形式之借據、抵押權狀資以佐證以實其說，其所謂借予丙
      ○○二千餘萬元一節，實難採信。更何況證人甲○○於本院另案審理時到庭陳
      稱：票是伊等做生意時借錢的，『何時借錢伊不知道』，而陸陸續續借錢，有
      二千多萬元，伊才寫二千六百萬元云云（見附於本院卷之九十年度上更 (一)
      字第五五五號案卷九十一年一月四日筆錄影本），而乙○○於偵查中亦供稱：
      於八十六年二月間被告即持上開系爭本票給伊，向伊借二千六百萬元，被告做
      鞋子生意，陸續做十年向伊借錢，並叫伊拿水上鄉房屋抵押貸款七百六十萬元
      ，錢是八十四年十二月七日借給他，只有伊及被告在場，因伊欠庚○○六百五
      十萬元，乃以二千六百萬元之本票持交庚○○擔保等情（見八十六年偵字第六
      四四八號第十一頁），則被告乙○○至親之女兒甲○○不知道先生向其父親借
      錢，已有違常情，而在不知先生丙○○借款之情形下，竟能填載「二千六百萬
      元」所謂之借款金額，更是匪夷所思，顯見「二千六百萬元」係甲○○為圖不
      法而任意填載票面金額，再者，乙○○竟以其二千六百萬元本票擔保伊積欠庚
      ○○之六百五十萬元，金額顯不相當，更與常情不符，顯係有隱情。又乙○○
      以其二千六百萬元本票擔保所謂積欠之債款六百五十萬元部分，亦據庚○○於
      偵查中陳稱係自八十二年間陸續借款，直至八十六年九月三十日再借五十萬元
      ，月息百分十五，沒有舊的借據，只有這張借據，這張借據是將以前借的錢彙
      整在一起云云，有庚○○於該案被訴追時之供述可按（見偵查卷第十二頁反面
      ），惟該六百五十萬元之借據係於八十六年九月三十日始簽發（見偵查卷第十
      六頁），時間相隔甚遠，其月利率亦僅百分之一．五，並非百分之十五，顯見
      庚○○與乙○○間所謂六百五十萬元之債務亦非實在，所供均齟齬不一致；又
      庚○○竟於八十七年三月六日於檢察官偵訊時陳稱：乙○○係於十多年前就向
      伊借款，到現在都沒有還過，於八十六年九月三十日再借乙○○五十萬元云云
      ，庚○○於積欠十多年六百萬元大筆之債未還，竟於八十六年九月三十日再借
      乙○○五十萬元，顯見其與常情未合，並非實在，均不足採信。況二千多萬元
      為一數額甚大之款項，設若被告乙○○確實有此餘錢可出借丙○○夫妻，又何
      必向庚○○借錢，僅執此，即益證被告乙○○所謂丙○○欠其二千餘萬元；被
      告乙○○、庚○○所謂有債權六百五十萬元等情，應屬臨訟編飾之詞。且又徵
      之證人丙○○於另案訊問時即供稱：伊向伊岳父借錢後，不數日即還錢，沒有
      欠錢等語（見附於本院卷之九十年度上更 (一)字第五五五號案卷筆錄影本）
      ，凡此等情，均足證被告乙○○、庚○○所辯有借款，因而由告訴人己○○提
      供系爭本票供擔保等情，並不足採信。
（六）徵之上情，足見被告所辯因借款予丙○○才取得系爭本票一節，應屬不實，參
      諸告訴人己○○為被告乙○○之親家，雙方至親，被告乙○○取得本票後竟然
      為照會己○○，且不敢自己訴追，又轉交其妻弟去訴追，足見對證人甲○○測
      謊所見與事實相符，系爭（己○○已簽名）空白本票係事後由甲○○取得後，
      再由丙○○簽名為共同發票人，之後再由甲○○拿到被告乙○○處，在乙○○
      處由甲○○填妥金額、日期、住址後，再由乙○○於付款人處簽名，完成發票
      行為」，再背書轉交被告庚○○。至於證人丙○○、甲○○取得系爭本票之說
      法雖不一致，即告訴人己○○之說法亦不可採。然而見之戊○○、己○○、陳
      淑華、蔡達三雖均曾提及甲○○曾因教其子寫字而要己○○簽名，則己○○曾
      有在他處簽名之舉，非不可採，唯簽名之票據或紙張，應非系爭本票，如前所
      述，則可確定。至於證人甲○○所證系爭本票係己○○簽名為供其父乙○○借
      款予丙○○之擔保，更是荒謬、不合情理，且與測謊結果不合，顯不足採。因
      而衡情，應以證人丙○○事後所證：系爭本票原係己○○庚○○簽名後放於代
      書處供丙○○借款之擔保，嗣後丙○○倒閉跑路時，就去代書處拿回系爭本票
      ，之後，其妻甲○○叫其簽名後，拿去給其岳父（即被告乙○○）簽鉅額之金
      額，當初因居住乙○○處，為迎合甲○○、乙○○之說詞，所以證述系爭本票
      為積欠乙○○所簽發等情，較合常情，且與事實相符，應堪予採信。
（七）再者，告訴人己○○之所以在系爭本票簽名顯非提供予被告乙○○為擔保，告
      訴人己○○並【未授權】甲○○填載金額、日期，完成發票行為，應可確定，
      是證人丙○○、甲○○有共同偽造系爭本票之犯意聯絡，已無疑義。又依測謊
      結果及綜合上開事證，證人甲○○所證有關：「(一)交付本票給乙○○時其係與
      己○○在車上。(二)其未交付本票給乙○○。(三)其未叫乙○○在本票上簽名。
      (四)填寫本票金額時乙○○未在場」，均屬不實，顯見系爭本票係由證人甲○○
      拿至其父乙○○處，在被告乙○○面前填寫金額、日期等，完成發票行為後，
      才交予被告乙○○使用。而被告乙○○既為告訴人之親家，對其女兒拿回其公
      公（即己○○）簽完名之空白本票，當其面前，自行作主填上「二千六百萬元
      」之鉅款，竟不覺得詫異，甚至未與告訴人己○○聯絡（如打電話照會告訴人
      ），更於其女兒填載完成後，亦接著自填其為系爭本票之付款人，而且未自行
      去訴追，又透過妻弟庚○○找律師訴追，凡此等情，顯見甲○○將系爭本票完
      成金額「二千六百萬元」之發票行為，並未得告訴人己○○同意，亦即系爭本
      票為其女兒甲○○所偽造之事實，應為被告乙○○所明知，因而被告乙○○就
      偽造系爭本票，與證人丙○○、甲○○夫妻亦有犯意之聯絡。又系爭本票所加
      蓋己○○之印章係己○○所有，為己○○所是認，唯指稱遭證人甲○○竊取，
      證人丙○○亦指稱其父當時在系爭本票簽名時，並未加蓋印章，而對甲○○測
      謊亦見系爭本票上之印章為甲○○所加蓋，顯見系爭本票上印章為甲○○竊取
      己○○之印章而盜蓋。然因無事證足以證明甲○○蓋章時被告乙○○有在場參
      與，所以就盜蓋印章之行為，應係甲○○所為，被告乙○○就此部份並無犯意
      之聯絡。至於被告庚○○縱有借款予被告乙○○，其金額充其量幾百萬元，竟
      收受被告乙○○所交付金額達二千六百萬元之本票，且發票人為乙○○之親家
      ，被告庚○○亦未起疑而收受，並委託律師向法院聲請本票裁定，顯見被告庚
      ○○對系爭本票為偽造之票據，亦清楚知悉，應係明知系爭本票為偽造之本票
      而行使，且所為自已足以生損害於己○○及法院對於非訟事件處理之正確性，
      應無疑義。
（八）綜上所述，足見被告乙○○、庚○○所辯各節均係事後畏究圖卸刑責之詞，殊
      不足採。是本件事證明確，被告乙○○、庚○○之犯行，均堪以認定，自應依
      法論科。
二、核被告乙○○所為，係共犯刑法第二百零一條第一項意圖供行使之用而偽造有價
    證券罪。被告庚○○所為則犯刑法第二百零一條第二項之行使偽造有價證券罪及
    刑法第二百一十四條之使公務員登載不實罪。被告乙○○與證人丙○○、甲○○
    有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。又本件偽造之主謀係證人甲○○，被告
    乙○○基於父女之情而共同犯罪，其犯罪之情狀，在客觀上實足以引起一般同情
    ，本院認為對被告乙○○宣告法定低度刑期有期徒行三年，猶嫌過重，爰依刑法
    第五十九條之規定，就被告乙○○部份，減輕其刑。被告庚○○利用不知情之律
    師林崑地犯上開二罪，為間接正犯。又執票人就本票聲請法院裁定強制執行事件
    ，屬非訟事件，法官僅據執票人之聲請為形式上審查無訛，即將本票內容登載於
    裁定書上准予強制執行，無須為實質上審查，以判斷本票內容之真偽，故被告庚
    ○○以偽造之本票聲請法院裁定准予強制執行，其行為又已足生損害於己○○及
    法院對於非訟事件處理之正確性，因而被告庚○○所犯二罪應有方法結果之牽連
    關係，應從一重之行使偽造有價證券罪處斷。至於被告乙○○以偽造之本票聲請
    法院裁定准予強制執行後，既尚未以該裁定為執行名義，向法院聲請強制執行，
    則不再另論以詐欺罪（最高法院八十五年度台上字第三九三六號判決參照）。原
    審疏未詳細調查，並詳為勾稽全案證據調查所得，即認被告乙○○、庚○○被訴
    之罪尚屬不能證明，而為被告二人無罪之諭知，容有未洽。檢察官上訴意旨，指
    摘原判決採證不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰分別審酌被告
    乙○○、庚○○二人因本案已訴訟多時，現身心狀況不佳，重病纏身，且本案亦
    無所得，犯罪情節又非重大（惡性以證人甲○○為重，被告二人可責性尚輕），
    並參酌被告二人前此並無不良素行，及其犯罪動機、目的、手段暨犯罪後態度與
    所生危害等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，以資懲儆。又查被告二
    人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可查，經此偵序教訓，應知警
    惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併各諭知緩刑三年，
    以勵自新。系爭本票為偽造之本票，併依刑法第二百零五條規定宣告沒收之。
三、公訴意旨另以：被告乙○○有與甲○○、丙○○共同盜用印章進而盜用印文，來
    偽造系爭本票之犯行，因認被告乙○○另犯盜用印文之罪嫌。然查證人甲○○係
    盜用己○○印文後始將系爭本票拿到乙○○處繼續偽造，已如前述，被告對甲○
    ○盜用己○○印文之犯行並未參與，因而並不能證明被告乙○○另有犯盜用印文
    之罪。唯公訴人認此部份之犯行，與被告乙○○科刑之意圖供行使之用而偽造有
    價證券罪為實質上一罪，因而此部份自不另為無罪之諭知，併為敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百零一條第一項、第二項、第二百一十四
條、第五十五條、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
