【裁判字號】    92,交抗,69
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度交抗字第六九號      Ｇ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十二
年三月十九日裁定（九十二年度交聲字第四六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：原裁定忽視「道路交通安全規則」對騎士造成之不公平、危險，
    未設專用道，讓機車於汽車之夾縫徵求生存，險象環生。原審不解該規則抵觸母
    法「保障交通安全」之立法目的。為此依法提起抗告請求撤銷原裁定云云。
二、按機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十三款定有明文。
三、經查：本件抗告人甲○○於民國（下同）九十年三月二十四日十四時四十二分許
    ，在台北市○○路○段與民權西路路口機器腳踏車行駛禁行車道一節，抗告人並
    不否認，其違規行為應可認定。又按行政程序法第一百三十一條第一項規定「公
    法上之請求權，除法律有特別規定外，因五年間不行使而消滅。」。是以，抗告
    人所謂裁罰時效消滅云云，有所誤會。至於抗告人質疑原處分機關所為之裁罰，
    亦都是原處分機關依照現行有效的法規，在裁量範圍內作成，於法並無違誤不當
    之處。另抗告人抗辯未設機車專用道，使機車駕駛者於汽車之夾縫中求生存，險
    象環生問題；惟按法治國家權力分立原則，行政機關施政計畫、措施，應屬行政
    權範圍，非職司法審判之法院所得干涉。故對於攸關人民生命財產等行政興革之
    建議，應循適當途徑向交通主管機關陳情（行政程序法第一百六十八條及第一百
    七十二條參照），始為妥適之途徑。原審裁定認為原處分機關依道路交通管理處
    罰條例第四十五條第一項第十三款之規定，裁處抗告人罰鍰新台幣一千八百元，
    核無不合，依法裁定駁回抗告人之異議。本院核無違誤。抗告意旨，猶執陳詞，
    指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  陳    珍    如
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
