【裁判字號】    91,重上更(一),223
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十一年度重上更(一)字第二二三號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  丁  ○  ○
      右三人共同
      指定辯護人  本院公設辯護人  丙  ○  ○
右上訴人因恐嚇取財等案件，不服中華民國八十七年十一月四日台灣雲林地方法院八
十六年度訴字第五九五號第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十六年
度偵字第三六一一號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○、辛○○共同連續以強押上車方法，剝奪人之行動自由，均累犯，各處有期徒刑
陸月，如易科罰金，均以參佰元，折算壹日。
丁○○共同連續以強押上車方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
      事      實
一、甲○（綽號馬沙）於民國（下同）八十二年間，因妨害自由罪，經臺灣臺北地方
    法院判處有期徒刑十月，於八十四年十二月卅日執行完畢；辛○○於八十一年間
    ，因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經台灣雲林地方法院，分別判處有期
    徒刑八月、一年十月，於八十四年五月廿一日執行完畢。甲○、辛○○均不知悔
    改，而與丁○○等三人，自案外人壬○○妻子即代書乙○○處，得知庚○○在外
    誑言壬○○不能人道，有意追求乙○○，及丁○○傳話造成糾紛，竟共同基於妨
    害自由概括犯意聯絡，於八十六年七月十日下午二時許，得知庚○○與同居人戊
    ○○攜幼子，在雲林縣褒忠鄉○○路四一巷一五七號壬○○住處打麻將。甲○、
    辛○○、黃為榮（綽號阿霖）及不詳成年男子二人先至上址，由辛○○強推庚○
    ○及戊○○外出，搭乘庚○○所有ＷＭ─六四六八號小客車（其他人在旁助勢）
    ，將小客車駛往雲林縣東勢鄉○○村○○街廿四號壬○○舊宅，非法剝奪庚○○
    及戊○○行動自由。嗣抵壬○○上開東南村舊宅後，丁○○亦隨後抵達，在該東
    南村舊宅客廳內，先由辛○○動手，毆打戊○○耳光，丁○○亦毆打庚○○胸部
    （傷害均未據告訴）。然黃信隆不承認，有講過壬○○不能人道，辛○○與該二
    名不詳成年男子，乃又強拉戊○○外出乘車，並駛往效區僻靜處，辛○○故意問
    戊○○：「妳會不會游泳」，經戊○○答稱：「不會」，辛○○即對戊○○恫稱
    ，要將其丟入魚池，使戊○○心生畏懼。經戊○○苦苦哀求，其兒子僅十一歲，
    尚留在壬○○褒忠鄉現住處。辛○○等人，始將戊○○載回壬○○上址東南村舊
    宅。嗣原車人馬，再強載庚○○外出，仍由辛○○駕駛，庚○○坐在小客車後座
    中間，二名不詳成年男子，分坐庚○○兩旁，而駛往台西方向魚池，並重施故技
    ，對庚○○嚇稱，要將其丟入魚池，使庚○○心生畏懼。直至八十六年七月十日
    晚上六至七時許，始由壬○○上開東勢鄉東南村舊宅，將庚○○及戊○○二人，
    載回壬○○雲林縣褒忠鄉現住處，讓庚○○及戊○○離去。先後共剝奪庚○○及
    戊○○二人行動自由，至少達四小時以上。
二、辛○○、甲○、丁○○三人，又承上開妨害自由概括犯意，於八十六年七月廿三
    日晚上九時五十分許，得知庚○○與女兒己○○，至雲林縣褒忠鄉○○路四一巷
    一五七號壬○○現住處，欲向代書乙○○，取回貸款資料，即趕至該址，由辛○
    ○與綽號「小白」成年男子及另名不詳成年男子，強押庚○○、己○○父女，至
    雲林縣東勢鄉○○村○○○路四三號吳瑞銓（綽號阿全）租住處，黃為榮亦在場
    助勢。嗣丁○○及甲○，隨後駕車前來，要庚○○承認曾講過壬○○不能人道，
    及要庚○○對追求黃妻乙○○之事，有所交待，始能離去，共同剝奪庚○○及己
    ○○之行動自由。惟庚○○、己○○父女，經歷上次經驗後，因此於事前，即與
    戊○○約定，倘若逾四十分鐘未返回，即要戊○○報警。戊○○見庚○○、己○
    ○父女，逾時未回，乃在雲林縣警察局虎尾分局褒忠分駐所（下稱褒忠分駐所）
    前徘徊。經雲林縣警察局虎尾分局褒忠分駐所所長陳義豪，發覺有異，向戊○○
    探詢，而得知上情。所長陳義豪，旋即於八十六年七月廿四日凌晨零點卅分許，
    率褒忠分駐所警員陳勝義等人，前往在吳瑞銓雲林縣東勢鄉○○村○○○路四三
    號租住處，救出庚○○與己○○。辛○○、甲○、丁○○三人，計先後剝奪庚○
    ○、己○○父女之行動自由，達二小時四十分鐘。
三、案經庚○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
甲、有罪部分
一、訊據上訴人即被告丁○○、甲○、辛○○三人，均否認有右揭妨害自由等犯行，
    【丁○○】辯稱：八十六年七月十日下午，是庚○○叩呼叫器，留壬○○家電話
    ，要我至壬○○家，我接到電話有去壬○○家，因先前庚○○告訴我，壬○○倒
    陽，我將此事告訴壬○○，壬○○乃指責庚○○，因此案發當日，庚○○即打呼
    叫器，叫我過去對質，我抵達該處時，我說是庚○○跟我講的，庚○○同居人戊
    ○○，即拿煙灰缸要打我，當天是壬○○說新家太吵，要移到雲林縣東勢鄉老家
    打麻將；至八十六年七月廿三日晚上，我則只是到吳瑞銓家泡茶聊天而已云云。
    【甲○】固供承其綽號為「馬沙」，然辯稱：於八十六年七月十日，當時其人在
    雲林縣東勢鄉吳瑞銓家睡覺，沒有到壬○○家去；另於八十六年七月廿三日晚上
    ，伊是到吳瑞銓家去泡茶云云。【辛○○】供承，伊於八十六年七月十日及八十
    六年七月廿三日，二次案發時，伊均在現場，但辯稱：八十六年七月十日，伊與
    丁○○，在壬○○家時，當時甲○不在，該日是由庚○○叫其過去，是壬○○要
    庚○○打呼叫器，叫我過去，談庚○○曾說壬○○無法人道，及庚○○要追求壬
    ○○妻子乙○○之事；另八十六年七月廿三日晚上，伊雖與庚○○等人在阿全家
    ，但只是泡茶聊天云云。惟查：
  (一)右揭事實，業據告訴人庚○○迭於警偵訊及原審暨本院上訴審指訴歷歷（詳警卷
    一至二頁背面、七頁，偵查卷廿七頁、原審卷廿三至廿四、一一九至一二○、一
    六○至一六一、二一二頁，本院上訴卷一○四至一○六、一○八、一一○頁、一
    六八頁背面），核與被害人戊○○、己○○於警偵訊指訴情節相符（詳警卷三至
    六頁、偵查卷廿七頁），並經被害人戊○○及己○○於警偵訊及原審與本院上訴
    審供證甚詳（詳警卷三至六頁背面、偵查卷廿七至廿八、四四頁、原審卷廿四、
    一一九頁，本院上訴卷一○五至一○六頁、一七○至一七二頁）。
  (二)證人壬○○於偵查中供證：八十六年七月十日當天，甲○等人有到我家來，並與
    庚○○、戊○○等人出去，但不知為何事；另八十六年七月廿三日當天，伊有看
    見雙方到我家，但後來他們出去，去那裡我不知等語（詳偵查卷廿七至廿八頁）
    ，壬○○復於原審證稱：八十六年七月十日當天，沒有人在我家，談到我倒陽的
    事，是他們亂講等語（詳原審卷一三○至一三二頁）。
  (三)而壬○○妻子即代書乙○○於偵查中證稱：庚○○有新台幣（下同）六十萬元，
    放在伊處做二胎貸款，於八十六年七月十日，庚○○與戊○○二人，在伊雲林縣
    褒忠鄉現住處，遭辛○○及甲○帶走，去何處伊不知道，後來有再回到伊雲林縣
    褒忠鄉現住處；至八十六年七月廿三日，庚○○與己○○父女二人，到伊雲林縣
    褒忠鄉現住處，係要拿設定六十萬元貸款資料，伊有要求庚○○要本人親自來拿
    ；八十六年七月廿三日，當日伊與辛○○、壬○○、庚○○等人，有去雲林縣東
    勢鄉吳瑞銓家等語（詳偵查卷四九頁背面、五十頁），代書乙○○復於原審證稱
    ：庚○○有放六十萬元，在伊處做二胎放款，八十六年七月十日當日下午，辛○
    ○與庚○○、戊○○是一起走，當時剛打麻將沒多久，就出去了，天黑後才回來
    ，伊沒叫女兒去買本票，至他們有沒有叫伊女兒去買，伊不知道等語（詳原審卷
    一三○至一三一頁），核與告訴人庚○○及證人戊○○二人歷次指訴：伊等在壬
    ○○住處打麻將，遭辛○○強行帶出，及返回雲林縣褒忠鄉壬○○現住處時，已
    接近晚上六、七時許等情相符。更與告訴人庚○○及己○○父女供稱：八十六年
    七月廿三日，伊父女到褒忠鄉乙○○住處，要拿設定六十萬元貸款資料，經代書
    乙○○，要求庚○○須親自到場拿取，伊等隨即遭辛○○等人，強行帶去雲林縣
    東勢鄉吳瑞銓租住處等情，大致相符。
  (四)另雲林縣警察局虎尾分局褒忠分駐所所長陳義豪於偵查中證稱：八十六年七月廿
    三日當天，庚○○看起來，很無奈的樣子，不是心甘情願，在分駐所時，戊○○
    有說八十六年七月十日，庚○○先被迫開本票等語（詳偵查卷四四頁）。又褒忠
    分駐所長陳義豪於原審供稱：八十六年七月廿三日晚上九時多，戊○○在伊派出
    所前徘徊，伊出去問她，請她入所，一段時間後，戊○○才說，庚○○被帶走有
    一段時間，逾時未回來，可能有危險，所以伊就主動偵查，先到壬○○家，但壬
    ○○家沒有人，戊○○又帶我們到雲林縣東勢鄉吳瑞詮家，結果在阿全家，找到
    庚○○、己○○父女，三名被告當時均在場，伊就將在場者，均全部帶回偵訊，
    當時去「阿全」家時，門是打開的，甲○及丁○○二人，在門外騎樓下，狀似防
    衛狀態，庚○○、己○○父女，坐在客廳沙發，看起來好像被拘束，很無奈不得
    行動模樣等語（詳原審卷二三頁）。又雲林縣警察局虎尾分局褒忠分駐所長陳義
    豪於原審再供稱：我們去時，庚○○、己○○父女，確實是行動自由受到限制，
    他們看到警察時，非常歡喜，被告倒是很吃驚樣子，他們父女，坐在客廳靠裡面
    沙發，十分無奈，一副想離去又不得離去的樣子，在外面騎樓及客廳四週，均是
    被告他們的人，圍在那邊，顯非得任意出入；因被害人指證被告三人妨害自由，
    而伊警力不足，故屋中雖有他人，伊亦僅將被害人所指三人先帶回，我們有二台
    警車，五位警員，戊○○後來在警局，才說出全部經過，故在雲林縣東勢鄉時，
    沒有實施搜索，只在製作筆錄時，請三位被告將身上物品掏出，沒有看到有本票
    等語（詳原審卷二二一頁）。另警員陳勝義於原審亦為相同證述（詳原審卷八一
    、二二一頁），警員陳勝義於本院上訴審時，仍為相同陳述（詳本院上訴卷一六
    九、一九八頁）。
  (五)再者被告辛○○於警訊供稱：八十六年七月十日晚上，讓庚○○及戊○○，離開
    壬○○雲林縣東勢鄉舊宅，回到雲林縣褒忠鄉壬○○現住處，同行的有我、丁○
    ○、壬○○夫妻、黃為榮、甲○、庚○○、戊○○等人。被告辛○○於原審供稱
    ：黃為榮綽號阿霖，八十六年七月十日及八十六年七月廿三日，二次案發時，黃
    為榮他均有在場；因戊○○拿煙灰缸要丟，我去遮擋，所以我有出手打她耳光等
    語（詳原審卷四七頁）。由被告辛○○供述，顯已明確供稱，本件案發當時，被
    告甲○亦有同行，並承認其有打戊○○耳光。另被告丁○○亦於偵查中證稱，甲
    ○確有在場等語（詳偵查卷廿八頁背面五行），核與證人壬○○於偵查中指證：
    八十六年七月十日當天，甲○等人，有到我家，再與庚○○、戊○○等人一起出
    去等語相符。
  (六)依上所述，告訴人庚○○指訴，與證人戊○○、己○○、乙○○、壬○○、陳義
    豪、陳勝義等人證述情節，互核均相符合。參諸告訴人庚○○與被告丁○○間，
    尚有姑表兄弟關係，告訴人及前開證人與被告三人間，均無仇怨，應無聯合設詞
    誣陷被告三人情事？況八十六年七月十日下午，告訴人庚○○偕同居人戊○○，
    攜戊○○幼子，至雲林縣褒忠鄉壬○○家中打麻將，倘告訴人庚○○與證人戊○
    ○，非遭被告辛○○等人，強行帶出，而係出於自願，何以會無故扔下十一歲幼
    子，而未攜子同行，即先行離開？另八十六年七月廿三日晚上，告訴人庚○○、
    己○○父女，至壬○○家目的，係要取回，庚○○交由乙○○保管六十萬元放貸
    資料，庚○○本人，既已出面領取，何以當時代書乙○○未即交付，而竟於深夜
    ，偕其女兒己○○與一干不相識人等，轉往雲林縣東勢鄉去「泡茶」呢？凡此均
    不合情理。而前開資料，迄今仍未取回，足見案發當晚，告訴人庚○○、己○○
    父女二人，顯非出於自願，而遭強行帶至雲林縣東勢鄉，甚為明灼。佐以被告辛
    ○○前揭供詞，顯見告訴人指訴被告三人妨害自由非虛，上開證人供詞，均堪信
    實。是告訴人庚○○確實先後於八十六年七月十日、八十六年七月廿三日二天，
    分別與同居人戊○○及女兒己○○，在代書乙○○住處，為被告等人，強行帶出
    ，而剝奪行動自由屬實，應無疑義。
  (七)至證人黃為榮於原審供稱：八十六年七月十日，我看到戊○○拿煙灰缸要砸打辛
    ○○時，辛○○有用手去撥云云（詳原審卷一七三頁）。且對證人黃為榮詢以有
    無看見被告丁○○打告訴人庚○○？證人黃為榮竟避不作答。然證人黃為榮，其
    綽號為「阿霖」，不惟為被告供明在卷。且據告訴人庚○○、己○○父女二人，
    於原審指認無訛。則證人黃為榮，實係八十六年七月十日、八十六年七月廿三日
    當天，在場與被告辛○○等人，夥同另二名不詳成年男子，而共同妨害庚○○及
    戊○○、己○○行動自由之人，證人黃為榮與被告有共犯關係，自難期其證言，
    未有偏頗。是告訴人庚○○與被害人戊○○歷次指稱：渠等在壬○○上開東南村
    舊宅客廳裡，先由辛○○動手，毆打戊○○耳光，被告丁○○亦毆打告訴人庚○
    ○胸部等情（傷害未據告訴），應堪信實。
  (八)被告辛○○供認二次案發時，伊均有在場，然辯稱：八十六年七月十日，伊在壬
    ○○家，是因庚○○打呼叫器，叫伊過去，要就庚○○說壬○○無法人道，及庚
    ○○要追求壬○○妻子乙○○之事，互相對質；另八十六年七月廿三日晚上，伊
    是有與庚○○等人，在吳瑞銓家，但當天祇是泡茶聊天而已。被告郭祟禮亦以同
    樣言詞置辯，並提出中華電信東勢服務中心通話紀錄，證明其未與被告辛○○、
    甲○二人夥同前往，更未有恐嚇、毆打告訴人庚○○云云。然被告辛○○、郭祟
    禮上開辯詞，業據告訴人庚○○堅詞否認，告訴人庚○○供稱：有關談壬○○無
    法人道，係二年前的事，非當天講的等語，並經證人壬○○於原審供承在卷（詳
    原審卷一二○頁）。姑不論，於八十六年七月十日當天，告訴人庚○○有無提及
    此事，以本件爭點，應在於被告等人，究竟有無先後違反告訴人庚○○及被害人
    戊○○意願，而強行將渠等二人強行帶出，剝奪渠等二人之行動自由；並於八十
    六年七月廿三日，是否有再度違反告訴人庚○○、己○○父女意願，強行將渠父
    女帶出，而限制渠等之行動自由。此據證人壬○○、乙○○證述：八十六年七月
    十日，庚○○與戊○○二人，有在伊雲林縣褒忠鄉住處，為辛○○及甲○帶走，
    但去何處伊不知道，後來雙方有再回到伊雲林縣褒忠住處等語。若然被告二人辯
    解屬實，則本件事件主角人物，應為證人壬○○夫妻，渠等二人，對本件事發各
    情，豈有不知之理？況告訴人庚○○及被害人戊○○，八十六年七月十日案發當
    日下午二時許，即到證人壬○○家中打麻將，不久即為被告辛○○等人，強行帶
    走，迄八十六年七月十日當晚六、七時許，始又被帶回證人壬○○雲林縣褒忠鄉
    現住處。再觀諸被告丁○○提出中華電信東勢服務中心通話紀錄，該通話紀錄所
    載呼叫器時間，為八十六年七月十日下午六時五十四分，行動電話時間，為八十
    六年七月十日下午六時五十六分，斯時告訴人庚○○與被害人戊○○，均已遭被
    告剝奪行動自由，前開中華電信東勢服務中心通話紀錄所載，充其量亦僅能證明
    ，各該呼叫器與行動電話間，有撥入或撥出事實而已，尚不能證明，究係何人所
    打撥。是中華電信東勢服務中心通話紀錄，仍不足作為被告等人有利之認定。
  (九)被告甲○辯稱：八十六年七月廿三日，伊在雲林縣台西鄉回雲林縣東勢鄉路上，
    在雲林縣東勢鄉黑白小吃店，與吳瑞銓等人吃東西，至同晚十二時許，伊未於八
    十六年七月十日在案發現場云云。被告丁○○辯稱：八十六年七月廿三日下午，
    伊至台中，同晚十時八分許，在彰化加油，伊沒有到吳瑞銓家去云云。惟查：
  1.被告丁○○、甲○二人，於警訊初供時，完全否認犯行，至檢察官偵訊時，仍均
    否認於八十六年七月廿三日晚上十時許，至吳瑞銓住處云云（詳警卷八至十三頁
    、偵查卷十六至十七頁）。迄原審時被告甲○改稱，伊係在吳瑞銓家睡覺。另被
    告丁○○則改稱：八十六年七月廿三日下午，伊至台中，晚上九點半，離開台中
    回台西，晚上十時八分，在彰化溪湖「信興加油站」加油，途經雲林縣東勢鄉吳
    瑞銓租處，因同車女子傅錦珠內急，而至吳瑞銓租住處，借用洗手間，始意外碰
    見辛○○等人，渠與被告及告訴人庚○○間糾紛，均無關係，更無犯意聯絡云云
    。姑不論，甲○及丁○○渠等二人，前後所辯齟齬。純就被告甲○確於八十六年
    七月十日在場，且參與剝奪告訴人庚○○及被害人戊○○之行動自由犯行，不惟
    已據告訴人庚○○與被害人戊○○指明，並據被告辛○○及證人壬○○供明在卷
    ，已如前述。另被告丁○○於偵查中亦供稱，案發時被告甲○確有在場等語（詳
    偵查卷廿八頁背面五行），足證被告甲○辯稱，案發當時其不在場云云，洵無足
    採。嗣被告郭祟禮、辛○○於偵查中及原審時雖改稱：甲○不在；八十六年七月
    十日，有與丁○○在壬○○家，甲○不在云云。顯均係事後附和被告甲○迴護之
    詞，灼然自明。
  2.次查證人施達霖、施楊純、楊永田、陳正治、葉錦良等人，於原審證詞，均僅能
    證明被告丁○○，於八十六年七月廿三日中午，有至台中，同晚九時許，離開台
    中，然不能證明被告丁○○，於八十六年七月廿三日，案發當晚九時許以後行
    如何！被告丁○○雖提出八十六年七月廿三日，案發當晚十時八分許，其在彰化
    溪湖「信興加油站」加油，並提出發票為證。然被告丁○○於偵查中，係以此發
    票資為其不在吳瑞銓家之不在場證明，迄原審調查時始改稱，途經雲林縣東勢鄉
    吳瑞銓家，因同車女子傅錦珠內急，而至吳瑞銓家借用洗手間云云。另證人傅錦
    珠證稱：八十六年七月廿三日當晚，伊因內急而至吳瑞銓家借用洗手間，吳家有
    許多人，隨後警方即到云云。然當晚警方抵達雲林縣東勢鄉時，已近廿四日凌晨
    零時五十分許，業據警員陳勝義供證在卷（詳原審卷八一頁）。查本件被告丁○
    ○，若僅係同車女子，要借用洗手間，則焉須在吳瑞詮家中，耗費一、二小時呢
    ？且被告三人，均在上址為警查獲，而帶回分駐所偵訊，被告丁○○對警員訊問
    與本件有關事項，大多不回答，且拒簽名於警訊筆錄（詳警卷十、十一頁）。果
    其所辯屬實，乃屬能立即核對查明之事，何以未在警方初訊時，即提出解釋。又
    不配合警方偵訊，直至原審調查後始提出？有警訊筆錄可佐。足認被告三人所辯
    ，係避就之詞，不足採信。
  (十)最高法院發回指摘部分：
  1.至被害人己○○於警訊供稱：辛○○對伊父親庚○○說，你不能走，今天一定要
解決事情後，再讓你走，辛○○硬叫伊父親庚○○上車，結果伊與伊父親庚○○
    及被告辛○○、綽號小白男子，均坐上同部計程車，到阿銓家，辛○○對伊說，
    伊可先走；伊覺得辛○○等人，叫伊父親庚○○不能走，不能離開，是違法的，
    應接受法律制裁等語（警卷五至六頁）。就此部分，被害人己○○供述內容，究
    其係自願跟隨其父庚○○，前往吳瑞銓住處？抑係供稱，其係併遭上訴人強押往
    吳瑞銓住處？雖有疑義，尚待釐清。然經本院於本次更一審時，傳訊被害人己○
    ○到庭供稱：八十六年七月廿三日晚上，當時在乙○○屋內，對方拿棒子要打我
    父親，當時有人用手拉著我父親的手，同時說我們一起走，我父親與我前後，均
    是他們的人，我們父女不得不與他們開來車子走等語（詳本院更一審卷五四頁）
    。依被害人己○○上開在本院更一審程序所述，足見被害人己○○於八十六年七
    月廿三日晚上，顯非自願跟隨其父親庚○○，前往吳瑞銓住處，而係己○○併遭
    被告等人強押，前往吳瑞銓住處，甚為灼然。
  2.另證人乙○○於原審雖供稱：八十六年七月十日下午二時許，辛○○去時，沒和
    庚○○發生爭執，我們正在看電視；當天辛○○、庚○○、戊○○一起走，但一
    會就回來；又於八十六年七月廿三日晚上九時五十分許，伊偕同庚○○父女、辛
    ○○，一起去東勢鄉吳瑞銓家，是庚○○提議要去的，到那裏庚○○他們在泡茶
    云云（詳原審卷一三○至一三一頁）。又白女丈夫壬○○於原審經詢以：情形是
    否如乙○○所述時？證人壬○○則答稱：「是」云云（詳原審卷一三一頁背面）
    。依證人乙○○及壬○○二人在原審供詞，似未看見被告等人，有妨害被害人庚
    ○○等人行動自由。然查：本件證人乙○○、壬○○與被告等人熟識，且事發地
    點，在證人壬○○、乙○○夫妻住處，另本件事情發生，又植因於被害人庚○○
    指稱，壬○○不能人道，並欲追求乙○○所引起。職是，事故發生，與證人二人
    甚為關涉。在此情形，證人壬○○、乙○○夫妻，為免己身涉犯刑責，渠等二人
    所供，當有迴護被告情事。故而證人壬○○、乙○○所供，就案情不免避重就輕
    。抑有進者，依被害人庚○○、己○○父女二人於本院更一審供述，渠等二人，
    八十六年七月廿三日晚上，至乙○○雲林縣褒忠鄉壬○○現住處，目的是要，取
    回庚○○前在乙○○處承作二胎貸款資料（詳本院更一卷一三八、一四○頁）。
    此情同為證人乙○○於偵查中供承（詳偵查卷五○頁）。被害人庚○○、己○○
    前去找乙○○目的，既是向乙○○取回貸款資料，豈會二人無故又提議至東勢鄉
    吳瑞銓租住處泡茶呢？甚至，被害人庚○○、己○○早已預先安排，證人戊○○
    在雲林縣警察局虎尾分局褒忠分駐所等候，如被害人庚○○、己○○逾時未回，
    要立即報警。被害人庚○○、己○○既事先已與證人戊○○作此約定，則被害人
    庚○○豈會自己又無端提議去東勢鄉吳瑞銓租處，而置與證人戊○○約定不顧，
    應無是理。由此益證，證人乙○○在原審供稱，八十六年七月廿三日晚上九時五
    十分許，是庚○○提議要去東勢鄉吳瑞銓家，到那裏庚○○他們在泡茶云云，要
    非可信。準此，本件證人壬○○、乙○○上開供述各情，顯屬不實，當不能採為
    有利被告等人之認定。
  (十一)綜上所述，被告等犯行，經告訴人指訴甚詳，且就調查所得證據，核與事實相符
    。而共同正犯間，非僅就自己實施行為負其責任，即在犯意聯絡範圍，對於他共
    同正犯所實施行為，亦應共同負責。被告三人所辯，均為事後飾卸之詞，不足採
    信。本件事證明確，被告三人妨害自由犯行，均堪認定。
二、按刑法第三百零二條妨害自由罪，係妨害他人自由之概括規定，故行為人具有一
    定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律別有處罰較重之規定，應適用
    各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴
    、脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第三百零
    四條論處（最高法院廿九年上字二三五九號判例參照）。又刑法第三百零二條妨
    害自由罪，原包括私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由而言。所謂非
    法方法，當然包括強暴、脅迫等情事在內。故於私行拘禁或以其他非法方法，剝
    奪人之行動過程中，有對被害人施加恐嚇行為，自屬包含於妨害行動自由同一意
    念中，縱其所為，合於刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪要件，仍應視為剝奪行
    動自由部分行為（最高法院七十四年台上字三四○四號判例參照）。核被告辛○
    ○、丁○○、甲○三人所為，均係犯刑法第三百零二條第一項妨害他人行動自由
    罪。被告三人於八十六年七月十日第一次妨害自由犯行，與黃為榮及另二姓名不
    詳成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。另被告三人，於八十六
    年七月廿三日第二次妨害自由犯行，與黃為榮及另二名不詳成年男子間，互有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告三人，先後二次妨害自由犯行，時間
    緊接，手法相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，均應依刑法第五十六
    條規定，論以一罪，加重其刑。被告三人以一行為妨害庚○○、戊○○二人行動
    自由，又以一行為同時地，妨害庚○○、己○○二人之行動自由，均為想像競合
    犯。查被告甲○於八十二年間，因妨害自由罪，經臺灣臺北地方法院，判處有期
    徒刑十月，於八十四年十二月卅日執行完畢；被告辛○○於八十一年間，因違反
    麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經原審依序判處，有期徒刑八月、一年十月，
    於八十四年五月廿一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    。被告甲○及辛○○二人，於五年以內，再犯本件有期徒刑以上之刑，均為累犯
    ，應均依刑法第四十七條規定，遞加其刑。
三、原審以被告三人罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查：被告三人，係因告
    訴人庚○○，以言語侮辱朋友及朋友妻子，經對質起衝突，而二度剝奪被害人自
    由，然尚無證據可證明被告等人，係為取財而施強迫被害人簽發十萬元支票（理
    由詳後述）。是原判決遽認被告等人所為，係犯刑法第三百四十五條恐嚇取財罪
    ，顯有未洽。被告上訴意旨，否認犯行，固無理由。然原判決既有可議，自應由
    本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告甲○、辛○○前科紀錄，被告素行、犯罪動
    機、目的、手段、犯罪所施暴力，影響社會治安甚鉅，犯罪情節匪輕及其等犯後
    否認犯行態度等一切情狀，分別量處如主文第二項、第三項所示之刑，以資懲儆
    。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日
    生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以
    下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，
    比較新舊法結果，以新法較有利於被告，故依刑法第二條第一項前段規定，適用
    修正後刑法第四十一條第一項前段規定，就被告三人所處徒刑，均諭知如易科罰
    金，以三百折算一日之標準。
乙、無罪部分
一、公訴意旨另以：甲○、辛○○與丁○○三人，自案外人壬○○妻子乙○○處，得
    知庚○○有六十萬元，貸與他人做二胎放款，竟共同意圖為自己不法之所有，基
    於妨害自由概括犯意聯絡，於八十六年七月十日下午二時許，得知庚○○與同居
    人戊○○攜幼子，在雲林縣褒忠鄉○○路四一巷一五七號壬○○現住處打麻將。
    甲○、辛○○、黃為榮及另二名不詳成年男子，即至上址，由辛○○強推庚○○
    及戊○○二人外出乘車（其他人等則在旁助勢），再將車開至雲林縣東勢鄉○○
    村○○街廿四號壬○○舊宅，同時剝奪庚○○及戊○○二人之行動自由。於抵達
    上址所前街廿四號壬○○舊宅後，丁○○隨後抵達，並在該址客廳，先由辛○○
    動手，毆打戊○○耳光，丁○○亦毆打庚○○胸部（傷害部分未據告訴），其後
    辛○○即向庚○○恫嚇稱：「你在台北與人擺攤位發生糾紛，台北有人出廿萬元
    ，要打斷你一條腿，如要處理，要給一百萬元擺平」云云。但庚○○不從，丁○
    ○即出面，假意協調降為十萬元，庚○○仍不答應，此時辛○○與該二名不詳成
    年男子，即強拉戊○○外出乘車，駛往郊區僻靜處，辛○○並對戊○○恫稱，要
    將其丟入魚池，辛○○甚至故意問戊○○：「妳會不會游泳」，經戊○○答「不
    會」，使戊○○心生畏懼，並苦苦哀求，以伊子僅十一歲，尚留在壬○○褒忠鄉
    現住處等語，辛○○等人，始將戊○○載回雲林縣東勢鄉舊宅，再由原車人馬，
    強將庚○○載出，仍由辛○○駕駛，庚○○坐小客車後座中間，該二名不詳成年
    男子，分坐庚○○兩旁，駛往台西方向魚池，重施故技，對庚○○嚇稱，要將其
    丟入魚池，使庚○○心生畏懼，不得已同意簽發本票，始再返回雲林縣褒忠鄉○
    ○路四一巷一五七號壬○○住處，斯時已近晚上六、七時許，庚○○因對方人多
    勢眾，心生畏懼，迫於無奈簽發，到期日為八十六年七月廿五日，票面金額為十
    萬元本票一張，交予甲○，甲○復要求庚○○在該本票有寫字位置，均蓋上手印
    ，使庚○○行無義務之事，至此告訴人庚○○、戊○○二人，始得以自由離去。
    因認柀告辛○○、甲○、丁○○等三人，均涉有共同使人行無義務之事及恐嚇取
    財等罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告認定，更不必有何有利證據（最高法院三
    十年上字第八一六號判例參照）。再事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證
    據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，最高法院四
    十年台上字第八六號判例亦可參照。又告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為
    目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊
    之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法
    院五十二年台上字第一三○○號、六十一年台上字第三○九九號判例參照）。
三、查公訴人認被告辛○○、甲○、丁○○等三人，涉犯共同使人行無義務之事及恐
    嚇取財等罪嫌，無非以被害人庚○○、戊○○二人指訴及證述，為其唯一論據。
    訊據上訴人即被告辛○○、甲○、丁○○三人，均堅決否認有強迫告訴人庚○○
    簽發本票犯行，告訴人指訴係不實等語。經查：
  (一)查被害人庚○○於本件所稱本票，始終未曾出現，究竟有無該本票，已大有可疑
    。而代書即證人乙○○及其夫壬○○二人，嗣於原審雖均供稱：我沒有叫我女兒
    去買本票，他們有沒有叫她去買，我不知道，有無開立本票，亦不知道等語（詳
    原審卷一三○至一三二頁）。又證人壬○○、乙○○之女兒江宜靜於原審亦證稱
    ：伊沒有去買過本票等語（詳原審卷一三七頁）。且雲林縣警察局虎尾分局褒忠
    分駐所所長陳義豪、警員陳勝義於原審亦均證稱：因被害人已指明，是被告三人
    妨害自由，且伊等因警力不足，故屋中雖有他人，亦僅將被害人所指證三人帶回
    而已，我們有二台車，有五位警員，戊○○後來在警局，始說出全部事實經過，
    故在雲林縣東勢鄉未實施搜索，只有在製作警訊筆錄時，請三位被告掏出身上物
    品，渠等均沒看到本票等語（詳原審卷二二一頁）。
  (二)告訴人庚○○於警訊供稱，伊確於八十六年七月十日，簽發一紙，到期日八十六
    年七月廿五日、面額十萬元之本票，交被告甲○收執，如此事成立，則被告等人
    ，理應靜待廿五日到來，以向告訴人庚○○收取十萬元款項，何須提前於八十六
    年七月廿三日，即剝奪庚○○、己○○父女之行動自由，要渠父女留在該處過夜
    ，以待廿四日對票款有所交待後，始能離去，此舉顯與常情有違。
  (三)再查六十萬元，並非金額大至足以引人遐想，如認告訴人放六十萬元於乙○○代
    書處，即可引誘被告等人犯罪，亦與常情有悖。是被告等三人，如為取財而妨害
    告訴人自由，其理由尚有不足。又告訴人庚○○其在台北並無攤位，其母原有攤
    位，現由已其胞弟黃俊翔經營，此業經其胞弟黃俊翔於本院上訴審時到場供證在
    卷（詳本院上訴卷一四四至一四五頁），並有台北市政府攤位營業許可證在卷足
    憑（詳本院上訴卷一一九頁）。
  (四)是告訴人指訴被告等三人恐嚇取財，顯有甚多瑕庛，且無證據足以證明告訴人指
    述與事實相符，該部分犯罪證據，尚有未足。然公訴人認該恐嚇取財犯行，與前
    揭被告妨害自由犯行，有裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第廿八條、第五十六條、第三百零二條第一項、第五十五條
、第四十七條、九十年一月十日修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      五      月      六        日
附錄法條：
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
