【裁判字號】    91,重上更(三),70
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十一年度重上更(三)字第七號  黎股
      上  訴  人
      即  自訴人  戊  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
      選任辯護人  王  成  彬
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣臺南地方法院八十五年度自字第七八號中華
民國八十五年十月二十二日第一審判決，提起上訴，判決後，經最高法院第三次發回
更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：
(一)被告丙○○係私立韓內兒科診所韓良誠僱用之醫師。民國八十二年六月二十八日
    晚，自訴人之父周憔旺身體輕微發燒不適，前往韓內兒科診所求治，經該所主治
    醫師丙○○診察，自簽藥單令由護士施打針藥並點滴一瓶後，剩餘一瓶未打，病
    患眼眶紅腫，隨即口吐白沫致昏迷不醒狀態。時該所所長韓良誠見事態嚴重，請
    來同業吳國樑洽商，並催促自訴人之母將病患轉診國立成大醫院。自訴人之母機
    警，恐病患死於途中不及救治，要求診所開具證明被其拒絕，仍在該診所急救
    。由護士電告自訴人到診所，俟急救一段時間後病患雖回復清醒，但仍呈現神智
    不覺狀態，迨至翌（二十九）日再經被告對病患胸部及頭部Ｘ光探視攝照。韓所
    長當面告知自訴人及家屬說是判斷為：呈現肺炎及腦膜炎症狀。並囑以：
    必需使用呼吸器，及腦部斷層攝影，宜轉送國立成大醫院繼續治療。延至六月三
    十日下午本欲依示送到成大醫院，但於報上常見該院患者擁塞，一床難求無法安
    置，不得已送至台南市立醫院。住院將近八十天，病情不進不退。待其病情稍穩
    ，認已不再劇變，但病患仍臥病床，經主治醫師之認可始於八十二年九月十七日
    辦理出院，此種臥床不能起床之狀態一直拖至八十三年二月十二日下午三時十五
    分死亡。
(二)據市立醫院醫師林瑞昌出具之死亡證明書記載為：直接死因心肺衰竭，先行原因
    腦中風。此與八十二年九月二十一日診斷證明書上病名：小腦出血。及台南市醫
    事審議委員會八十三年三月三十一日會議紀錄提案三所為決議：(1)陳情所提發燒
    係顱內出血先期徵兆。相互參照斟酌，可證被告對於死者周憔旺之初次診治顯有
    施藥錯誤或用量失當，致先有之顱內出血先期徵兆隨即小腦出血昏迷，是於診治
    後小腦出血中風拖延致死。即其死亡與先前之診治施藥有因果關係，殊無容疑餘
    地。
(三)按被告係從事醫療業務之人，其對病患因施藥錯誤或用量失當，導致發生腦中風
    死亡之結果，因認被告丙○○觸犯刑法第二百七十六條第二項業務上過失致死罪
    嫌云云。
二、上訴人即自訴人戊○○認被告丙○○涉有業務過失致死犯行，無非以自訴人之父
    周憔旺於八十二年六月二十八日晚因發燒身體不舒服，至被告所任職之「韓內兒
    科診所」就診，被告未作詳盡檢查，只做一般診察，致周憔旺原本顱內出血，變
    為小腦出血昏迷二、三小時，被告施以抗過敏藥劑急救後，仍呈意識不清，無法
    言語，為時已晚，造成周憔旺癱瘓，被告有用藥錯誤或過量之過失，致周憔旺於
    轉診台南市立醫院並出院後，於八十三年二月十二日死亡等為其所憑論據。訊據
    被告丙○○固不否認於八十二年六月二十八日晚上診治周憔旺之事實，惟否認有
    過失犯行，辯稱：伊診察周憔旺之過程及用藥，均無錯誤或不當之處，無任何過
    失等語。
三、卷查，自訴人之父周憔旺於八十二年六月二十八日晚上至私立韓內兒科診所就診
    ，由被告丙○○為之診察，周憔旺主要症狀為「行動緩慢、表情呆滯及步態不穩
    ，體溫三十八℃，血壓一四六／八十㎜ＨＧ，脈搏每分鐘六十六下」，被告初步
    診斷為「老人痴呆症及發燒、原因待查」，並先給予點滴、抗生素及退燒藥物治
    療，周憔旺接受退燒藥物之點滴後，發生眼瞼紅腫之過敏反應，經給予抗過敏藥
    物之治療，過敏症狀緩解，而周憔旺當晚進一步之血液檢查顯示白血球增高；翌
    （二十九）日，周憔旺意識狀態仍然模糊，且有頸部僵硬之現象，而懷疑周憔旺
    有腦膜炎及合併肺炎感染之可能，遂建議轉診至成大醫院做電腦斷層攝影及脊髓
    穿刺檢查，以排除中樞神經或其他腦病變之可能性，但為家屬所拒等情，有周憔
    旺在韓內科診所之病歷及血液學檢驗報告單等附卷可稽（一審卷第七十九至九十
    四頁）。至同年月三十日下午，周憔旺被轉診至市立台南醫院，當日接受腦部電
    腦斷層攝影檢查，顯示周憔旺左側小腦出血，壓迫腦幹同時有輕微水腦症，在接
    受降腦壓藥物、抗生素及其他支持性療法後，病情穩定，於同年九月十七日出院
    ，惟出院時仍然臥床、插胃管，此有台南市立醫院函覆之周憔旺就診資料原文及
    中譯本附卷可稽（一審卷第九十八至一二五頁、本院上更二卷第三五五至三五七
    頁）。周憔旺直至八十三年二月十二日下午三時十五分死亡，有死亡證明書在卷
    足參（一審卷第十三頁）。
四、自訴人委請台南市衛生局鑑定，該局召開台南市醫事審議委員會審查，決議結果
    認為：「１陳情所提發燒、昏迷，係顱內出血先期徵兆，藥物過敏並非影響病程
    之因素。２依醫療法第五十條規定『醫院、診所因限於設備及專長，無法確定病
    人之病因或提供完整治療時，應建議病人轉診』，此案院方建請轉診，未被家屬
    接受。」，有台南市醫事審議委員會八十三年度第三次會議紀錄可稽（一審卷第
    六十八頁）。原審再送行政院衛生署醫事審議委員會鑑定，鑑定意見為：「１根
    據病歷記載，病人初到急診處時已有意識障礙、行動緩慢及步態不穩等神經學異
    常現象，李醫師初步診斷為老人痴呆及不明原因之發燒，並先給予抗生素及退燒
    藥物治療，後因病人意識狀態仍然模糊，懷疑有腦膜炎或其它腦病變，因而建議
    轉院做進一步之診斷，其處置及用藥並無不當。另小腦出血的早期診斷不易，常
    須借助電腦斷層檢查。李醫師於初診時已懷疑有神經學異常，同時病情變化時也
    建議進一步檢查，故在診斷的過程中並無疏失。２病人接受退燒針ＡＳＰＥＧＩ
    Ｃ及抗生素、點滴等治療，雖發生眼瞼紅腫、發癢之過敏反應，但是並無血壓、
    心跳之異常變化等類似過敏性休克現象，因此對已存在之腦出血之病程應無影響
    。３院方在懷疑有腦膜炎或可能其它腦病變時，已建議家屬轉院作進一步之檢查
    ，但不為家屬接受，因此並無延誤病情之嫌。結論：丙○○醫師於周憔旺之死亡
    並無醫療過失。」。有該署八十五年九月十八日衛署醫字第八五○五三一七一號
    函附之行政院衛生署醫事審議委員會編號八五○九四號鑑定書在卷可稽（一審自
    卷第一四二至一四五頁）。依台南市醫事審議委員會決議及行政院衛生署醫事審
    議委員會鑑定，被告對於自訴人之父周憔旺之死亡均無醫療過失可言。自訴人指
    被告以老人痴呆症以及尚待診斷之發燒原因待查明之前，未發覺到患者腦中風，
    就冒然當感冒發燒處理，有診斷錯誤之過失云云。然本件自訴人之父周憔旺最終
    經台南市立醫院診斷病因為「小腦出血」，有自訴人提出之台南市立醫院診斷證
    明書影本二紙可參（一審卷第八、九頁），本院前審質之韓良誠醫師：「後來診
    斷出（周憔旺）血管破裂是在甚麼時候？」，亦答稱：「是在市立醫院出現的。
    」（本院上更一卷第四十七頁），而「小腦出血的早期診斷不易，常須借助電腦
    斷層檢查」，為上開行政院衛生署醫事審議委員會鑑定意見，被告所屬之私立韓
    內兒科診所內無電腦斷層檢查之設備，教學醫院才有此設備，為該院院長韓良誠
    醫師證述在卷（本院上訴卷第七十頁），被告於初步診斷後，因囿於該診所無電
    腦斷層檢查設備，無法確定病人之病因，乃建議轉診至具電腦斷層檢查之設備之
    成大醫院附設醫院，為病患家屬所拒，亦為自訴人所不爭。自訴人陳稱：韓良誠
    院長曾打電話請其阿姨丁○○到醫院勸家屬轉診病患云云，是被告診斷過程自無
    疏失可言。自訴人請求傳訊其阿姨丁○○，證明韓良誠院長曾打電話請杜女到醫
    院勸家屬轉診患者云云。本院本審依其聲請傳喚之，然丁○○未到庭。自訴人則
    稱，因杜女患有糖尿病，無法到庭，如有必要，可赴杜女住宅訊問等語。因證人
    韓良誠已證稱確有請家屬將患者周憔旺轉診至成大醫院，故就自訴人所舉證人丁
    ○○待證之韓良誠請丁○○前來，要丁○○勸周憔旺轉院一事，並無爭執，無再
    傳喚或訊問丁○○之必要。又韓良誠亦證稱：「轉診時我有打電話與市立醫院交
    待病人的經過，並且與主治醫師討論，他因為白血球很高又有發燒，所以不能說
    完全沒有腦膜炎，這一點急診醫師也同意，．．所以也有給他照電腦斷層．．」
    等語（本院上更一卷第四十七頁反面、第四十八頁）。行政院衛生署醫事審議委
    員會亦認為「院方懷疑有腦膜炎或可能其它腦病變時，已建議家屬轉院作進一步
    之檢查，但不為家屬接受，因此並無延誤病情之嫌。」是被告依當時病患周憔旺
    之臨床症狀，初步診斷為「老人痴呆及不明原因之發燒」，雖與最終診斷之病因
    「小腦出血」不一致，然因「小腦出血」的早期診斷不易，常須借助電腦斷層檢
    查，被告所屬之私立韓內兒科診所內無電腦斷層檢查之設備，被告亦懷疑周憔旺
    有腦膜炎或可能其它腦病變之病因，乃建議轉診至具電腦斷層檢查之設備之成大
    醫院附設醫院，仍無所謂診斷錯誤，亦即無自訴人所指之診斷錯誤之過失。
五、自訴人指稱：被告未發覺病患周憔旺有小腦出血，使用ＡＳＰＥＧＩＣ（阿斯百
    吉）解熱藥不當，將體溫從三十八點二度（二十八日晚上八時五十七分）降為三
    十六點六度（二十九日早上七時十五分），一次解熱，造成病患周憔旺過敏性休
    克，使小腦出血過多，壓迫腦幹，導致死亡，有業務過失云云。本件病患周憔旺
    初到韓內兒科診所急診處就診時，已有意識障礙、行動緩慢及步態不穩等神經學
    異常現象，被告初步診斷為「老人痴呆及不明原因」之發燒，並先給予抗生素及
    退燒藥物ＡＳＰＥＧＩＣ治療，有私立韓內兒科診所之周憔旺病歷資料可憑。查
    所謂一次解熱云云，乃自訴人使用之名稱。證人韓良誠醫師證稱：醫學上無此「
    一次解熱」名詞，在醫學上無不可一次解熱之事，發燒即需退燒等語（本院上更
    二卷第九十七頁），證人即前台南市衛生局長林豐田亦證稱：醫學沒有「一次解
    熱」之名詞（本院上更二卷第一四九頁），本院質之證人林豐田：「（被告）解
    熱過程是否正確？」答稱：「依醫審會決議，無不當。」（本院上更二卷第一四
    七頁），是被告施以退燒藥物ＡＳＰＥＧＩＣ先予治療周憔旺之發燒現象，難認
    使用藥物不當。而被告施以ＡＳＰＥＧＩＣ退燒藥物治療後，周憔旺之身體狀況
    ，體溫從三十八點二度（二十八日晚上八時五十七分）降至三十六點六度（二十
    九日早上七時十五分），雖發生眼瞼紅腫、發癢之過敏反應，並無血壓、心跳之
    異常變化等類似過敏性休克現象，被告關於過敏之現象，亦施以抗過敏藥物治療
    ，使過敏症狀緩解（詳上開私立韓內兒科診所周憔旺病歷資料）。本院質之證人
    林豐田：「依資料，患者當時在審議時，有無發現是過敏性休克？」答稱：「當
    時只記載過敏，無談到休克。」（本院上更二卷第一四八頁），亦無自訴人所指
    之過敏性休克現象，自訴人指：被告隱瞞患者過敏性休克云云，並未能提出事證
    以資證明。自訴人指稱：周憔旺之體溫從三十八點二度（二十八日晚上八時五十
    七分）降至三十六點六度（二十九日早上七時十五分），為一次解熱云云，就周
    憔旺之體溫於二十八日晚上八時五十七分之三十八點二度，至二十九日早上七時
    十五分之三十六點六度，將近十二小時之時間，退燒一點六度體溫有何不妥，及
    對於周憔旺之身體狀況有何不適（當時周憔旺並無昏迷，詳如後述），自訴人並
    未提出任何事證證明之。自訴人將「周憔旺體溫於十二小時之時間退燒一點六度
    」，解讀為非醫學名詞之「一次解熱」，而不稱之退燒現象，亦不足採為被告不
    利之證據。又行政院衛生署醫事審議委員會鑑定意見，認「病人接受ＡＳＰＥＧ
    ＩＣ及抗生素、點滴等治療，雖發生眼瞼紅腫、發癢之過敏反應，但是並無血壓
    、心跳之異常變化等類似過敏性休克現象，因此對已存在之腦出血病程應無影響
    。」而台南市醫事審議委員會討論後，亦認「陳情所提發燒、昏迷（按關於周憔
    旺病情之發燒、昏迷現象，為自訴人向台南市醫事審議委員會陳情之內容）係顱
    內出血先期徵兆，藥物過敏並非影響病程之因素」等語。足認所謂「藥物過敏」
    ，對於周憔旺之小腦出血病程應無何影響。
六、自訴人提出「阿斯百吉」注射劑說明書（影本）載明該藥劑係「鎮痛、解熱、抗
    發炎」之作用，亦即屬於「解熱解痛劑」，於「注意事項」欄復記載禁忌症為勿
    使用於「出血症或有出血傾向之患者」（上更(二)卷第四二０頁、第四二０－一頁
    ）；另提出佐野靖之編著「過敏症」一書（影本）復記載：「解熱解痛劑」屬容
    易引起「過敏性休克」之藥劑（上更(二)卷第四一八頁）。自訴人因而具狀主張周
    憔旺係經被告施以阿斯百吉藥劑等點滴治療後，因過敏性休克，昏迷不醒，終導
    致死亡，足證被告業務過失致人於死云云（上更(二)卷第四０九頁至四一一頁）。
    本院本審傳喚證人即台南市立醫院醫師己○○，其到庭結稱依周憔旺病歷記載，
    病患外觀有躁動，但與昏迷仍有一段距離，而電腦斷層攝影則在急診時施作，依
    該斷層攝影，小腦出血應是新的出血，但到底一天或二天，很難判斷，若超過一
    星期就比較容易判讀。病患出血位置接近腦幹。小腦出血手腳都還可以動，與一
    般中風狀況不同，因此門診時很難判斷，若有懷疑，仍需靠電腦斷層攝影以確定
    。小腦出血病患如發燒很高，臨床上也會用退燒藥，伊個人經驗，尚未曾遇過使
    用阿斯百吉藥引起更大之出血，上開藥物乃常用之退燒藥等語。證人亦同院醫師
    乙○○結稱該病患到院時，由伊接手處理，該病患答話有點答非所問，伊先量病
    患體溫、血壓、心跳等，韓內兒科轉診單上記載患者面目有點呆滯、走路不穩、
    發燒，懷疑有中樞神經方面的疾病。伊檢查結果，尚時關於生命跡象的數據在急
    診病歷上都有記載，患者的體溫是三十六點六度、心跳五十六、呼吸二十四、血
    壓一六０－九０。接著做驗血、驗尿的生化檢查，因為轉診時有一併帶韓內科照
    的Ｘ光，伊看有點肺氣腫的現象。乃做神經學檢查，發現患者頸部有點僵硬。不
    過造成頸部僵硬的原因很多。其他胸部、腹部、心臟等，檢查結果都沒有什麼異
    狀。抽血之血液報告送來後，看起來肝臟、腎臟、血糖、電解質都正常。另外尿
    液檢查結果，有微量的紅血球，此造成之原因也很多，必須請泌尿科來做詳細檢
    查，但那是住院後的事。最重要是腦部的問題，做電腦斷層結果，腦室有中等程
    度的擴大，左側小腦腦葉有一個小白點。伊根據這些檢查數據初步判斷，患者有
    可能是腦膜炎，也不排除顱內出血。顱內出血包括大腦葉、小腦葉都算，不過左
    側小腦葉的小白點嫌疑最大。從影像學來講，出血可能性很，大但也有可能是鈣
    化。因為有顱內出血的嫌疑，所以伊照會外科，外科看了以後，認為暫時還不需
    要做緊急處理，伊乃替患者辦理住院手續，以後的治療照顧就由病房部處理。在
    整過檢查過程，患者對於被動動作不會劇烈抗拒，但是動作有點混亂，配合程度
    不是很好。要患者作主動動作，例如舉手、抬腿，會有點困難。當時伊是內科醫
    師，依照伊當時的專業領域來講，患者當時不算昏迷，因為昏迷的話，就不會有
    反應，就不會有反應等語。證人亦係當時台南市立醫院外科醫師庚○○到院結稱
    ，該院急診病歷右下角字跡係伊所寫，伊記得電腦斷層左側小腦有一小水滴狀出
    血，乃依先前主訴症狀，認可能是腦中風、腦膜炎、腦炎，建議住院。病患當時
    眼睛閉著，叫他會張開，要他抬腿也會照做，問家住何處也會回答，反應較遲鈍
    ，但不致於到達意識不清之程度等語（以上見本院本審九十二年三月八日、廿二
    日、六月廿一日訊問筆錄）。本院本審以上開三名證人筆錄連同韓內兒科醫院Ｘ
    光片三張、台南市立醫院Ｘ光片十張（含電腦斷層片），暨全部卷證，另就：(一)
    、ASPEGIC 針劑對於出血或有出血傾向之患者在使用時應加注意（八十九年度上
    更(二)字第五九六號卷第四二０頁），則依韓內兒科醫院周憔旺病歷（八十五年自
    字第七十八號卷第七九至八六頁），患者周憔旺於八十二年六月廿八日晚上至該
    院就診時，醫師丙○○診治後，使用上開針劑為之解熱，有無不當之處？(二)、自
    訴人主張解熱解痛劑係容易引起過敏性休克之藥物（同上更(二)卷第四一八頁），
    因被告丙○○使用上開針劑，致引起周憔旺休克云云，依前揭韓內兒科及卷院臺
    南市立醫院病歷，並本院本審九十一年三月八日證人己○○、同年月廿二日證人
    乙○○、同年六月廿一日證人庚○○之筆錄，能否認定周憔旺於韓內兒科醫院經
    丙○○診斷施用ASPEGIC 針劑後有過敏性休克現象？等問題函詢行政院衛生署醫
    事審議委員會。該會之鑑定意見為：(一)、患者於年６月日晚上至該診所就診
    ，其主訴為「行動緩慢、表情呆滯，步態不穩及低度發燒有二天之久。經丙○○
    醫師診治結果初步診斷為「老人痴呆症及發燒、原因待查」。當時除了體溫三十
    八℃之外，生命跡象包括血壓（一四六／八十㎜ＨＧ）及脈搏（次＼分），均
    屬正常。李醫師囑轉護士小姐肌肉注射Aspegic （lysineacetylsalicylate0˙5
    ml），抗生素及點滴。因Aspegic 屬aspirin 類藥物對於血小板的凝集有抑制作
    用，對於有出血傾向之患者包括消化性潰瘍，血小板功能低下或凝血機能不良者
    須小心使用。患者在求診之前並無上述的既往病歷。又轉送台南市立醫院經電腦
    斷層攝影檢查診斷為左小腦出血。但顱內出血的原因有很多種，本案例的真正原
    因待查。年６月日於台南市立醫院住院時的血小板數目為235000\ul 仍屬正
    常範圍。李醫師考慮到年老患者如有發燒易引起脫水及意識不清。因此，在這種
    情況之下，使用一劑的Aspegic 注射，抗生素及點滴，在日常診療上應無不當之
    處。(二)、Aspegic 類之藥物會引起過敏反應，尤其是在有鼻息肉患者極易引起氣
    道過敏。在打針之前，李醫師有詢問患者或家屬確定沒有過敏性的既往病史。很
    不幸患者在打針之後有眼瞼紅腫及皮膚發癢，但無盜汗、臉色蒼白、體溫降低等
    現象，而且血壓及脈搏仍維持正常。因此，當時應該是有皮膚過敏反應，但並無
    證據顯示有過敏性休克發生，否則會有血壓降低，脈搏加速＼微弱，呼吸急促：
    ：等休克症狀。所述有關「口吐白沫致昏迷不醒」狀態應是小腦出血之後腦壓上
    升，在意識不清之下，臉部肌肉鬆弛，口水及泡沫隨著呼吸動作噴出所致。(三)、
    據病歷記載，病人初到急診處時已有意識障礙、行動緩慢及步態不穩等神經學異
    常現象，李醫師初步診斷為老人痴呆及不明原因之發燒，並先給予抗生素及退燒
    藥物治療，後因病人意識狀態仍然模糊，懷疑有腦膜炎或其他腦病變，因而建議
    轉院做進一步之診斷，其處置及用藥並無不當。另小腦出血的早期診斷不易，當
    須借助電腦斷層檢查。李醫師於初診時已懷疑有神經學異常，同時病情變化時也
    建議進一步檢查，故在診斷的過程中無疏失。(四)病人接受退燒針Aspegic 及抗生
    素、點滴等治療，雖發生眼瞼紅腫、發癢之過敏反應，但是並無血壓、心跳之異
    常變化等類似過敏性休克現象，因此對已存在之腦出血病變之病程應無影響。(五)
    、院方在懷疑有腦膜炎或可能其他腦病變時已建議家屬轉院作進一步之檢查，但
    不為家屬接受，因此並無延誤病情之嫌。結論：丙○○醫師於周憔旺之死亡並無
    醫療過失。依上鑑定意見，益足證，被告使用ＡＳＰＥＧＩＣ退熱藥物，自不足
    以造成周憔旺過敏性休克，導致小腦出血，壓迫腦幹之現象。參以證人即台南市
    立醫院院長牟聯瑞亦證稱：「周憔旺之病歷，有嘴腫，是過敏現象，且韓內科有
    處理」、「（周憔旺死因是否與過敏有關？）應該沒有」等語（本院上更二卷第
    二四一頁），是被告使用ＡＳＰＥＧＩＣ退燒藥物無何不當。另被告於先給予周
    憔旺抗生素及退燒藥物ＡＳＰＥＧＩＣ治療後，縱周憔旺意識狀態仍然模糊，並
    有頸部僵硬之現象，被告乃懷疑周憔旺有腦膜炎或其它腦病變，因而建議家屬轉
    院做進一步之電腦斷層攝影及脊髓穿刺檢查，以排除中樞神經或其他腦病變之可
    能性。綜合上開鑑定意見並證人即曾為處理過周憔旺診療過程醫師之證言，可知
    被告於初診後所採取之治療過程，確無不當或延誤病情之情事，自無業務過失之
    行為。
七、自訴人又指稱：被告一次解熱，用藥不當，造成患者昏迷，有業務過失云云。然
    被告使用ＡＳＰＥＧＩＣ退燒藥物並無不當，已如前述，而據證人韓良誠醫師於
    本院前審審理時證稱：李醫師說打完退燒針後，因為有起紅疹，家屬很不安，被
    告叫我下來看看，我看了以後，病人是好好的，只有眼睛周圍有紅腫，應該沒有
    問題，可是家屬很不安，我說既然這樣，我就請隔壁的中心診所吳國樑醫師（係
    患者之同鄉）一起來看一下，並建議轉到成大醫院，可是被其家屬拒絕，嗣於六
    月三十日轉入台南市立醫院，經市立醫院電腦斷層檢查，始發現係腦血管出血等
    語（本院上更一卷第四十六至四十七頁），此與被告先給予抗生素及退燒藥物Ａ
    ＳＰＥＧＩＣ治療後，發現周憔旺意識狀態仍然模糊，而懷疑周憔旺有腦膜炎或
    其它腦病變，因而建議轉院做進一步之診斷，互核相符。且被告亦供稱：當時周
    憔旺沒有昏迷，還會罵三字經，故於周憔旺病歷資料記載「罵三字經」，上開韓
    內兒科診所之周憔旺病歷資料確亦記載「罵三字經」（一審卷第八十四頁），另
    韓內兒科診所醫師劉玉虎亦證稱：「（周憔旺到你們醫院看診時，你知否？）當
    天我不知，我是第二天早上查房時，正好走到該病患床旁，看到該病患拿湯匙吃
    粥，吃完後，要上廁所，無法下床，家屬就拿尿壼，來不及，被病患罵，在值班
    一天中，並無何印象該病人並無何特殊情形，因小姐無叫我去看。」（本院上更
    二卷第一二一頁）。自訴人於本院前審亦承認其父親有罵三字經情事（本院上更
    一卷第三十四頁反面、第四十八頁），依韓良誠醫師證稱：我們於病人之病歷表
    記載病人罵三字經，是表示患者有清醒狀態，如果是在休克狀態，患者應該是躺
    著照（Ｘ光），而非站著照射等語（本院上更一卷第四十九頁反面），周憔旺於
    韓內兒科診所接受之Ｘ光照射，經本院提示卷附周憔旺之Ｘ光片，韓良誠醫師、
    劉玉虎醫師及Ｘ光技術員陳順強均證稱：患者為站立照射Ｘ光，非躺著照（本院
    上更二卷第五十六、九十五、一二一頁），自訴人質疑Ｘ光技術員陳順強之身分
    ，亦據陳順強提出結業證書、放射技術學會會員證書為證（本院上更二卷第一二
    四、一二五頁），證人林豐田亦證稱：「據韓內科醫院資料，送醫當時，並無昏
    迷，昏迷是以後之事，依資料是送到台南市立醫院之事。」（本院上更二卷第一
    四八頁），周憔旺於三十日下午被轉診至市立台南醫院，依本院函請該院將周憔
    旺就診資料原文譯成中文所示，住院醫師之病歷記載：「主訴：發燒和意識不清
    ，有二天時間，外觀：意識混亂、躁動，耳鼻喉部位：正常，眼：一般正常，頸
    部：稍僵硬，肢體：可動、無水腫、躁動」，急診室值班醫師之病歷記載：「主
    訴：發燒二天，今天：意識混亂、躁動，理學檢查：意識混亂，頭耳鼻喉部位：
    正常，頸部：稍微僵硬，肢體：無水腫、可動」，有中文譯本市立台南醫院周憔
    旺住院病歷、急診紀錄可參（本院上更二卷第三五五頁），足見周憔旺在韓內科
    治療期間僅屬意識狀態模糊，並無昏迷不省之情形，自訴人之弟周忠明於本院證
    稱：其父親在點滴注射完後，沒多久，即昏迷了云云（本院上更二卷第三一五頁
    ）。核與韓內兒科診所、台南市立醫院病歷記載及前揭證人己○○、乙○○、庚
    ○○證言不符，周忠明之證言不可採信。況患者轉至市立醫院經腦部電腦斷層攝
    影檢，始發現係小腦出血壓迫腦幹有輕微水腦症，此種小腦出血之病症，非借助
    電腦斷層檢查，不易診斷，而被告給予病人退燒針劑及抗生素點滴等治療，雖發
    生顏面紅腫，但與已存在之腦出血病變之病程並無影響，均據行政院衛生署醫事
    審議委員會鑑定在案，已如上述，由此可見，被告在診斷之過程中並無疏失，甚
    而周憔旺在市立醫院接受治療後，病情穩定於八十二年九月十七日出院，而延至
    八十三年二月十二日，始因小腦出血死亡，其間已歷七月餘，難認周憔旺之死亡
    ，與被告之治療之過程，有何相當因果關係。自訴人一再指被告有用藥錯誤或過
    量造成患者昏迷之業務過失云云，係自訴人及其弟周忠明之個人主張，與卷附病
    歷，尤其與兩造均無利害之台南市立醫院醫師證言及該院病歷所載不符，應無足
    取。
八、自訴人另指被告於記載病歷時有不實之嫌云云，然周憔旺在韓內科診所之病歷，
    係採流水帳方式記載，綜觀該病歷內容，前後記載連貫一致，並無參差現象，亦
    無何塗改情形，有該病歷附卷可稽；被告亦否認病歷有何記載不實情形，自訴人
    復未提出若何證據以供調查資為證明，是自訴人所主張「周憔旺之病歷記載不實
    」云云，尚不足採信。自訴人再指稱：本院發文要求市立醫院翻譯患者周憔旺八
    十二年六月三十日之病歷，此中文翻譯根本沒有參考價值，只會讓自訴人質疑醫
    醫相護云云，而本院函請市立台南市立醫院將周憔旺於三十日下午被轉診就診資
    料原文譯成中文，可知悉周憔旺於三十日下午被轉診至該院時之身體狀況，自訴
    人認無調查之必要，屬個人之見解；又此中文譯本市立台南醫院乃依就診資料原
    文譯成中文，其上並有診治醫師之簽名及職名章，該院為公立醫院，醫師為廣義
    之公務員，其職務上製作者，乃公文書，並無何事證足認該中文譯本有何不實。
    自訴人片面指摘該譯本之真實性，自不足採。
九、自訴人於本院前審聲請傳訊證人吳國樑，及於本院前後審聲請傳訊當時值班之護
    士及接班醫師到庭作證。惟證人吳國樑具狀陳稱：因腎衰竭、視網膜病變，無法
    自由行動到庭作證（本院上更一卷第二八、二九頁），於本院更二審審理時，則
    已死亡，為證人韓良誠供述在卷（本院更二卷第九十七頁），自訴人對此亦不否
    認，無從傳訊證人吳國樑作證。而值班護士及接班醫師，則時逾八年，被告供稱
    因查不到（本院上更二卷第五十八頁），韓良誠醫師供稱：因時間太久，．．值
    班護士及接班醫師已查不出來，且病歷表之保存年限為十年，護理紀錄在伊醫院
    並無記載，因伊醫院之護士流動率很大，所以護士查不出，第二天接班醫師為劉
    玉虎（本院上更二卷第九十八頁），本院質之劉玉虎醫師：「可否查出當天之護
    士？」答稱：「查不出來」（本院上更二卷第一二一頁），均已不知何人及去向
    ，而無從傳訊。自訴人又聲請傳喚韓內兒科診所接手被告為周憔旺治療之醫師證
    ，並請被告提出醫師排班表云云。被告則稱當天晚上均由伊一人照顧病患，無所
    謂之接手醫師等語。此部分自訴人不盡其舉證責任，反令被告舉證，顯不合乎證
    據程序，且綜觀全卷，亦無何所謂周憔旺就診當晚接手被告之醫師。自訴人此部
    分主張無從調查，且就本件案情而言，亦無調查之必要。
十、自訴人又主張：(一)、伊父周憔旺在韓內兒科診所Ｘ光時，無法站立，由伊與周忠
    明扶著，Ｘ光片有可能照到伊兄弟。(二)、台南市立醫院醫師乙○○關於周憔旺昏
    迷指數十四之記載不實在，其指數應為四。又乙○○、己○○證言不實。(三)、第
    二次送醫事審議委員會鑑定未送電腦斷層所攝圖片，該鑑定意見未參酌電腦斷層
    片云云。本院查：(一)、依卷附韓內兒科診所三張Ｘ光片所示，並無自訴人兄弟攝
    入之影像，有該三張Ｘ光片可考。(二)證人乙○○、己○○與自訴人、被告無何利
    害，何須為迴護被告之不實證言？另依台南市立醫院周憔旺病歷所載昏迷指數，
    乃診治醫師依其專業知識所為判斷，自訴人主觀質疑不實，無何證據證明其質疑
    為實在。(三)、本院送請醫事審議委員會第二次鑑定之資料除全部卷宗、病歷外，
    尚包含台南市立醫院Ｘ光片十張、韓內兒科診所Ｘ光片三張，而電腦斷層片亦係
    以Ｘ光片之形態呈現，此觀本審卷內九十一年七月十日致行政院衛生署醫事審議
    委員會函自明。自訴人不明情況，妄加指摘，自無足取。
、依上開說明，足證被告所辯，診治周憔旺用藥無錯誤，處理過程亦無不當等語，
    堪以採信。此外，復查無其他積極證據，足資證明被告有何與周憔旺死亡間有因
    果關係存在之過失行為，自不能證明被告有何業務過失犯行，其犯罪不能證明，
    原審因而為被告無罪判決之諭知，核無不當。自訴人上訴意旨，仍執前詞，指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
十二、本件於九十二年四月三日言詞辯論終結，諭知定期宣判後，自訴人其後於同日具
    狀聲請暫停宣判，重新鑑定云云，因二次醫事審議委員會及一次台南市衛生局就
    本案所為鑑定，並無不明確情形，於本件判決均詳加說明，上開聲請亦非有理由
    ，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                        審判長法官  游    明    仁
                                              法官  蘇重    信
                                              法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（應附繕本）。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
