【裁判字號】    92,裁,472
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四七二號
    抗  告  人  大黑柱國際有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，抗告人對臺北高等行政法院中華民國九十一年一
月三十日九十年度訴字第一九二號裁定，提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，訴願法第十
  四條第一項定有明文。若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許，本
  院著有六十二年判字第五八三號判例可循。
二本件抗告人於民國（下同）八十八年十一月二十六日收受原處分即相對人八十八年
  十一月二十四日財北國稅法字第八八○四七六九七號復查決定書，有經抗告人蓋章
  之掛號郵件回執附原處分卷可稽，因抗告人設址臺北市，無在途期間可扣除，計其
  三十日之提起訴願期間，應自八十八年十一月二十七日起算，至同年十一月二十七
  日（星期一）屆滿，抗告人遲至八十九年三月二十三日始向財政部提起訴願，亦有
  該部外收發室蓋於訴願申請書上之收文日戳可憑，其提起訴願已逾首揭法定不變期
  間，自為法所不許，訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合，原裁
  定以其起訴為不合法，駁回抗告人在第一審之訴，於法尚無違誤，抗告意旨以實體
  上之理由聲明廢棄，惟抗告人在第一審之訴既因程序不合予以駁回，其實體上之理
  由即勿斟酌，應認抗告為無理由，予以駁回。
二、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
