【裁判字號】    92,裁,464
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    律師法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四六四號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右聲請人因律師法事件，不服律師懲戒覆審委員會中華民國九十一年六月十四日九十
一年度台覆字第四號決議，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第二百八十三條規定：「裁定已經確定，而有第二百七十三條之情
    形者，得準用本編之規定，聲請再審。」；第二百七十五條規定：「再審之訴專
    屬為判決之原行政法院管轄。對於審級不同之行政法院就同一事件所為之判決提
    起再審之訴者，由最高行政法院合併管轄之。對於最高行政法院之判決，本於第
    二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前二項之情形，仍
    專屬原高等行政法院管轄。」；第二百七十八條第一項規定：「再審之訴不合法
    者，行政法院應以裁定駁回之。」
二、本件聲請人因律師法事件，不服律師懲戒覆審委員會九十一年度台覆字第四號決
    議，聲請再審。經查，聲請人主張司法院釋字第三七八號解釋「依律師法第四十
    一條及第四十三條所設之律師懲戒委員會及律師懲戒覆審委員會，性質上相當於
    設在高等法院及最高法院之初審與終審職業懲戒法庭。」，則律師懲戒覆審委員
    會決議，應與本院之所為之確定終局判決相同，得為聲請再審之對象等語。惟律
    師法第四十三條所規定之律師懲戒覆審委員會並無本院之法官參與，該委員會之
    組織縱令與職業懲戒法庭相當，其懲戒處分究非本院之判決，誠難謂其係本院之
    確定裁判，得對之向本院聲請再審。揆諸前揭規定，本件聲請再審於法無據，應
    予以駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
