【裁判字號】    92,裁,466
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四六六號
    聲  請  人  邦勇企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因虛報進口貨物事件，對於中華民國九十一年二月二十一日本院九十一年度
裁字第一三一號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十六
    條第一項及第二項之規定，應於三十日之不變期間內提起。前項期間自裁定確定
    時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。行政訴訟法施行法第三條規
    定：「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定。」。
二、本件聲請人因虛報進口貨物事件，不服現行行政訴訟法施行後民國九十一年二月
    二十一日本院九十一年度裁字第一三一號裁定（以下簡稱原裁定），聲請再審。
    經查聲請人係於九十一年三月五日收受原裁定，此有郵務送達證書附於該案卷可
    稽。聲請人聲請再審之期間，應自九十一年三月六日起算，聲請人設於台北市，
    無扣除在途期間之適用，迄至九十一年四月四日（星期四）即已屆滿。聲請人遲
    至九十一年四月二十二日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期
    可據，顯已逾越上開法定不變期間。聲請人主張對現行行政訴訟法施行後確定之
    原裁定，聲請再審，適用修正前行政訴訟法第二十九條第一項規定乙節，與前揭
    行政訴訟法施行法第三條規定不合，自不足採。又聲請人並未依行政訴訟法第二
    百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定
    程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲請再審因
    逾期不合法而駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月     十七       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
