【裁判字號】    92,裁,474
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四七四號
    抗  告  人  甲○○
右聲請人因與相對人苗栗縣政府間戶政事件，不服臺北高等行政法院中華民國九十二
年一月三十日九十一年度訴字第三九三三號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」、「民事訴訟法．．．第二十八
    條．．．之規定，於本節準用之。」，行政訴訟法第十三條第一項、第十八條分
    別定有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院。」，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文。
二、經查，本件被告苗栗縣政府之所在地在苗栗縣苗栗市縣○路一○○號，屬台中高
    等行政法院管轄，聲請人向無管轄權之原審法院起訴，自有未合。依上開規定，
    原審依職權裁定移送於有管轄權之台中高等行政法院。於法尚無違誤。抗告意旨
    聲明廢棄，為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
