【裁判字號】    92,裁,465
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第四六五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因綜合所得稅事件，對於中華民國九十一年二月七日本院九十一年度裁字第
一一八號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十六
    條第一項及第二項之規定，應於三十日之不變期間內提起。前項期間自裁定確定
    時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。
二、本件聲請人因綜合所得稅事件，不服本院九十一年度裁字第一一八號裁定，聲請
    再審。經查聲請人係於民國九十一年三月八日收受原裁定，此有郵務送達證書附
    於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自九十一年三月九日起算，聲請人住
    於台北市，無庸扣除在途期間，前開不變期間之末日九十一年四月七日為星期日
    以次日代之，迄至九十一年四月八日（星期一）即已屆滿。聲請人遲至九十一年
    四月九日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越
    上開法定不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規
    定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長
    限定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲請再審因逾期不合法而予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
