【裁判字號】    91,訴,1244
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一二四四號
    原      告  賴蔭即家和商行
    被      告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  黃宗樂（主任委員）
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
右當事人間因公平交易法事件，本院裁定如左：
    主  文
本件禁止蘇良井為原告之訴訟代理人。
    理  由
一、按行政訴訟應以律師為訴訟代理人。非律師而具有該訴訟事件之專業知識或與當
    事人有親屬關係，受任為訴訟代理人者，行政法院認為不適當時，得以裁定禁止
    之，行政訴訟法第四十九條第二項及第三項定有明文。
二、本件原告委任之訴訟代理人蘇良井，雖具有前經濟部中央標準局發給專利代理人
    證書，惟本件並非專利法事件，且其未取得律師資格，而其所提之畢業證書、離
    職證明書、任命令、行政院證明書、經濟部令、經濟部中央標準局令、銓敘部函
    、法務部司法官訓練所聘書、明志工業專科學校聘書等影本，尚未能證明其具有
    公平交易法事件之專業知識，均不具有行政訴訟法第四十九條第一項第一款及第
    二款之資格，又其自承就辦理本件與原告約定收費新台幣一萬餘元，有違反律師
    法之嫌，本院認為蘇良井縱具有為訴訟代理人之資格，原告委任蘇良井為訴訟代
    理人亦不適當，應予禁止，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                         法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
