【裁判字號】    92,訴,91
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第九一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
              送達代收人  乙.
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月三十日台財訴
字第○九一○○二六○九三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因綜合所得稅事件，係於九十一年三月五日收受被告九十一年二月十九
    日北區國稅法字第○九一○○○一八○九號復查決定書，有經桃園郵局查復之國
    內各類掛號郵件查單影本在原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年
    三月六日起算，原告住所在桃園縣桃園市，扣除在途期間三日，至九十一年四月
    八日即已屆滿（期間末日四月七日為星期日，以次日代之）。原告遲至九十一年
    四月十二日始提起訴願，有加蓋於訴願書上之被告收文日戳在訴願卷可按，訴願
    決定以其訴願已逾法定不變期間不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟
    ，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日
                                         書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
