【裁判字號】    92,訴,83
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    不動產經紀業管理條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第八三號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府地政處
    代  表  人  宋清泉處長）.
右當事人間因不動產經紀業管理條例事件，原告不服台北市政府中華民國九十一年九
月二十五日府訴字第○九一二○五六五五○一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十一年九月二十七日收
    受訴願決定書，此有郵政機關之掛號郵件查單附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟
    之期間，應自九十一年九月二十八日起算，扣除在途期間二日，至九十一年十一
    月二十九日即已屆滿。原告遲至九十二年一月七日始向本院提起行政訴訟，此有
    本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟
    依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
