【裁判字號】    91,訴,1744
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    請求發還榮民遺產
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一七四四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳慶鴻律師
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會板橋榮譽國民之家
    代  表  人  乙○（主任）
右當事人間因請求發還榮民遺產事件，原告提起本件行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政機關代表國家處理行政事務，如與人民因私權關係發生爭執，則屬於民事
    訴訟範圍，應向普通法院訴請裁判，非屬行政爭訟範圍。又按訴訟事件不屬行政
    法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一項第一
    款定有明文。
二、本件原告主張被繼承人謝金桂為其胞兄，且為被告之成員，依法被告為謝金桂之
    遺產管理人。謝金桂無其他遺族，原告為順位繼承人，原告請領遺產時，方知戶
    籍謄本上，謝金桂之父為謝殿甲、母為謝菊玉粉，而原告之父為謝電甲、母為菊
    氏，出生地則同為山東省諸城縣人，此乃因原告未受教育，且不識字，於申報戶
    籍時，造成音同字不同，而登載錯誤，今已向戶政機關辦理變更，將原告之父名
    改為謝殿甲，惟被告卻以父名更改為由拒絕交付遺產，為此提起本訴云云。
三、按「遺產管理人之職務如左：五有繼承人承認繼承或遺產歸屬國庫時，為遺產之
    移交。」民法第一千一百七十九條第一項第五款定有明文，是自命繼承人與遺產
    管理人間因遺產之交付而生之爭執，自屬私法上之爭議，應向普通法院起訴請求
    ，不因被告係行政機關而有不同。本件原告向無審判權之本院起訴，依前揭之說
    明，自應裁定駁回之。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                         法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
