【裁判字號】    92,訴,12
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第一二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月一日台財訴
字第○九一一三五六五六八訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過合法之訴願為其前提，若未經過合法之訴願程序，遽
    行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因綜合所得稅事件，具狀提起行政訴訟略謂：被告認定原告於八十七年
    間使用江丙坤、江穎龍、葉惠玫、江宜璉等帳號進行買賣股票，遂進行所所得稅
    歸戶及罰款，原告不服提起訴願亦遭駁回，爰提起行政訴訟，請求撤銷訴願決定
    及原處分等語。
三、經查，原告訴願時其訴願書記載：「主旨：訴願人不服北區國稅局國稅法第00
    0000000號複查決定書，茲於法定期限提起訴願。說明：理由後補。」經
    訴願機關即財政部以九十一年八月十二日台財訴字第○九一○○三九二八三號函
    ，請原告於文到二十日內補正訴願理由，函內並敘明「逾期即為不受理之決定」
    ，該函於九十一年八月十四日送達原告，由原告蓋章收受，有上開訴願書、通知
    補正函及郵務送達證書附訴願卷可稽，嗣原告逾期未補正，訴願決定乃依訴願法
    第五十六條一項、第六十二條及第七十七條第一款規定，認其訴願不合法而為訴
    願不受理之決定。是本件原告訴願書未依規定記載理由，且未遵期補正，經訴願
    決定不予受理，經核並無違誤。本件不能認為原告起訴前已經合法之訴願程序，
    依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
