【裁判字號】    92,簡,242
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十二年度簡字第二四二號
    原      告  鄭永德即大順蓮子食品社
    被      告  中央健康保險局
    代  表  人  張鴻仁(總經理.
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間因全民健康保險事件，原告不服行政院衛生署中華民國八十九年六月二十
六日衛署訴字第八九○一七五八七號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣大順蓮子食品社於全民健康保險民國（下同）八十四年三月一日開
    辦時之負責人為鄭楊玉鶴，因鄭楊玉鶴未以第一類被保險人之雇主身分於該食品
    社加保，卻以第三類被保險人身分於澎湖縣農會加保。案經被告所屬高屏分局清
    查結果，於八十八年七月通函請轄區各投保單位補辦其雇主之投保及轉出。嗣該
    食品社於八十八年八月十六日變更負責人為原告（鄭楊玉鶴之子）後，始於八十
    八年八月二十日向被告所屬高屏分局補辦鄭楊玉鶴之投保及轉出，經其核定追溯
    自八十四年三月一日起以負責人身分加保，八十八年八月十六日轉出，投保金額
    依其舉證申報資料，按各時段核定為新臺幣（下同）三三、三○○元（八十三年
    二月二十一日發布）、三六、三○○元（八十四年四月十日修正）、四○、一○
    ○元（八十六年七月一日修正）及四二、○○○元（八十七年十月一日修正），
    並據以核計原告八十八年八月份保險費九四、四七七元（含追溯補收鄭楊玉鶴八
    十四年四月份至八十八年五月份保險費八一、三七三元；八十八年六月份及七月
    份保險費已另案核收）。惟因被告所屬高屏分局之計費資料漏計鄭楊玉鶴八十四
    年三月份保險費一、四一五元，復於八十八年九月二十九日以健保高承字第八八
    ○二三六○○號書函通知原告，將於八十八年九月份保險費中補收。嗣原告以存
    證信函提出異議，被告所屬高屏分局於八十八年十月十四日以健保高承字第八八
    ○○九八四二號函回復原告，略以大順蓮子食品社原負責人鄭楊玉鶴自八十四年
    三月一日至八十八年八月十六日止係具「雇主」身分之第一類被保險人，依全民
    健康保險法第八條第一項第一款第四目、第十二條及第十四條第一項第一款規定
    ，應以雇主身分投保於所經營之事業單位，而其另以第三類被保險人身分誤於農
    會加保部分，請轉知鄭楊玉鶴至該農會辦理追溯轉出，以免重複計收保費。原告
    不服，申請審議，遭審定駁回，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟
    。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：1.訴願決定及原處分（即被告所屬高屏分局核定原告八十八年八月份
                保險費計新台幣九四、四七七元）有關追溯補收鄭楊玉鶴八十四年
                四月份至八十八年五月份保險費八一、三七三元部分均應撤銷。
              2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：1.駁回原告之訴。
              2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：被告向原告追溯補收鄭楊玉鶴八十四年四月份至八十八年五月份保
                險費新台幣八一、三七三元，是否適法？
  (一)原告主張之理由：
    1.大順蓮子食品社前負責人鄭楊玉鶴自民國八十四年四月全民健保實施時起，即
      由被告以鄭楊玉鶴原有農保主動加保全民健保，鄭楊玉鶴即依被告之通知按期
      繳交保費至八十八年五月。迨八十八年六月一日起因被告發現其「雇主」身分
      ，而主動變更為雇主身分加保，而以第一類被保險人費率繳保費，繳交二個月
      在案。八十八年八月起因負責人已變更為原告，鄭楊玉鶴仍以原農保加保之原
      保費繳納。惟原告於八十八年九月十七日接獲被告寄來「投保單位保險對象異
      動暨減免清冊」內載原告應繳八十八年八月份保費計一三、一○四元外，並通
      知追溯自八十四年四月起至八十八年五月止鄭楊玉鶴應補保費八一、三七三元
      ，合計九四、四七七元，並以保險費繳款單通知在八十八年九月三十日前繳納
    2.原告以鄭楊玉鶴在全民健保前參加農保，全民健保實施後，被告自動以農保身
      分轉辦全民健保，如此按期繳納保費四年多。鄭楊玉鶴在八十八年六月前並未
      在原告處加保，故無從以雇主身分加保在第一類被保險人之列等語，提出異議
      。茲被告於八十八年七月十七日以健保高承字第八八○一九三一六號函覆原告
      ：「本分局已主動將負責人改以雇主身分轉入其所經營的事業單位內加保。」
      其轉入加保日為八十八年六月一日，依法在八十八年六月一日前，鄭楊玉鶴與
      被告之法律關係並無以雇主身分加保之契約存在，被告自不能追溯自八十四年
      四月至八十八年六月一日以雇主保費追收保費。遍查全民健保法及其施行細則
      ，並無加保前無契約期間之保費應予追溯繳納之規定，被告豈可妄自破壞。請
      被告收回該「不合法之通知」。原告以台南郵局存證信函第三十五號通知被告
      ，並隨函附上八十八年八月份應繳之保費一三、一○四元郵局匯票一張，並退
      回八十八年八月保險費繳款單三聯，然被告復以八十八年十月十四日健保高承
      字第八八○○九四二號函寄回匯票及八十八年八月份繳款單與原告，因此據以
      聲請審議。然被告未詳審酌，遽為審議駁回，嗣經原告於八十九年二月十一日
      提起訴願，以被告追溯鄭楊玉鶴自八十四年四月至八十八年六月一日以前之保
      險費新台幣八一、三七三元部份，即有違誤，嗣行政院衛生署以衛署訴字第八
      九○一七五八七號訴願決定書略以：「鄭楊玉鶴既於八十四年三月一日健保開
      辦時起，至八十八年八月六日止，即為員工五人以上二十人以下之大順蓮子食
      品社之負責人，自應以雇主身分參加全民健保，始屬適法。訴願理由所稱八十
      八年六月一日前鄭楊玉鶴與健保局無第一類被保險人加保之保險契約存在，顯
      有誤解。本件訴願為無理由。」具見被告堅持錯誤之認定追溯保費有違法律不
      溯既往原則，更無法律依據，其追溯保險費之核定，依法應予撤銷。
    3.查原告迄今未接獲被告答辯理由二所稱全面列印保險對象確認名冊供原告確認
      之通知，亦不知有此名冊，原告無從為確認之表示。被告自動辦理鄭楊玉鶴加
      保類別健保契約確定在案，縱在四年多後發現加保類別錯誤，依民法第九十條
      規定錯誤行為之撤銷權自意思表示後，經過一年而消滅。從而兩造間撤銷錯誤
      的訂約內容，因逾一年除斥期間即不得撤銷。準此被告核定八十八年八月份原
      告應追溯補繳保險費八一、三七三元部分即無法律依據，應予撤銷。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「雇主屬於第一類被保險人。」「具有中華民國國籍者，符合下列各款規定
      資格之一者，得參加本保險為保險對象：一、在臺灣地區設有戶籍滿四個月者
      。」「符合第十條規定之保險對象，除第十一條所定情形外，應一律參加本保
      險。」「第一類被保險人不得為第二類及第三類被保險人。」「投保單位應於
      保險對象合於投保條件之日起三日內，向保險人辦理投保。」「本保險保險費
      依下列規定，按月繳納：一、第一類及第四類被保險人應自付之保險費，由投
      保單位負責扣、收繳，並須於次月底前，連同投保單位應負擔部分，一併向保
      險人繳納。」「投保單位未依第十六條規定，為所屬被保險人或其眷屬辦理投
      保手續者，除依第三十條規定，追繳保險費及滯納金外，並按應繳納之保險費
      ，處以二倍之罰鍰。」「保險對象不依本法規定參加本保險者，處新台幣三千
      元以上一萬五千元以下罰鍰，並追溯自合於投保條件之日起補辦投保，於罰鍰
      及保險費未繳清前，暫不予保險給付。」「保險對象違反第十二條規定參加保
      險者，除追繳短繳之保險費外，並處以新台幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰
      。」「本法第八條第一項第一款第四目所稱雇主，指僱用員工之民營事業事業
      主或事業經營之負責人。」「投保單位或被保險人對於保險費計算表及繳款單
      所載金額如有異議，第一類、第四類及第六類被保險人應先照額繳納，第二類
      、第三類被保險人之投保單位應先彙繳實際收繳之保險費後，再向保險人提出
      異議理由，經保險人查明錯誤後，於計算次月保險費時，一併結算。」分別為
      全民健康保險法（以下簡稱本法）第八條第一項第一款第四目、第十條第一項
      第一款、第十一條之一、第十二條第一項前段、第十六條前段、第二十九條第
      一項第一款、第六十九條第一項、第六十九條之一、第七十條、本法施行細則
      第五條、第四十五條第三項所明定。
    2.查本保險係整合原有公、勞、農保等社會保險而來。為充分利用當時現有行政
      資源及基於便民考量，開辦時原參加公、勞、農保等社會保險之被保險人及其
      眷屬加保資料，係由勞保局電腦資料轉檔而來（此即原告所稱鄭楊玉鶴之農保
      被保險人身分是由被告主動加保）。惟考量轉檔資料有時間落差及加保類別適
      當性等問題，當時即全面列印保險對象確認名冊供各投保單位確認及增刪，以
      確保加保資料之正確。原告當時即應為鄭楊玉鶴增列以「雇主」身分參加本保
      險。本案鄭楊玉鶴於八十四年三月一日本保險開辦日起至八十八年八月十六日
      止，為大順蓮子食品社前負責人之事實，為原告起訴狀內所自認，是故鄭楊玉
      鶴顯係本法第八條第一項第一款第四目及本法施行細則第五條所規定之第一類
      被保險人，依法自八十四年三月一日起即應以雇主身分參加本保險。
    3.本保險係屬強制性社會保險，符合加保資格之保險對象皆應以適法身分，在取
      得加保資格時辦理投保，如有延遲辦理加保或誤以不適當身分加保者，仍應溯
      自取得加保資格日以適當身分加保。本案鄭楊玉鶴於八十四年三月一日本保險
      開辦日起至八十八年八月十六日止既係大順蓮子食品社之負責人，依本法相關
      規定，自應以第一類被保險人即雇主身分參加本保險，而不以有無另行訂定保
      險契約為必要。原告謂八十八年六月一日前鄭楊玉鶴與被告間並無第一類被保
      險人身分加保之保險契約存在云云，確屬誤解。被告所屬高屏分局本於輔導立
      場，於發現鄭楊玉鶴未依適當身分加保，即通知原告已暫以清查當月之首日補
      正其加保身分，而未引用本法第六十九條第一項、第六十九條之一及第七十條
      罰則規定，已屬從寬。
    4.綜上，被告所屬高屏分局依法核定尚無違誤，原告所訴顯無理由。
    理  由
一、本件被告代表人原為，嗣變更為張鴻仁，業據張鴻仁具狀聲明承受訴訟，核無不
    合，應予准許，核先敘明。
二、按「被保險人分為下列六類：一、第一類：(四)雇主或自營作業者。」、「符合第
    十條規定之保險對象，除第十一條所定情形外，應一律參加本保險。」、「第一
    類被保險人不得為第二類及第三類被保險人。」、「投保單位應於保險對象合於
    投保條件之日起三日內，向保險人辦理投保。」、「第一類及第二類被保險人之
    投保金額依下列各款定之：二、雇主及自營作業者：以其營利所得為投保金額。
    」、「本保險保險費依下列規定，按月繳納：一、第一類及第四類被保險人應自
    付之保險費，由投保單位負責扣、收繳，並須於次月底前，連同投保單位應負擔
    部分，一併向保險人繳納。」、「投保單位未依第十六條規定，為所屬被保險人
    或其眷屬辦理投保手續者，除依第三十條規定，追繳保險費及滯納金外，並按應
    繳納之保險費，處以二倍之罰鍰。」、「保險對象不依本法規定參加本保險者，
    處新台幣三千元以上一萬五千元以下罰鍰，並追溯自合於投保條件之日起補辦投
    保，於罰鍰及保險費未繳清前，暫不予保險給付。」、「保險對象違反第十二條
    規定參加保險者，除追繳短繳之保險費外，並處以新台幣三千元以上一萬五千元
    以下罰鍰。」、「本法第八條第一項第一款第四目所稱雇主，指僱用員工之民營
    事業事業主或事業經營之負責人。」、「投保單位或被保險人對於保險費計算表
    及繳款單所載金額如有異議，第一類、第四類及第六類被保險人應先照額繳納，
    第二類、第三類被保險人之投保單位應先彙繳實際收繳之保險費後，再向保險人
    提出異議理由，經保險人查明錯誤後，於計算次月保險費時，一併結算。」全民
    健康保險法第八條第一項第一款第四目、第十一條之一、第十二條第一項前段、
    第十六條前段、第二十二條第一項第二款、第二十九條第一項第一款、第六十九
    條第一項、第六十九條之一、第七十條、全民健康保險法施行細則第五條、第四
    十五條第三項分別定有明文。次按八十四年一月二十八日公布之同法施行細則第
    四十一條第五款規定：僱用未滿二十人之事業負責人、會計師、律師、建築師、
    醫師、牙醫師、中醫師以外專門職業技術人員自行執業者，得自行舉證申報其投
    保金額，但最低不得低於勞工保險投保薪資分級表最高一級。八十四年八月二日
    修正為僱用被保險人數五人以上未滿二十人之事業負責人、會計師、律師、建築
    師、醫師、牙醫師、中醫師以外專門職業技術人員自行執業者，得自行舉證申報
    其投保金額，但最低不得低於勞工保險投保薪資分級表最高一級。而其得自行舉
    證申報之投保金額為行政院勞工委員會於八十三年二月二十一日發布之三三、○
    ○○元，於八十四年四月十日修正為三六、○○○元，八十六年七月一日修正為
    四○、一○○元，於八十七年十月一日修正為四二、○○○元。
三、本件原告之母鄭楊玉鶴係全民健康保險八十四年三月一日開辦時之大順蓮子食品
    社負責人，因鄭楊玉鶴未以第一類被保險人之雇主身分於該食品社加保，卻以第
    三類被保險人身分於澎湖縣農會加保。案經被告所屬高屏分局清查結果，於八十
    八年七月通函請轄區各投保單位補辦其雇主之投保及轉出。嗣該食品社於八十八
    年八月十六日變更負責人為原告後，始於八十八年八月二十日向被告所屬高屏分
    局補辦鄭楊玉鶴之投保及轉出，經其核定追溯自八十四年三月一日起以負責人身
    分加保，八十八年八月十六日轉出，投保金額依其舉證申報資料，按各時段核定
    為三三、三○○元（八十三年二月二十一日發布）、三六、三○○元（八十四年
    四月十日修正）、四○、一○○元（八十六年七月一日修正）及四二、○○○元
    （八十七年十月一日修正），並據以核計原告八十八年八月份保險費九四、四七
    七元（含追溯補收鄭楊玉鶴八十四年四月份至八十八年五月份保險費八一、三七
    三元；八十八年六月份及七月份保險費已另案核收）。惟因被告所屬高屏分局之
    計費資料漏計鄭楊玉鶴八十四年三月份保險費一、四一五元，復於八十八年九月
    二十九日以健保高承字第八八○二三六○○號書函通知原告，將於八十八年九月
    份保險費中補收。嗣原告以存證信函提出異議，被告所屬高屏分局於八十八年十
    月十四日以健保高承字第八八○○九八四二號函回復原告，略以大順蓮子食品社
    原負責人鄭楊玉鶴自八十四年三月一日至八十八年八月十六日止係具「雇主」身
    分之第一類被保險人，依全民健康保險法第八條第一項第一款第四目、第十二條
    及第十四條第一項第一款規定，應以雇主身分投保於所經營之事業單位，而其另
    以第三類被保險人身分誤於農會加保部分，請轉知鄭楊玉鶴至該農會辦理追溯轉
    出，以免重複計收保費。原告對於追溯鄭楊玉鶴八十四年四月份至八十八年五月
    份保險費八一、三七三元部分不服，申請審議，遭審定駁回，提起訴願，亦遭決
    定駁回等情，有被告高屏分局八十八年十月十四日健保高承字第八八○○九八四
    二號函、全民健康保險爭議審議委員會審定書及行政院衛生署訴願決定書等附卷
    可稽，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
四、按全民健康保險係屬強制性社會保險，符合加保資格之保險對象皆應以適法身分
    ，在取得加保資格時辦理投保，如有延遲辦理加保或誤以不適當身分加保者，仍
    應溯自取得加保資格日以適當身分加保。查鄭楊玉鶴於八十四年三月一日全民健
    康保險開辦日起至八十八年八月十六日止既係大順蓮子食品社之負責人，依前揭
    全民健康保險法之規定，自應以第一類被保險人即雇主身分參加本保險，不以有
    無另行訂定保險契約為必要。原告主張八十八年六月一日前鄭楊玉鶴與被告間並
    無第一類被保險人身分加保之保險契約存在云云，洵屬誤解。
五、原告主張迄未接獲被告所稱全面列印保險對象確認名冊供原告確認之通知，亦不
    知有此名冊，原告無從為確認之表示云云；按全民健康保險係強制性保險，已如
    前述，縱被告未將全面列印之保險對象確認名冊提供原告確認，亦不阻卻鄭楊玉
    鶴應自八十四年三月起迄八十八年六月前以僱主身分參加全民健康保險之義務；
    況原告係八十八年六月起始接任大順蓮子食品社負責人，上開確認名冊自無向其
    通知之理；又鄭楊玉鶴係上開期間大順蓮子食品負責人，亦為原告所自承，自應
    依法辦理適當身分加保及追溯補繳保險費之義務，要無疑義。
六、原告主張被告自動辦理鄭楊玉鶴加保類別健保契約確定在案，縱在四年多後發現
    加保類別錯誤，依民法第九十條規定錯誤行為之撤銷權自意思表示後，經過一年
    而消滅。從而兩造間撤銷錯誤的訂約內容，因逾一年除斥期間即不得撤銷云云；
    按全民健康保險契約係強制性契約，與私法契約基於私法自治性質有別，無民法
    第九十條規定之適用，原告此項主張，亦屬誤解。
七、綜合上述，鄭楊玉鶴既於八十四年三月起迄八十八年六月前擔任大順蓮子食品社
    負責人，即應依法以雇主之第一類被保險人身分參加全民健康保險，詎鄭楊玉鶴
    仍以農保身分加保，即有未合，被告主動基於全民健康保險法第八條第一項第一
    款第四目、第十四條第一項第一款及第二十九條規定，追溯鄭楊玉鶴上開期間應
    繳之保險費，並無不合，審議審定及訴願決定遞予維持，亦無違誤，原告仍執陳
    詞，訴請撤銷，為無理由，應予駁回。末按被告所屬高屏分局本於輔導立場，於
    發現鄭楊玉鶴未依適當身分加保，即通知原告已暫以清查當月之首日補正其加保
    身分，而未引用全民健康保險法第六十九條第一項、第六十九條之一及第七十條
    裁處罰鍰，已屬從寬，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三款，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                      法  官   闕 銘 富
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                      書記官   吳 芳 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
