【裁判字號】    91,訴,3602
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三六○二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告總統府間因有關國防事務事件，原告不服總統府中華民國九十一年八月
六日華總訴字第○九一一○○五○一一○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件訴訟程序進行中，被告之代表人變更為邱義仁，並具狀聲明承受訴訟，核無
    不合，應予准許。
二、按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。原告之訴，有訴
    訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。行政訴訟法第三條及
    第一百零七條第一項第一款分別定有明文。
三、本件原告起訴意旨略以：前保安司令部（四二）審三字第一二四號判決，以原告
    之先父黃添樑犯懲治叛亂條例之罪，判處其有期徒刑七年，國防部不依總統（四
    ○）午冬乾瑞字第四○三七六號代電之呈報總統核定標準，竟將之呈核，而經被
    告四十三年三月二十日興弘字第○三九○號代電加處有期徒刑三年，國防部復以
    （四三）清澈字九一二號令核定，俱皆違法，請求判決前三項文書一併撤銷無效
    云云。
四、按戒嚴法第八條規定：戒嚴時期，接戰地域內關於刑法上左列各罪，軍事機關得
    自行審判或交法院審判之：一、內亂罪。二、外患罪。三、妨害秩序罪。四、公
    共危險罪。五、偽造貨幣有價證券及文書印文各罪。六、殺人罪。七、妨害自由
    罪。八、搶奪、強盜及海盜罪。九、恐嚇及擄人勒贖罪。十、毀棄損壞罪。犯前
    項以外之其他特別刑法之罪者亦同。戒嚴時期，警戒地域內犯本條第一項第一、
    二、三、四、八、九等款及第二項之罪者，軍事機關得自行審判或交法院審判之
    。」戒嚴法第八條定有明文。又按已廢止之懲治叛亂條例第十條規定：「犯本條
    例之罪者，軍人由軍事機關審判，非軍人由司法機關審判，其在戒嚴區域犯之者
    ，不論身分概由軍事機關審判之。」及台灣省戒嚴時期軍法機關自行審判及交法
    院審判案件劃分辦法第二條規定：「軍法機關自行審判之案件，以左列為限：：
    ：：二犯戡亂時期檢肅匪諜條例、懲治叛亂條例所定之罪。」是前揭判決乃至於
    判決之核定，均屬當時軍事審判權行使之一部，縱有違法，亦非行政法院所得究
    問，原告向無審判權之本院起訴，依首揭之規定，自應以裁定駁回之。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                         法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
