【裁判字號】    91,訴,2766
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二七六六號
    原      告  甲○○
右當事人間因電信法事件，原告不服行政院中華民國九十一年五月三十一日院臺訴字
第○九一○○二四一三五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第二十四條規定：經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、
    駁回訴願時之原處分機關。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更
    之機關。
二、本件原告因電信法事件，經原處分機關交通部處罰鍰一萬元並沒入器材在案，原
    告不服提起訴願，又不服行政院之訴願決定提起行政訴訟，其起訴狀誤列交通部
    電信總局中區電信監理站為被告機關，經本院審判長以九十一年度訴字第二七六
    六號裁定命其依法於七日內補正交通部為被告，該裁定於九十二年一月十四日送
    達原告收受，有卷附送達證書可稽。原告迄未補正，其起訴於法不合，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項、第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
