【裁判字號】    91,再,23
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十一年度再字第二三號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間因瀆職事件，不服行政法院（現改制為最高行政法院）八十八年度裁字第
一○二四號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
按再審之聲請專屬為裁定之原行政法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第二百七十五條第
一項、第二百八十三條、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件聲
請人對於行政法院（現改制為最高行政法院）八十八年度裁字第一○二四號裁定聲請
再審，依前開規定，本院無管轄權，應依職權移送於有管轄權之最高行政法院，爰為
裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日
                                         書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
