【裁判字號】    92,訴,85
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第八五號
    原      告  美商‧湯森消費電子公司
    代  表  人  甲○○○○
    訴訟代理人  乙○○商標代.
右原告因商標註冊事件，不服經濟部中華民國九十一年十一月一日經訴字第０九一０
六一二五九五○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人、法定代理人、代表人、管理人或訴訟代理人應於書狀內簽名或蓋章：
    ：；起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實；當事人
    書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：：五、事實上及法律上之陳述。六
    、供證明或釋明用之證據。行政訴訟法第五十八條、第一百零五條第一項、第五
    十七條第一項分別定有明文。另依同法第二十四條第一項規定，經訴願程序之行
    政訴訟，應以駁回訴願時之原處分機關為被告。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀（即卷附原告所提行政訴訟書）
    未由原告簽名或蓋章、表明其原因事實，亦未依行政訴訟法第五十七條第五款記
    載事實上或法律上之陳述、第六款附具供證明或釋明用之證據。且未以駁回訴願
    時之原處分機關（即經濟部智慧財產局）為被告機關，經本院審判長以九十二年
    度訴字第八五號裁定命其依法於三十日內補正，該裁定經於九十二年二月十一日
    送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程序即屬於法不合，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
