【裁判字號】    92,再,28
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度再字第二八號
    再審原告  岱偉實業股份有限公司
    代 表 人  甲○○
    再審被告  財政部關稅總局
    代 表 人  鍾火成（總局長）
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，再審原告對行政法院（現改制為最高行政
法院）中華民國八十七年五月十五日八十七年度判字第九○二號確定判決提起再審之
訴，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第二百七十
    條第一項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件再審原告對於最高行政法院八十七年五月十五日八十七年度判字第九○二號
    判決，依行政訴訟法第二百七十三條第一項第十四款規定提起再審之訴。
三、而上開案件從未經本院審理過，應無行政訴訟法第二百七十五條第二項、第三項
    之適用﹙相關理由見「行政訴訟法新舊條文對照表暨說明」中有關行政訴訟法第
    二百七十五條說明欄四之記載﹚。
四、是以依前開規定，本院無管轄權，應依職權移送於有管轄權之最高行政法院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
