【裁判字號】    91,訴,3716
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三七一六號
    原      告  甲○○
右原告與中央健康保險局北區分局間因全民健康保險事件，不服行政院衛生署中華民
國九十一年七月二十九日衛署訴字第○九一○○三八○五○號訴願決定，提起行政訴
訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀，依行政訴訟法第一百零五條、第五十七條、第五十八條規定，應載明
    被告（本件應為中央健康保險局北區分局）及其代表人（與機關之關係）、訴之
    聲明、事實上及法律上之陳述等，此為起訴必備之程式。又按原告之訴，有起訴
    不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條第一
    項第十款亦定有明文。
二、本件原告不服行政院衛生署之訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關
    、其代表人及訴之聲明，經本院審判長裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於
    九十二年一月三十日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程
    式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                        法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
