【裁判字號】    91,訴,4827
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四八二七號
    原      告  力裕鋼鐵有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
    送達代收人  丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月九日台財
訴字第○九一○○三八八四四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，係於九十年六月六日收受被告之處分書，此有
    收件回執影本附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十年六月七日起算
    ，扣除在途期間二日，至九十年七月八日屆滿，惟因該末日適為星期日，依規定
    以其次星期一﹙九十年七月九日﹚代之。原告遲至九十一年六月十二日始向財政
    部提起訴願，此有財政部黏貼於訴願書之收文號碼條可按，訴願決定以其訴願已
    逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
