【裁判字號】    91,訴,805
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第八○五號
                              .
    原      告  日商‧費爾德股份有限公司
    代  表  人  甲○ ○○董.
    訴訟代理人  林志剛律師
                林金榮律師
                楊憲祖律師（兼送達代收人）
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  美商．美國聯合包裏服務公司
    代  表  人  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  陳彥希律師
                黃慶源律師（兼送達代收人）
    右  一  人
    複 代理 人  陳絲倩律師
右當事人間因商標異議事件，原告不服經濟部中華民國九十一年一月七日經訴字第０
九００六三三二０三０號訴願決定，提起行政訴訟，並經本院裁定命參加人獨立參加
被告之訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告前於民國（下同）八十八年三月十二日以「Up's(logo)」商標
    ，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十八類
    之拼圖玩具、積木、風箏、撞球檯、玩具、高爾夫球、高爾夫球桿等商品，向原
    處分機關經濟部智慧財產局申請註冊，經審查准列為審定第八八六七一八號商標
    （如附圖一，下稱系爭商標）。嗣參加人以該審定商標有違商標法第三十七條第
    七款之規定，檢據如附圖二之商標及服務標章（下稱據以異議商標／標章）對之
    提起異議。經原處分機關審查，以九十年八月一日中台異字第八九０三七三號商
    標異議審定書為異議不成立之處分。參加人不服，提起訴願，經被告經濟部為「
    原處分撤銷，由原處分機關另為適法處分。」之決定，原告不服，遂以經濟部為
    被告提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：訴願決定撤銷。
  (二)被告及參加人聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
    系爭商標是否有異議審定時商標法第三十七條第七款前段所定「相同或近似於他
    人著名之商標，有致公眾混淆誤認之虞」之情事？
甲、原告主張之理由：
一、「UPS」文字在台灣地區已成通用之文字，除非經過特殊設計，否則不具識別性：
  (一)「UPS」文字圖樣之商標，在智慧財產局商標資料庫以完全相同之文字檢索方式
    ，可得十四筆商標資料。
  (二)在智慧財產局商標資料庫以「UPS」字串相同之文字檢索方式，有一百一十二筆
    商標資料。
二、原告系爭商標與參加人據以異議標章非為近似商標：
  (一)原告「Up's(logo)」商標圖樣乃由經特殊設計呈向上箭頭形狀之「U」與小寫之
    「p」組成「Up」一字，而後加上一撇「'」及「s」所構成，且其文字下方以漸
    層方式表現，整體商標圖樣構成極具特別顯著性。
  (二)並非若參加人據以異議標章或為單純之「UPS」文字，或為將「UPS」三字母置於
    一包裹圖形下方之漏斗形狀框內所構成，甚或有於「UPS」之後加上「ONLINE」
    或「ONLINE ENVOY」之文字，或於據以異議標章圖形之右方加上「United Parcel
    Service」而為一整體。
  (三)是就二商標整體而言，於異時異地通體隔離觀察時，因設計意匠不同，商標構造
    繁簡有異，並非一致之呈現方式，實無致相關事業或消費者產生混淆誤認之虞，
    故二者非為近似商標無疑。
三、指定使用之商品類別不同：
  (一)系爭商標係指定使用於商品分類第二十八類之「九柱戲玩具、拼圖玩具、積木、
    風箏、撞球台、撞球桿、撞球、．．．」等商品上之商標，而參加人據以異議之
    「UPS」、「UPS及圖」等商標、服務標章於中華民國申請註冊者主要重在運送服
    務，根本無致與原告商標商品產生混淆誤認之情事。
  (二)退萬步言，縱使系爭商標與據以異議標章均有「U」、「P」、「S」三字母為其
    構成體，然而二者於商品、服務性質上各不相同，其商品或服務之買受者亦不盡
    一致，故系爭商標應無致使相關事業或消費者對之與參加人據以異議標章造成混
    淆誤認之虞甚明。
  (三)參加人主張於其商品型錄與文宣資料中足知其有將「UPS」商標使用於「襪子、
    手套、帽子、毛衣、雨衣、背包、眼鏡、鞋子、玩具、鐘、錶、文具等商品」云
    云。惟查該資料僅係參加人自行製作之商品型錄及文宣資料均為外文，似乎僅針
    對參加人本國（美國）消費者所設計，而且應均屬其營業服務之附屬週邊商品，
    並不足證明台灣地區消費者足以得知參加人有販售標示「UPS」商標襪子、手套
    等商品之事實。
四、參加人據以異議標章在「襪子、手套、帽子、毛衣、雨衣、背包、眼鏡、鞋子、
    玩具、鐘、錶、文具」等商品，根本毫無任何知名度可言
    參加人主張有將據以異議標章使用於「襪子、手套、帽子、毛衣、雨衣、背包、
    眼鏡、鞋子、玩具、鐘、錶、文具等商品」云云，並無任何在報章雜誌、電視等
    亦為大眾知悉之傳播媒體廣告宣傳或該等商品在市場之行銷資料，自難謂據以異
    議標章使用於前述商品之信譽與據以異議標章使用於郵件包裹快遞業務相同。所
    以參加人據以異議標章在「襪子、手套、帽子」等商品，根本毫無任何知名度可
    言。
五、況原告係為「運動用護膝、護胸、護頭、護頸、護手、護肘、護腕、護脛、．．
    ．」等商品之製造廠商，早已將其首創之系爭商標圖樣使用於運動用繃帶、護具
    ，及保持體力之健康食品等商品上銷售販賣，此有原告「Up's(logo)」商標商品
    包裝袋、商品型錄資料可稽。並於其日本本國申請獲准註冊，此有原告系爭「
    Up's(logo)」商標日本註冊資料可稽，是一般消費大眾根本不致將原告「 Up's
    (logo)」商標誤認為係參加人之「UPS」、「UPS及圖」商標、服務標章，故二商
    標實屬不近似商標無庸置疑。
六、綜上所述，原告本件系爭審定第八八六七一八號「Up's(logo)」商標，與參加人
    據以異議之「UPS」、「UPS及圖」等商標、服務標章，既未構成近似，亦無致一
    般相關事業及消費者產生混淆誤認之虞，故顯無違商標法第三十七條第七款之規
    定，依法應得以註冊，請判決如訴之聲明，用保權益。
乙、被告主張之理由：
一、本件原告固訴稱，系爭審定第八八六七一八號「Up's (logo)」商標圖樣與據以
    異議之註冊第二○三二六號「UPS」服務標章或註冊第二○三二五號、第四四二
    五八七號「UPS & Shield Device」商標／服務標章圖樣相較，兩造商標繁簡有
    異，應非屬近似商標。又據以異議商標／標章主要重在運送服務，與系爭商標使
    用於九柱戲玩具、拼圖玩具、積木、風箏、撞球檯、撞球桿等商品，二者於商品
    、服務性質上各不相同。雖參加人主張有將據以異議商標使用於手套、襪子、帽
    子、玩具、文具、鞋子、背包等產品，然查該資料似乎僅針對參加人本國消費者
    所設計，且應均屬其營業服務之附屬週邊商品，並不足證明台灣購買者足以得知
    參加人有販售標示「UPS」商標襪子、手套等商品之事實。況原告早已將首創之
    系爭商標圖樣使用於運動用繃帶、護具等商品販賣，是一般消費大眾不致將原告
    商標誤認為係參加人據以異議商標或服務標章云云。惟查，本件系爭「Up's
    (logo)」商標圖樣與據以異議之「UPS」或「UPS&Shield Device」商標／服務標
    章圖樣相較，二者均有相同之英文字母「U」「P」「S」，異時異地隔離觀察，
    易致購買者產生混淆誤認之虞，應屬近似標章。而依參加人所檢送之各國註冊證
    影本、商品型錄、報章雜誌文宣廣告影本、網站資料影本等證據資料觀之，應可
    認定據以異議標章使用於郵件包裹快遞業務於系爭商標申請註冊前已廣為消費者
    所熟知。且據以異議商標亦有使用於各類服飾、手套、襪子、帽子、玩具、文具
    、鞋子、背包等產品，難謂與系爭商標所指定使用之九柱戲玩具、拼圖玩具、積
    木、風箏、撞球檯、撞球桿等商品不具關連性。則原告以近似之外文「Up's」作
    為商標圖樣申請註冊，是否無使購買者對其所表彰商品之來源或產製主體與參加
    人相聯想而產生混淆誤認之虞，即不無斟酌之餘地。
二、綜上所述，被告所為撤銷原處分責由原處分機關另為適法處分之訴願決定並無違
    誤，請駁回原告之訴。
丙、參加人主張之理由：
一、按商標圖樣相同或近似於他人著名之商標，有致公眾混淆誤認之虞者，不得申請
    註冊，為商標法第三十七條第七款所明定。所謂有致公眾誤信之虞，係指商標圖
    樣有使一般消費者對其所表彰商品之性質、來源產生混淆而言，並不以使用於同
    一或性質相同或近似之商品為限。又本條款規定以兩商標圖樣相同或近似為前提
    ，凡商標圖樣在外觀、觀念或讀音方面有一近似者，即屬近似之商標，行政院台
    七十四經字第一八０六八號函准修正備查之商標近似審查基準闡釋有案，均首予
    辯明。
二、觀諸系爭商標圖樣係由字體粗廣，最惹人注目之三外文字母「UPS」所組成，茲
    與參加人據以異議之「UPS」及「UPS及圖」商標／商標之外文部分「UPS 」互為
    比較，即見彼此商標均由三英文字母「U」「P」「S」所構成，其用字及排列順
    序完全一致，一般消費者異時異地隔離觀察，應有致混同誤認之虞，二者商標因
    外觀之極相雷同而為近似商標，洵無疑義。
三、查參加人為世界第一大郵件包裹快遞公司，創始於西元一九０七年，迄今遞送網
    遍及歐、亞、非、美、澳等全球一百八十個以上之國家地區（包括台灣），西元
    一九九九年總遞送件數達三十二‧八億件，收益則為二百七十一億美金，雇用員
    工全數為三十四萬四仟人，擁有航空遞送專機及包機共五百七十五架。九十餘年
    來，參加人秉持著卓越的服務品質及體貼的待客態度，已迅速地於郵件包裹快遞
    服務拔得頭籌，近年來更擴大服務領域，採行多角化經營策略，而擴展其業務至
    高爾夫球、高爾夫球桿、服飾、玩具、襪子、帽子、文具、鞋子、背包等產品。
    由於物美價廉，已廣為消費者選用。參加人以公司外文名稱特取部分「United
    Parcel Service」各字母之首字字母「UPS」為服務標章，已廣泛於世界一百五
    十餘個以上之國家地區，註冊於遞送服務及高爾夫球、高爾夫球桿、服飾、手套
    、襪子、帽子、玩具、文具、鞋子、背包等產品，據以異議之「UPS」標章為一
    歷史悠久，夙著盛譽之著名標章之事實，亦同獲經濟部智慧財產局所肯定（參中
    台異字第八六０八三八號指定使用於牛奶、羊奶等商品、八六０八三七號指定使
    用於飼料、八七００八六號指定使用於動物用藥品及八六一三二０號指定使用於
    肉精、肉汁等商品審定書）。茲再提供下列資料加以證明：
  (一)參加人世界各國商標／服務標章註冊情形一覽表；
    由此份資料得知，據以異議商標／服務標章業於美國、英國、南韓、香港、西德
    、新加坡、菲律賓、加拿大、中華民國、中國大陸、沙烏地阿拉伯等計一百五十
    餘國以上之國家地區獲准註冊，且已於美國、澳洲、德國、比利時、希臘、印尼
    、義大利、匈牙利、荷蘭、挪威、瑞典．．．等三十六國註冊第二十八類商品。
  (二)據以異議標章於世界各國之部分註冊證影本，提呈美國、英國、法國、西德、韓
    國、瑞士、義大利、加拿大、新加坡‧‧‧等地之註冊證影本供參。
  (三)參加人於中華民國獲准註冊而含有「UPS」之商標及服務標章之清單及註冊證影
    本；
    由此份資料得知，參加人業於中華民國註冊含有「UPS」之商標及服務標章於第
    九、十六、三十五、三十六、三十八、三十九及四十二類。
  (四)參加人公司概況摘要；
    由此文件可知，原告創設於西元一九０七年，服務遍及一百八十個以上國家地區
    ，且於西元一九九一年被知名的美國財富雜誌推舉為郵遞運輸服務之第一名企業
    。
  (五)西元一九八八年及一九九四及一九九五年據以異議標章使用於高爾夫球、高爾夫
    球桿、玩具、襪子、帽子、毛衣、雨衣、背包、眼鏡、鞋子、鐘、錶、文具等商
    品之型錄影本及各種「UPS」之文宣資料；
  (六)參加人西元一九八八年中文型錄及一九九一年英文型錄影本；
  (七)西元一九八八年至一九九二年關於參加人之報章雜誌文宣廣告影本；
  (八)八十一年五月至八十二年六月參加人於中國郵報之廣告影本；
  (九)參加人之網站下載資料影本。
    凡此足徵，據以異議標章確已馳名國際，消費者一見必定立即產生其為參加人所
    專有之聯想，其為世界著名標章，洵無疑義。又依原告提呈之使用證據可知，其
    實際銷售之產品多與運動用品相關，因參加人販售之商品亦多為運動用品，如高
    爾夫球、高爾夫球桿等商品，則系爭標章以近似之外文申請註冊，顯有致消費者
    混同誤認其服務來源之虞，至為灼然，徵諸首揭法條規定，系爭標章自不應獲准
    註冊。
四、綜上論陳，系爭商標與參加人世界著名之據以異議標章極為雷同，依商標法第三
    十七條第七款規定，自不得申請註冊。原處分機關一時失察誤准其審定，顯有可
    議，而被告予以撤銷，應屬於法有據，而應予維持。請判如訴之聲明，以符法制
    。
    理  由
甲、程序部分：
一、本件被告代表人原為宗才怡，九十一年三月二十一日變更為林義夫，茲由其具狀
    聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、按「代理權有欠缺之訴訟代理人，在下級審所為之訴訟行為，經當事人本人在上
    級審承認者，溯及於行為時發生效力。本件原審廢棄第一審判決駁回上訴人之訴
    ，係以代理起訴之某甲無代理權為理由，茲上訴人既對於原判決提起第三審上訴
    ，即已承認某甲之訴訟行為，自不得以起訴時代理權有欠缺，即認其訴為不合法
    。」「按於能力、法定代理權或訴訟所必要之允許有欠缺之人所為之訴訟行為，
    經取得能力之本人，取得法定代理權或允許權之人，法定代理人或允許權人之承
    認，溯及於行為時發生效力，民事訴訟法第四十八條定有明文。其目的在避免已
    施行之訴訟程序歸於徒勞。該承認不論為明示或默示，均溯及於行為時發生效力
    。」最高法院二十八年上字第一一三一號、八十三年台上字七七三號判例著有明
    文。又民事訴訟法第四十八條有關事後追認之規定於訴訟代理之欠缺準用之（民
    事訴訟法第七十五條第二項參照）。而上開民事訴訟法第第四十八條、第七十五
    條之規定，於行政訴訟亦均準用之（行政訴訟法第二十八條、第五十六條）。基
    於同一法理，行政程序代理權有欠缺之人所為之行政程序行為，非不可於事後之
    行政救濟程序，由本人或其合法委任之代理人以明示或默示之方法加以追認，而
    均溯及於行為時發生效力。本件參加人於最初申請異議時，固僅係由其代理人提
    出先前之概括委任書（載明授權代理人為參加人公司處理一切商標事務，包括申
    請註冊、提起異議、撤銷、評定案及就上開案件為答辯等），但當時行政程序法
    尚未施行，本難苛求其依該法第二十四條第四項規定，於最初為行政程序行為時
    ，提出具體個案之委任書，且縱令其提起本件異議之代理權有欠缺，因其於事後
    依本院裁定獨立參加本件被告之行政訴訟時，已就此具體個案提出經公證及認證
    之委任書（附本院卷），由合法委任之代理人就實體事項為答辯之主張，並於本
    院審理時承認先前異議程序之行為，揆諸前開說明，無異由其代理人默示及明示
    承認先前異議程序之行為，自應認溯及於提起異議時發生效力，原有之欠缺應視
    為業已補正，合先敘明。
乙、實體部分：
一、按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」
    ，不得申請註冊，為本案異議審定時商標法第三十七條第七款所明定。而衡酌兩
    商標是否近似，以具有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所用之注意，
    有無混同誤認之虞判斷之。又所稱著名商標或標章，係指有客觀證據足以認定該
    商標或標章已廣為相關事業或消費者所普遍認知者。復為商標法施行細則第三十
    一條第一項所明定。而著名商標或標章之認定，應就個案情況考量下列足資認定
    為著名之因素：(一)相關事業或消費者知悉或認識商標或標章之程度。(二)商標或標
    章使用期間、範圍及地域。(三)商標或標章推廣之期間、範圍及地域。所謂商標或
    標章之推廣，包括商品或服務使用商標或標章之廣告或宣傳，以及在商展或展覽
    會之展示。(四)商標或標章註冊、申請註冊之期間、範圍及地域。但須達足以反映
    其使用或被認識之程度。(五)商標或標章成功執行其權利之紀錄，特別指曾經行政
    或司法機關認定為著名之情形。(六)商標或標章之價值。(七)其他足以認定著名商標
    或標章之因素。著名商標或標章認定要點第五點亦定有明文。又商標或標章之使
    用證據，應有其圖樣及日期之標示或得以辨識其使用之圖樣及日期的佐證資料，
    雖不以國內為限，但於國外所為之證據資料，仍須以國內相關事業或消費者得否
    知悉為判斷。而所謂「有致公眾混淆誤認之虞者」，係指有使相關事業或消費者
    對該商標或標章所表彰之商品、服務來源或產製、營業主體產生混淆誤信之虞而
    言。故本款之適用不須與著名之商標或標章所表彰之商品、服務同一或類似，只
    要相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞，即足當之。
二、查本件原處分機關係認據以異議之標章圖樣或為單純之「UPS」文字，於實際使
    用時，則大多數係以「UPS」三字母置於一包裹圖形下之盾牌圖形內所組成，或
    另搭配外文「United Parcel Service」一併使用，與系爭審定第八八六七一八
    號「Up's(logo)」商標圖樣整體間尚非無從區辨。況查本件據參加人檢送之證據
    資料觀之，該據以異議標章主要係使用於包裹郵件遞送服務，與系爭商標指定使
    用於九柱戲玩具、拼圖玩具、積木、風箏、撞球檯、撞球桿等商品，二者對消費
    者所提供之服務與商品性質差異甚遠。參加人固主張其業務已多角化經營至各類
    服飾、手套、襪子、帽子、玩具、文具、鞋子、背包等產品，經核其檢送前述商
    品之使用資料，僅商品型錄及文宣資料，並無在報章、雜誌、電視等易為大眾知
    悉之傳播媒體廣告宣傳或該等商品在市場上之行銷情形等資料可供參酌，自難謂
    該據以異議標章使用於前述商品之信譽與據以異議標章使用於郵件包裹快遞業務
    相同，於系爭商標申請註冊前已廣為消費者所熟知。從而系爭商標之申請註冊，
    應無使一般消費者對其所表彰商品之來源或產製主體與參加人相聯想而產生混淆
    誤認之虞，而為異議不成立之處分。參加人不服，向被告提起訴願，主張系爭商
    標與據以異議商標之外文均由英文字母「U」「P」「S」所構成，應屬近似商標
    。又參加人為世界第一大郵件包裹快遞公司，創始於西元一九０七年，迄今遞送
    網路遍及歐、亞、非、美、澳等全球一百八十個以上之國家地區（包括台灣），
    西元一九九九年總遞送件數達三十二．八億件，收益則為二百七十一億美金，雇
    用員工全數為三十四萬四千人，擁有航空遞送專機及包機共五百七十五架。九十
    餘年來，參加人秉持著卓越的服務品質及體貼的待客態度，已迅速地於郵件包裹
    快遞服務業中獲得好評，近年來更多角化經營其業務至各類服飾、手套、襪子、
    帽子、玩具、文具、鞋子、背包等產品，由於物美價廉，已廣為消費者選用。參
    加人復以公司外文名稱特取部分「United Parcel Service」各字母之首字字母
    「UPS」為商標，廣泛於世界一百五十餘個以上之國家地區，申請註冊於遞送服
    務及服飾商品，據以異議之「UPS」商標已成為歷史悠久，夙著盛譽之著名商標
    。是系爭商標以相同之外文申請註冊，指定使用於玩具、積木、風箏、撞球檯等
    商品，有致公眾對其所表彰之產製主體發生混淆誤認之虞云云。被告所為訴願決
    定以本件系爭「Up's(logo)」商標圖樣與據以異議之「UPS」或「UPS & Shield
    Device」商標／服務標章圖樣相較，二者均有相同之英文字母「U」「P」「S」
    。依參加人所檢送之證據資料觀之，應可認定據以異議標章使用於郵件包裹快遞
    業務於系爭商標申請註冊前已廣為消費者所熟知。且據以異議商標亦有使用於各
    類服飾、手套、襪子、帽子、玩具、文具、鞋子、背包等產品，難謂與系爭商標
    所指定使用之九柱戲玩具、拼圖玩具、積木、風箏、撞球檯、撞球桿等商品不具
    關連性。則原告以近似之外文「Up's」作為商標圖樣申請註冊，是否無使購買者
    對其所表彰商品之來源或產製主體與參加人相聯想而產生混淆誤認之虞，不無斟
    酌之餘地。原處分機關未審及此，即遽為異議不成立之處分，自有未洽，參加人
    執此指摘，請求撤銷，尚非全然無據。爰將原處分撤銷，並命原處分機關於收受
    其訴願決定書正本後三個月內，另為適法之處分。原告不服，提起行政訴訟，主
    張略以兩造商標繁簡有異，應非屬近似商標。又據以異議商標／標章主要重在運
    送服務，與系爭商標使用於九柱戲玩具、拼圖玩具、積木、風箏、撞球檯、撞球
    桿等商品，二者性質各不相同。雖參加人有將據以異議商標使用於各類服飾、手
    套、襪子、帽子、玩具、文具、鞋子、背包等產品，然查該資料似乎僅針對參加
    人本國消費者所設計，且應均屬其營業服務之附屬週邊商品，尚不足證相關購買
    者均足以得知參加人除運送服務外尚有販售標示「UPS」商標商品之事實。況原
    告早已將首創之系爭商標圖樣使用於運動用繃帶、護具等商品販賣，是一般消費
    大眾不致將原告商標誤認為係參加人據以異議商標或服務標章等語。
三、本院查：
  (一)本件系爭「Up's(logo)」商標圖樣與據以異議之「UPS」或「UPS & Shield
    Device」商標／服務標章圖樣相較，二者均有相同之英文字母「U」「P 」「S」
    ，字型類似，排列順序又完全一致，一般消費者異時異地隔離觀察，難謂無混同
    誤認之虞，應屬近似商標或標章，殆無疑義。
  (二)參加人為一世界性郵件包裹快遞公司，創始於西元一九０七年，迄今遞送網遍及
    歐、亞、非、美、澳等全球一百八十個以上之國家地區（包括台灣），西元一九
    九九年總遞送件數達三十二‧八億件，收益則為二百七十一億美金，雇用員工全
    數為三十四萬四千人，擁有航空遞送專機及包機共五百七十五架。近年來更擴大
    服務領域，採行多角化經營策略，而擴展其業務至高爾夫球、高爾夫球桿、服飾
    、玩具、襪子、帽子、文具、鞋子、背包等產品。參加人以公司外文名稱特取部
    分「United Parcel Service」各字母之首字字母「UPS」為服務標章，已廣泛於
    世界一百五十餘個以上之國家地區，註冊於遞送服務及高爾夫球、高爾夫球桿、
    服飾、手套、襪子、帽子、玩具、文具、鞋子、背包等產品，在我國則獲准註冊
    於服飾商品及包裹快遞服務，復於世界各地及我國，透過報章雜誌及電視廣告，
    大量宣傳促銷其所表彰之遞送服務業務，其信譽應為國內外消費大眾所熟知之事
    實，亦同獲經濟部智慧財產局所肯定。凡此有被告所為中台異字第八六０八三八
    號、八六０八三七號、八七００八六號及八六一三二０號等商標異議審定書影本
    、參加人於世界各國商標／服務標章註冊情形一覽表（由此份資料得知，據以異
    議商標／服務標章業於美國、英國、南韓、香港、西德、新加坡、菲律賓、加拿
    大、中華民國、中國大陸、沙烏地阿拉伯等計一百五十餘國以上之國家地區獲准
    註冊，且已於美國、澳洲、德國、比利時、希臘、印尼、義大利、匈牙利、荷蘭
    、挪威、瑞典．．．等三十六國註冊第二十八類拼圖玩具、積木、風箏、撞球檯
    等商品）、據以異議標章於美國、英國、法國、西德、韓國、瑞士、義大利、加
    拿大、新加坡等地之註冊證影本、參加人於我獲准註冊而含有「UPS」之商標及
    服務標章之清單及註冊證影本（由此份資料得知，參加人已於我國註冊含有「
    UPS」之商標及服務標章於第九、十六、三十五、三十六、三十八、三十九及四
    十二類商品或服務）、參加人公司概況摘要（由此文件可知，原告創設於西元一
    九０七年，服務遍及一百八十個以上國家地區，且於西元一九九一年被知名的美
    國財富雜誌推舉為郵遞運輸服務之第一名企業）、西元一九八八年及一九九四及
    一九九五年據以異議標章使用於高爾夫球、高爾夫球桿、玩具、襪子、帽子、毛
    衣、雨衣、背包、眼鏡、鞋子、鐘、錶、文具等商品之型錄影本及各種「UPS」
    之文宣資料、參加人西元一九八八年中文型錄及一九九一年英文型錄影本、西元
    一九八八年至一九九二年關於參加人之英文報章雜誌文宣廣告影本、八十一年五
    月至八十二年六月參加人於中國時報、工商時報、聯合報、經濟日報、中華日報
    之廣告影本及參加人之網站下載資料影本附卷可稽，上開商品型錄上均有標價，
    原告主張據以異議商標使用於各類服飾、手套、襪子、帽子、玩具、文具、鞋子
    、背包等產品，均屬其營業服務之附屬週邊商品，供作贈品之用云云，不足採信
    。綜上資料足以證明據以異議商標／標章確已馳名國際，消費者一見必定立即產
    生其為參加人所專有之聯想，其為世界性（含我國）著名標章，洵無疑義。又本
    件系爭商標指定使用之商品除九柱戲玩具、拼圖玩具、積木、風箏、撞球檯、撞
    球桿外，尚包括各種運動用品（如高爾夫球、高爾夫球桿等），且依原告提呈之
    使用證據可知，其實際銷售之產品多與運動用品相關，而參加人販售之商品亦多
    為運動用品，如高爾夫球、高爾夫球桿等商品，則系爭商標以近似之外文申請註
    冊，顯有致消費者混同誤認其服務來源之虞，至為灼然，徵諸首揭法條規定，系
    爭商標自不應獲准註冊。
  (三)縱使據以異議商標使用於各類服飾、手套、襪子、帽子、玩具、文具、鞋子、背
    包、高爾夫球、高爾夫球桿等商品之知名度，未如據以異議標章使用於郵件包裹
    快遞業務一般達到著名之程度，但前揭商標法第三十七條第七款之適用，申請註
    冊商標指定使用之商品本不須與著名之商標或標章所表彰之商品、服務同一或類
    似，只要其商標圖樣相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之
    虞，即足當之。如前所述，本件依參加人所檢送之各國註冊證影本、商品型錄、
    報章雜誌文宣廣告影本、網站資料影本等證據資料觀之，應可認定據以異議標章
    使用於郵件包裹快遞業務於系爭商標申請註冊前已廣為消費者所熟知，於我國境
    內亦具有著名性。且據以異議商標亦有使用於各類服飾、手套、襪子、帽子、玩
    具、文具、鞋子、背包、高爾夫球、高爾夫球桿等產品，難謂與系爭商標所指定
    使用之九柱戲玩具、拼圖玩具、積木、風箏、撞球檯、撞球桿、玩具、高爾夫球
    、高爾夫球桿等商品不具關連性。則原告以近似之外文「Up's」作為商標圖樣申
    請註冊，即有使購買者對其所表彰商品之來源或產製主體與參加人相聯想而產生
    混淆誤認之虞。原處分機關以據以異議標章使用於前述商品之信譽，於系爭商標
    申請註冊前，尚未如據以異議標章使用於郵件包裹快遞業務一般已廣為消費者所
    熟知為由，認系爭商標之申請註冊，應無使一般消費者對其所表彰商品之來源或
    產製主體與參加人相聯想而產生混淆誤認之虞云云，容有誤會，其所為異議不成
    立之處分，自難維持。
四、綜上所述，原異議不成立之處分，既有違誤，參加人提起訴願，執此指摘，被告
    所為訴願決定乃將原處分撤銷，命原處分機關於收受其訴願決定書正本後三個月
    內，另為適法之處分，認事用法並無不合，原告起訴意旨，仍執前詞及個人主觀
    之見解，請求撤銷訴願決定，為無理由，應予駁回。至兩造（含參加人）其餘攻
    擊防禦方法，於本件判斷不生影響，爰不再逐一論斷，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      四      月        十七      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四      月        十七      日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
