【裁判字號】    91,訴,5124
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五一二四號
    原      告  旻貿企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因營利事業所得稅事件，不服財政部中華民國九十一年十月十六日台財訴字第
○九一○○○○二七九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應依行政訴訟法第二十四條第一款規定，以駁回訴願時之原處分機關為被
    告（本件應為財政部台北市國稅局），並應依同法第五十七條第一款、第二款規
    定，於起訴狀記載被告及其代表人之姓名暨其與機關間之關係（本件應為張盛和
    局長）。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關及其代表人，經
    本院審判長以九十一年度訴字第五一二四號裁定命其依法於七日內補正，該裁定
    已於九十二年一月十四日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起
    訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日
                                         書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
