【裁判字號】    92,訴,353
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第三五三號
    原      告  甲○○
右原告因綜合所得稅事件，不服財政部中華民國九十一年十二月三日台財訴字第○九
一○○八八八四六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人（記載原告、被告及其代表人之姓名）、起訴之聲明
    、訴訟之種類、事實上及法律上之陳述，並附具理由（及證據），此觀之行政訴
    訟法第一百零五條、第五十七條、第二條及第三條規定甚明。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關、訴之聲明並附
    具理由，經本院審判長以九十二年度訴字第三五三號裁定命其依法於七日內補正
    ，該裁定已於九十二年二月二十六日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未
    補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      四        月      十七      日
                                         書記官  王 俊 權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
