【裁判字號】    92,簡,1347
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一三四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二八六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零陸公克、包裝重零點零肆公克）沒收銷燬
之。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年四月五日上午十時十分許在台北縣新店市○○路二五十號前
    持有第一級毒品一小包（淨重０．０六公克、包裝重０．０四公克），為警當場
    查獲，並扣得上開毒品。
二、被告甲○○於偵查中固坦承其於右揭時地持有上開第一級毒品一小包（淨重０．
    ０六公克、包裝重０．０四公克）為警當場之事實不諱，惟否認有何違反毒品危
    害防制條例犯行，辯稱：海洛因是伊在遊樂場玩電動時，友人阿明寄放在伊處，
    非伊所有云云，惟查右揭事實，業據被告於警詢時供承綦詳，其雖於偵查中翻異
    其詞，改稱扣案毒品係伊友人阿明所有云云，然無法提供阿明之真實姓名、年籍
    及聯絡方式，衡諸被告既同時為警查獲施用第二級毒品安非他命，經裁定送觀勒
    戒後，因無繼續施用毒品傾向，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於九十年月十
    八日以九十年度毒偵字第九二三號不起訴處分確定，有九十年度毒偵字第九二三
    號影卷全卷附卷可憑，應知式，衡諸對海洛因係查禁之毒品乙節知之甚詳，豈有
    受真實姓名、年籍及聯絡方式均不知之友人阿明之託而答允其寄放之理？顯見所
    謂年籍姓名均不詳綽號阿明之成年男子係被告臨訟編造之人，被告於警詢時自承
    扣案之海洛因係其購入準備施用等語較合常情，堪以採信，其嗣後所辯，屬卸責
    之詞，殊不足採。此外，復有扣案之白粉確係第一級毒品海洛因（淨重０．０六
    公克、包裝重０．０四公克），有法務部調查局九十一年四月十七日調科壹字第
    ０二０００五二七六號鑑定通知書在卷可稽，本件事證明確，被告犯行，堪以認
    定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。爰審酌
    被告之素行、其犯罪之動機、目的係一時貪慾、手段、持有之第一級毒品數量不
    多，犯罪所生損害尚非嚴重，及犯罪後否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案第一級毒品海洛因（淨重０．０六
    公克、包裝重０．０四公克），係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      四      月  二十一    日
附錄法條
毒品危害防制條例
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
