【裁判字號】    92,保險,62
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年保險字第六二號
    原      告  甲○○
                            居台北市○○街二二一巷十號一樓
    訴訟代理人  姜禮增律師
    被      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造簽訂之終身壽險保險單所附保險單條款第二十六條約定，合意以要保
    人即原告之住所地，為第一審管轄法院，而原告之住所設於基隆市○○區○○路
    二九七巷七四號二樓，此有原告之戶籍謄本在卷，依民事訴訟第二十四條第一項
    之規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
