【裁判字號】    90,易,246
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張斐雯律師
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二五三三一號）
，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設於台北市○○區○○路二０二巷十一號十一樓之
    二磬成有限公司負責人，明知「抽取式硬碟轉換架」係告訴人甲○○向經濟部智
    慧財產局（前稱中央標準局）申請，享有新型專利權之編號新型第八五０一二號
    新型專利，未經專利權人即告訴人之同意不得製造，竟未經告訴人之同意，自民
    國八十七年間某日起擅自製造「萬用硬碟抽換盒」，並在全國各大賣場以每個新
    台幣三百五十元之價格販售，侵害告訴人所有之前揭新型專利權，因認被告涉犯
    專利法第一百二十五條罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、（一）本件固曾經本院於九十一年十月九日裁定於本件專利權之舉發案確定前停
    止審理，然因後述理由本件已無繼續停止之必要，合先敘明。（二）本件公訴人
    起訴被告係犯專利法第一百二十五條之罪嫌，然查專利法已於民國九十二年一月
    三日經立法院三讀修正通過，總統於九十一年二月六日公布，其中第一百二十八
    條、第一百二十九條違法販賣侵害新型、新式樣專利權物品罪規定已刪除廢止，
    其施行日期依修正後同法第一百三十八條規定：「本法除第十一條自公布日施行
    外，其餘條文之施行日期，由行政院定之」，而行政院已於九十二年三月三十一
    日以院台經字第Ｚ000000000Ｃ號函示：「中華民國九十二年二月六日
    修正公布「專利法」刪除現行之第八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條
    、第一百二十八條至第一百三十一條，經本院定自中華民國九十二年三月三十一
    日施行」，是被告犯罪後法律已廢止其刑罰，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                        臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                            法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
