【裁判字號】    92,簡,1164
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七三七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。緩刑參年。
扣案之四色牌捌拾伍副及新臺幣參仟貳佰伍拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十一年十月間起至同年十二月二十五
    日止，連續提供其位於臺北市中山區○○○路七十巷四三弄三號四樓之住處為賭
    博場所，以四色牌為賭具，供賭客賭博財物，並約定由賭客輪流發牌，每胡一次
    ，贏家可向輸家贏得新臺幣（下同）四百元，若中花（即持有之牌與抽取之牌相
    同）則另加一百元，每賭玩一次由甲○○向贏家抽頭五十元。嗣於同年十二月二
    十五日下午五時許，適賭客林美惠、簡惠美、林嬌如、張陳義、康陳寶桂、陳綿
    絨等人在上址賭博時為警查獲，並扣得甲○○所有之四色牌八十五副及抽頭金三
    千二百五十元。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查並聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○固於警訊時對右揭事實坦承不諱，惟於檢察官偵查中辯稱：向贏家收
    取之五十元係供購買賭客食物之用云云。經查：右揭事實業據證人即賭客林美惠
    、簡惠美、林嬌如、張陳義、康陳寶桂、陳綿絨等人於警訊時證述綦詳（見臺灣
    臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第四七三七號偵查卷之警訊筆錄第十六頁至
    第二十二頁內容），互核相符，復有賭具四色牌八十五副及抽頭金三千二百五十
    元扣案足憑。又證人林美惠、林嬌如、張陳義、康陳寶桂、陳綿絨於警訊時均明
    確證稱：賭場係被告主持，由被告每次抽頭五十元（見前開偵查卷之警訊筆錄第
    十六頁反面、第十九頁反面、第二十頁反面、第二十一頁反面及第二十二頁反面
    內容），足見被告確有從中抽頭之營利行為，抽頭金亦全數歸由被告取得，被告
    所辯，尚無可採信。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪。其先後多次
    犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、供
    給賭博場所之時間非長，犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，本院因認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、扣案之四色牌八十五副，為被告所有，業據其供明及證人林美惠、林嬌如、張陳
    義、康陳寶桂及陳綿絨等人證述在卷可稽，且係供犯罪所用之物，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收；又扣案之抽頭金三千二百五十元，為被告
    所有因犯罪所得之物，併依同條項第三款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
