【裁判字號】    91,自,425
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反專利法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度自字第四二五號
    自  訴  人  己○○○股份有限公司
    代  表  人  鄭宏達
    代  理  人  何連國
    被      告  庚○○
    選任辯護人  陳和貴律師
                陳君慈律師
                邱永豪律師
    被      告  戊○○
    選任辯護人  吳尚昆律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林進富律師
                吳姝叡律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鍾  傑
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐嶸文律師
                鍾文岳律師
                洪宗賢律師
    被      告  辛○○
    選任辯護人  蘇文生律師
    被      告  丁○○
    選任辯護人  郭雨嵐律師
                汪家倩律師
                范曉玲律師
右列被告等因違反專利法案件，經自訴人提起自訴及追加自訴，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀及追加自訴狀所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴判決，得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、（一）本件固曾經本院於民國九十  一年十二月十七日裁定本件專利權之舉發案
    確定前停止審理，然因後述理由，已無繼續停止之必要，合先敘明。（二）本件
    自訴人認被告庚○○、戊○○、甲○○、丙○○、乙○○、辛○○、丁○○涉犯
    專利法第一百二十五條、第一百二十八條罪嫌。查專利法已於民國九十二年一月
    三日經立法院三讀修正通過，總統於九十一年二月六日公布，其中第一百二十八
    條、第一百二十九條違法販賣侵害新型、新式樣專利權物品罪規定已刪除廢止，
    其施行日期依修正後同法第一百三十八條規定：「本法除第十一條自公布日施行
    外，其餘條文之施行日期，由行政院定之」，而行政院已於九十二年三月三十一
    日以院台經字第Ｚ000000000Ｃ號函示：「中華民國九十二年二月六日
    修正公布「專利法」刪除現行之第八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條
    、第一百二十八條至第一百三十一條，經本院定自中華民國九十二年三月三十一
    日施行」，是被告等犯罪後法律已廢止其刑罰，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                        臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                            法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
