【裁判字號】    90,重附民,168
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    因違反專利法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    王如玄律師
    被      告    磬成有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間因九十年度易字第二四六號違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：詳如附件之起訴狀影本。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反專利法一案，業經刑事判決諭知免訴，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，爰併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年        四      月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國    九十二    年        四      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
