【裁判字號】    92,易,616
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二五二四七號），惟本院認為不宜以簡易判決處刑，移
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月二十四日二十三時四十分許，在
    臺北市萬華區○○○路一三四號前，持有含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥錠二顆
    ，總重一．六八公克，嗣於上述時、地為警查獲，並扣得前揭含第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ之藥錠一．六八公克，因認被告涉有毒品危害防制條例第十一條第二項持有
    第二級毒品ＭＤＭＡ罪嫌。
二、按犯第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一
    月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分；有
    繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其
    期間為一年。但自首者，得以保護管束代之。又依第二十條第二項強制戒治期滿
    或交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分。毒品危害防制條例第二十條
    第一項、第二項、第二十三條第一項分別定有明文。是初犯施用毒品罪者，檢察
    官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者
    ，應由檢察官為不起訴之處分，有繼續施用毒品傾向者，於強制戒治期滿後，亦
    應為不起訴之處分，不得逕向法院提起公訴。次按起訴之程序違背規定者，應諭
    知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第
    三百零七條亦定有明文。
三、經查：被告甲○○於九十一年六月二十四日，在臺北市萬華區○○○路一三四號
    前，為警查獲持有第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠二顆之事實，業據被告於警偵訊時坦
    承不諱，扣案藥錠送請鑑驗結果，確含第二級毒品ＭＤＭＡ成分，亦有國防部憲
    兵司令部刑事鑑識中心九十一年九月九日（九一）綱得字第一一八八六號鑑驗通
    知書一份在卷足憑。惟被告警偵訊時供稱：我有食用過搖頭丸（即ＭＤＭＡ），
    最早是三個月前，最近是前三天，在臺北市○○路的京華城十二樓「九一一舞廳
    」內食用，我所有之搖頭丸是綽號阿德之人三天前在臺北市○○路京華城十二樓
    「九一一舞廳」內向我兜售，一顆二百五十元，共買四顆，當天有食用二顆，剩
    二顆放在身上等語明確在卷（見九十一年六月二十五日警訊筆錄），同日檢察官
    偵訊時，仍為相同供述（見九十一年六月二十五日偵訊筆錄）；此外復有二級毒
    品ＭＤＭＡ藥錠二顆扣案可資佐證，被告施用第二級毒品ＭＤＭＡ之犯行，堪以
    認定。查被告並前無施用毒品前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，其持有經扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠二顆，既係施用該毒品後所剩餘
    ，自應為施用毒品犯行所吸收，不另論罪，而其施用毒品犯行，應依毒品危害防
    制條例第二十條第一項之規定先送觀察勒戒，如無繼續施用毒品傾向或有繼續施
    用毒品傾向而經強制戒治後，則應為不起訴處分。檢察官未將被告先送觀察勒戒
    ，逕行就被告持有毒品行為聲請簡易判決處刑，起訴之程序違背規定，依照前開
    說明，爰為公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      四      月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  游秀珠
中      華      民      國     九十二     年      四      月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
