【裁判字號】    92,簡,1352
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一三五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九
二三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年九月間某日上午五時許，在臺北市內湖區東湖加油站附設
    洗車廠內，見梁金安所有前於九十一年九月間某日在台北市內某處遺失之車號Ａ
    Ｌ─四三四七號自用小客車車牌一面置於該處，因其所使用登記為其子黃玉華所
    有之車號ＥＢ─三五二二號自用小客車車牌遭註銷，竟意圖為自己不法之所有，
    予以侵占入己，懸掛在上開車號ＥＢ─三五二二號自用小客車車前使用，嗣於九
    十一年十一月十三日晚間二十二時許在台北市○○區○○街三六巷巷口為警查獲
    ，並扣得車號ＡＬ─四三四七號自用小客車車牌一面。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○迭於警詢及檢察官訊問中坦承不諱，核與證人梁
    金安證述情節相符，並有贓物領據一件、照片二幀在卷可憑，足徵被告任意性自
    白與事實相符，本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪。爰審酌被告素行尚可，犯
    罪動機、目的係一時圖便，將上開車牌據為己用，犯罪所生損害尚非嚴重，犯罪
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三
    十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
附錄法條
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
