【裁判字號】    92,訴,1667
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一六六七號
    原      告  丁○○
右原告與被告戊○○、丙○○、乙○○、甲○○等四人間請求執行異議之訴事件，本
院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正；又起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院
    為之：(一)當事人及法定代理人。(二)訴訟標的及其原因事實。(三)應受判決事項之聲
    明。民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第二百四十四條第一項分別定有
    明定。
二、本件原告起訴意旨如附件所載，並未表明訴之聲明及訴訟標的，經本院於九十二
    年四月三日裁定命原告收受補正裁定後後五日內，具狀補正訴訟標的及其原因事
    實、應受判決事項之聲明、逾期未補者，則裁定駁回其訴。惟原告於九十二年四
    月七日收受前開裁定後，迄未補正，依前開規定，原告之訴難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                        民事第四庭法  官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                                  書記官  薛  德  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
