【裁判字號】    92,財管,10
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定   九十二年財管字第十號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代收人  孫建國律師
    被繼承人    甲○○
右當事人間聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定趙清福為被繼承人之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○（女、民國八年一月十一日生，身分證統一編號：Ｚ00000
0000號、住臺北市松山區○○○路○段二九一巷二十九弄九號三樓，於民國八十
九年四月九日死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權，並
交付遺物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千百七
    十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨如聲請狀所載，並據提出死亡證明書、戶籍謄本、代筆遺囑等件為
    證，聲請人之主張堪信為真實，且核與首開法條尚無不合。爰依法為被繼承人選
    任遺產管理人且為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
