【裁判字號】    92,簡,1229
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                己○○
    共      同  楊尚賢律師
    選任辯護人
    被      告  戊○○
                丙○○
                庚○○
                甲○○
                丁○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六一二二
號），經本院受理後（九十二年度簡字第三六六號）認不宜以簡易判決處刑而移由本
院刑事庭依通常程序審理，惟本院刑事庭（九十二年度易字第四一二號）訊問被告後
，被告自白犯罪並接受檢察官之求刑，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如
左：
    主  文
乙○○、己○○、戊○○、丙○○、庚○○、甲○○、丁○○共同以賭博為常業，乙
○○處有期徒刑伍月；己○○處有期徒刑參月；戊○○處有期徒刑貳月；丙○○、庚
○○、甲○○、丁○○均處有期徒刑貳月。如易科罰金，均以參佰元折算壹日。丙○
○、庚○○、甲○○、丁○○均緩刑貳年。扣案新台幣肆拾伍萬參仟玖佰元、電腦（
含螢幕及主機）參拾壹組、計時卡共貳佰零陸張、開分鎖匙壹支、電腦磁片貳片、會
員時數統計單肆張、記事本壹本、電腦機台保留單貳拾伍張、監視電眼肆支、監視螢
幕壹台、監視錄影帶柒捲、終極密碼員工名冊壹本、交接簿貳本、消費機台明細單伍
張、服務員訓練課程壹本、千元抵用卷贈送與使用規定壹張、電腦超八畫面內碼記錄
單壹張、贈時卷送出登錄簿貳本、使用贈券編號單共參張、使用機台時間確認表共拾
壹張均沒收。
    事實及理由
一、乙○○明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
    場業，竟基於經營電子遊戲場業及常業賭博之犯意，自民國八十九年十一月十七
    日起，至九十年六月十三日止，在台北市松山區○○○路○段一六三之一號一、
    二樓之公眾得出入場所，偽以經營「終極密碼」電腦網路咖啡，實則擅自設置（
    遇警臨檢時，則以遙控方式切換電腦螢幕至奇摩網站畫面）電動賭博性電玩「超
    八」、「水果盤」螢幕之電腦，並雇用與其有常業賭博犯意聯絡之己○○擔任現
    場負責人、戊○○、胡文治（另行審結）則喬裝會員專門與賭客兌換現金（即俗
    稱之ＳＡＫＵＲＡ）、丙○○為儲備幹部專司服務賭客茶點、庚○○、甲○○、
    薛慈雯（另行審結）、俞欣穎（另行審結）為開分員、丁○○、李佩蓉（另行審
    結）則擔任行政人員負責登記出入前賭博場所之賭客及時間，十人共同基於常業
    賭博之犯意聯絡及行為分擔，以前開電腦與不特定人賭博財物，並均藉以為生。
    其賭博方式係賭客以現金持向上揭開分員按各機台之開分比例開分，開分比例為
    一比一開洗分，賭客每次最多押八十分（即新台幣（下同）八十元），如賭客押
    中則依大牌或小牌之賠率得分，如賭客未押中，則歸乙○○所有。嗣於九十年六
    月十三日二十三時許，為台北市政府警察局督察室員警當場查獲，並當場扣得戊
    ○○與賭客正在兌換之賭資一萬元，另於賭博現場扣得乙○○所有之計時卡共二
    百零六張、開分鎖匙一支、電腦（含螢幕及主機）三十一組、電腦磁片二片、會
    員時數統計單四張、記事本一本、電腦機台保留單二十五張、監視電眼四支、監
    視螢幕一台、監視錄影帶七捲、終極密碼員工名冊一本、交接簿二本、消費機台
    明細單五張、服務員訓練課程一本、千元抵用卷贈送與使用規定一張、電腦超八
    畫面內碼記錄單一張、贈時卷送出登錄簿二本、使用贈券編號單共三張、使用機
    台時間確認表共十一張、兌換處之賭資四十四萬三千九百元等物。
二、左列証據足以証明被告乙○○、己○○、戊○○、丙○○、庚○○、甲○○、丁
    ○○前述犯罪行為：
    （一）被告等於本院訊問時所為之自白（見本院九十二年四月三日訊問筆錄）。
    （二）台北市政府警察局督察長室臨檢紀錄表、台北市政府營利事業登記證附卷
          可參。
    （三）證人即當場查獲之警員陳宗德之證述（見九十年度偵字第一六一二二號卷
          九十一年十一月十二日訊問筆錄）。
    （四）被告戊○○與顧客當場兌換之賭資一萬元、計時卡共二百零六張、開分鎖
          匙一支、電腦（含螢幕及主機）三十一組、電腦磁片二片、會員時數統計
          單四張、記事本一本、電腦機台保留單二十五張、監視電眼四支、監視螢
          幕一台、監視錄影帶七捲、終極密碼員工名冊一本、交接簿二本、消費機
          台明細單五張、服務員訓練課程一本、千元抵用卷贈送與使用規定一張、
          電腦超八畫面內碼記錄單一張、贈時卷送出登錄簿二本、使用贈券編號單
          共三張、使用機台時間確認表共十一張、兌換處之賭資四十四萬三千九百
          元等物扣案可佐。
三、核被告乙○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第二百六十七
    條常業賭博罪，其所犯上開二罪間有想像競合犯裁判上一罪關係（聲請書誤為牽
    連犯關係，應更正後予以審理），應依刑法第五十五條之規定，依一重之常業賭
    博罪處斷。被告己○○、戊○○、丙○○、庚○○、甲○○、丁○○係犯刑法第
    二百六十七條之常業賭博罪。渠等七人就常業賭博犯行有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。爰分別審酌被告等之犯罪動機、所分擔之犯罪行為、所生危害及犯
    後態度等，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。又被告丙○○、庚○○、甲○○、丁○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可徵，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開
    對其宣告之刑以暫不執行為適當，均併予宣告緩刑二年，用啟自新。末查，扣案
    之被告與顧客當場兌換之賭資一萬元及兌換處之賭資四十四萬三千九百元共四十
    五萬三千九百元為在兌換籌碼處之財物，電腦（含螢幕及主機）三十一組為當場
    賭博之器具，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項規定沒收。
    計時卡共二百零六張、開分鎖匙一支、電腦磁片二片、會員時數統計單四張、記
    事本一本、電腦機台保留單二十五張、監視電眼四支、監視螢幕一台、監視錄影
    帶七捲、終極密碼員工名冊一本、交接簿二本、消費機台明細單五張、服務員訓
    練課程一本、千元抵用卷贈送與使用規定一張、電腦超八畫面內碼記錄單一張、
    贈時卷送出登錄簿二本、使用贈券編號單共三張、使用機台時間確認表共十一張
    ，均為被告乙○○所有且供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，均應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定沒收。至鄭春榮編號二二一九號會員卡一張，係賭客鄭
    春榮所有，亦非違禁物，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十五條之
    一第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第二百六十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、
    第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二     年       四      月    十七   日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年       四      月    十七   日
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
