【裁判字號】    92,賠,44
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第四四號
    聲   請   人
    即權利受損人  甲○○
右列聲請人因其所涉叛亂案件，經前台灣警備總司令部澎湖港區檢查處逮捕而以罪嫌
不足逕行釋放前人身自由受拘束，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束壹佰貳拾壹日，准
予賠償新臺幣肆拾捌萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即權利受損人甲○○於民國七十二年六月十四日（聲請狀
    誤載為七十二年六月十日）由前台灣警備總司令部澎湖港區檢查處以涉嫌叛亂為
    由加以逮捕並羈押，其間因無涉及叛亂之具體事證，迄於七十二年十月十二日始
    獲釋放。茲就其自七十二年六月十四日起至七十二年十月十二日止，共計一百二
    十一日之違法羈押日數，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，以
    一日新臺幣（下同）五千元計算，請求賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，自該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。又司法院大法官會議八十八年二月十二日公布之釋字第四七七號解釋亦認為
    符合「受無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行」及「不起訴處分確定前或後」、
    「經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前」、「無罪判決確定後」、「有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放」等情形者，始得
    依該條例第六條之規定聲請國家賠償。是除前開明文列舉或解釋說明之條件外，
    其餘情形依「明示其一，排除其他」之法理，自不屬於得以聲請國家賠償之範疇
    。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五
    千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查：聲請人即權利受損人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經前台灣警備總司令部澎
    湖港區檢查處於七十二年六月十四日逮捕，並自同日起為前台灣警備總司令部軍
    法處因上開叛亂案件而予以羈押於位於台北縣新店市之前台灣警備總司令部軍法
    處軍事看守所，嗣因未發現有其他不法情事及涉及叛亂之具體事證而予以簽結，
    迄於七十二年十月十二日始獲開釋等情，此有國防部後備司令部督察長室九十二
    年二月十八日律宣字第０九二００００五五七號函、九十二年四月九日律宣字第
    ０九二０００一四四二號函及所檢附之上開叛亂案件案卷資料影本（內含前台灣
    警備總司令部軍法處押票回證、釋票回證、前台灣警備總司令部澎湖港區檢查處
    七十二年六月十四日（七二）睦精字第九五七號函、簽呈），是聲請人即權利受
    損人甲○○主張其曾因叛亂案件自七十二年六月十四日起至七十二年十月十二日
    止，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束等情，應堪信為
    真實，從而聲請人即權利受損人甲○○於七十二年六月十四日起迄至七十二年十
    月十二日止，其所受人身自由拘束之一百二十一日，自屬經治安機關逮捕而以罪
    嫌不足逕行釋放前而人身自由受拘束之日數。是聲請人即權利受損人甲○○經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束為由，聲請國家賠償，核與
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所規定請求國家賠償之要件並無不符，且
    未逾該條例所規定之請求期間，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之
    情形，應認其聲請為有理由。爰審酌權利受損人之職業、身分、地位、羈押時間
    、所受之精神上痛苦及財產上損害等一切情事，認以每日賠償四千元為相當，共
    准予賠償四十八萬四千元之外，聲請人之其餘聲請部分並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年     四     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
