【裁判字號】    91,易,1357
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁  ○
                戊○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一五三二號），本院
判決如左：
    主  文
丁○、戊○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○、戊○○共同意圖為自己不法之所有，於民國九十年六
    月十四日，向不識字之告訴人甲○○謊稱渠等受託領取甲○○之夫王倍（於九十
    年十二月十九日死亡）所有坐落臺北市○○區○○段二小段三０九之二地號土地
    之徵收補償金，僅有新台幣（下同）四十五萬（實際為四百五十五萬四千元），
    並欲向甲○○支借該筆補償金，甲○○不疑有他，即允諾將前開領得補償金交由
    丁○、戊○○處理。嗣於九十年七月二十六日，甲○○自養女丙○○處得知補償
    金實際為四百五十五萬四千元，始知受騙。而認被告二人共同涉犯刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    行者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文；在告訴人指訴被告涉嫌犯罪之場合，縱令所訴情由依其所結合之旁
    證在情理上尚非絕非無可能，若在一般生活經驗上仍可另為其他有利被告之合理
    推斷，根據「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即不得遽以片面之觀點，認為
    告訴人之陳述或其所本旁證已適於為有罪判斷之依據。又按刑法第三百三十九條
    第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第
    三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤
    ，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法
    院二十九年上字第三一○五號、四十年臺上字第八六號、四十六年臺上字第二六
    ○號分別著有判例可資參照。至民事債務當事人間，若有未依債務本旨履行之情
    形，在社會經驗上，原因非一，其因不可歸責之事由無法給付，或因合法對他造
    主張抗辯而拒絕給付，甚至債之關係成立後，因可歸責之事由而遲延給付，皆有
    可能，非必即屬自始無意給付之財產犯罪，換言之，難以單純債務不履行之狀態
    ，遽認債務人自始即具詐欺之故意及為詐術行為。
三、公訴人認被告戊○○、丁○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，無
    非以（一）被告二人之供述（二）告訴人即被害人甲○○之指述（三）證人丙○
    ○之證述（四）郵政存簿儲金提款單影本七紙、交易明細影本一份（五）承諾書
    影本一份等，為主要論據。
四、訊據被告丁○、戊○○均堅決否認涉有詐欺之犯行，丁○辯稱：伊係受王倍及甲
    ○○之委託前去台北市政府辦理領取補償金之事宜，伊領回支票後即交給王倍，
    至於戊○○後來如何領款，伊就不知情等語；戊○○則辯稱：王倍及甲○○平日
    均是伊在照顧，因此王倍及甲○○見伊周轉不靈，遂將支票及印章、郵局存摺交
    付給伊運用，伊拿去還債，包括還給丁○，但與丁○無關，伊並未向甲○○說補
    償金是四十幾萬，應係甲○○聽錯了，且為何王倍在世時不告伊，待王倍過世，
    甲○○才告伊等語。經查：
（一）拆除補償金之受償人係王倍，此有台北市建成地政事務所土地所有權狀影本二
      張附卷可參，而王倍業於九十年十二月十九日死亡，亦有戶口名簿影本一份附
      卷可稽，而上開補償金被告戊○○於九十年六月十四日存入王倍設在台北市西
      園郵局之帳戶，並自同年六月十四日起至同年七月三十一日止分七次提領，業
      據被告戊○○坦認，復有王倍之台北西園郵局儲金簿影本及郵政存簿儲金提款
      單影本七張附卷可稽，換言之，在王倍死亡前被告已將補償金提領將盡，而王
      倍係該補償金之所有人，被告等使用該筆補償金是否經王倍同意？及曾否對王
      倍施用詐術謊稱該筆補償金僅四十五萬元？厥為本案首應調查之重點，況告訴
      人甲○○指稱因他們房子要被拍賣，所以王倍看他們年輕人，願意借他們四十
      幾萬等語（本院九十二年一月二十三日訊問筆錄第十五頁），顯見，本案被告
      等係經王倍同意，始動支該筆錢，惟本案係在王倍死後始由王倍之妻子甲○○
      提起訴訟，因此王倍當時與被告間之約定究竟如何已無法得知，是被告等辯稱
      為何在王倍過世後，告訴人甲○○即王倍之配偶始提起告訴，質疑告訴人係受
      他人利用，要將該筆補償金取回，始對伊及丁○提起告訴，並非無據。
（二）依證人丙○○證稱：因為以前養母的妹妹乙○也有領補償金，我有跟她去領補
      償金，後來我就告訴甲○○及王倍說我帶乙○去領了四百多萬元的補償金，我
      就跟他們說如果王武雄來，請他們跟王武雄討論如何領補償金的事，甲○○及
      王倍聽了就嚇呆了，她們都不敢說什麼，後來隔了二、三天，我又去找她，她
      才跟我說，錢都被人家領走了去吃屎了，後來我就去找被告戊○○，戊○○說
      甲○○要借四十幾萬元給她，戊○○就說她領了四十幾萬元，我就說是四百多
      萬元，結果戊○○說她沒有看到單子，是丁○拿走了，金額她不知道，後來我
      隔天找我弟弟王武雄、我妹妹林秀蘭還有我共三人叫丁○他們還錢，他們說錢
      都已經拿去還債了，他們就說要將汽車拿去賣等語（見本院九十二年一月二日
      訊問筆錄第五頁），又依丙○○之妹林秀蘭於偵查所證稱：有與丙○○去找戊
      ○○，因甲○○跟我講只有四十多萬元，我與丙○○去茶店找戊○○，戊○○
      說回家再說，回家後丙○○說是四百多萬怎麼是四十多萬，當時我不太知道這
      件事，其他講什麼我不太記得（見九十一年度偵字第一一五三二號卷第五二頁
      ），據上可知，證人丙○○、林秀蘭得知甲○○誤以為土地補償金四十多萬，
      是甲○○所告知，復徵之，告訴人甲○○於本院訊問中指訴「（法官問：你有
      沒有拿到那張支票？）沒有拿到，也沒有看到。」「（法官問：你有沒有拿到
      補償金的通知單？）沒有。」「（法官問：你有沒有委託何人去領補償金的支
      票？）沒有。」「（法官問：王倍有沒有跟妳講過要領補償金的事情？）沒有
      。」「（法官問：既然你不知道補償金，為何知道他們領補償金的事？）丁○
      告訴我有四十多萬元的補償金，就由丁○去辦這件事情，後來丁○跟戊○○來
      要跟我借錢，然後印章（指印鑑證明）是丁○去區公所領的，郵局存簿是戊○
      ○從我的抽屜裡拿的，然後他們跟我領了四十幾萬元，後來我跟他們講請他們
      將存摺及印章還給我，他們就說已經掉了。後來王倍的養女來看王倍跟我們講
      說補償金有四百多萬元，所以我才知道丁○跟我講四十幾萬元是不對的，我有
      問丁○，丁○說如果講那麼多錢，我會捨不得借他。」等語（見本院九十二年
      一月二十三日訊問筆錄第十三頁、第十四頁），堪認告訴人於本院訊問中初則
      表示並未委託人去領補償金，嗣又稱由丁○去辦理，其陳詞前後不一，何者為
      真已難論斷？況告訴人因年事已高，聽力不佳，庭訊時對本院之問答均甚吃力
      ，是被告戊○○辯稱：告訴人將四百多萬元誤聽為四十多萬元，亦非全然無據
      。而證人丙○○、林秀蘭亦係自甲○○處得知被告戊○○告知甲○○補償金四
      十幾萬一情，是其證述之依據仍源於甲○○之告訴，所為證述自難遽採為不利
      於被告等之證據。
（三）另證人丙○○證述被告戊○○曾告知甲○○要借她四十幾萬一節，既為被告戊
      ○○所否認，且與丙○○同往之林秀蘭僅證述戊○○表示回家在說，復徵之，
      證人丙○○係王倍前妻之養女，與提起本案附帶民事訴訟之王武雄以姐弟相稱
      ，揆其利害應與被告等對立，是其對被告等不利之證詞，在無其他證據可佐之
      情況下，尚難遽採為不利於被告戊○○之證據。另丙○○又證稱：「（法官問
      ：從頭至尾，丁○及戊○○有沒有說他們去領了四十幾萬元？）戊○○說領了
      四十五萬元，說甲○○要借她，丁○沒有說過。」「（法官問：跟丁○說過這
      件事幾次？）一次，就是當天去找戊○○的那一次，早上去找戊○○下午丁○
      就出現了，說錢是王倍的，還說養父都沒有人來照顧，都是他們二人在照顧的
      。」等語（見本院九十二年一月二日訊問筆錄第五頁、第六頁），亦無法證明
      被告丁○有何施用詐術可言。
（四）被告戊○○所書寫之承諾書（見九十一年偵字第一一五三二號卷第四十一頁）
      ，因未有王倍及甲○○之認簽，是公訴人固認無法據為被告借款金額四百五十
      萬之物證，惟徵其內容亦無法據為被告不利之認定，自不待言。至告訴代理人
      以證人丙○○於九十年七月二十六日至告訴人夫妻住處，向告訴人夫妻提起徵
      收款有四百多萬，當時被告二人均在分租之房間聽到，竟不思悔改，反將當時
      存摺內之餘款分別於同年七月二十六日領八十萬、及七月三十一日領三十萬，
      致帳戶只剩六千元一節，被告戊○○僅表示丙○○確曾在九十年七月底找伊，
      但丙○○找伊之後，伊就未再領錢（見本院九十二年二月十三日訊問筆錄第十
      一頁），在無其他證據可佐下，告訴代理人所陳，尚屬無據，且若如告訴代理
      人所指被告已於九十年七月二十六日得知計謀被識破為真，衡情，被告當可一
      次將帳戶款項提領一空，何需分次且隔數日提領？是告訴代理人所指尚難據為
      被告等不利之認定。
（五）綜上，本件被告等所領之金錢，既係王倍所有之土地徵收補償金，而王倍於告
      訴人提起告訴前，業於死亡，致本案無法求證於王倍，是單憑告訴人之指訴及
      與被告利害相反之證人丙○○之證述，實難遽認被告二人於借款之初有何為己
      謀求不法之利益。而告訴人於本院審理中並無提出其他被告自始即「有意」「
      行騙」等積極事證以供調查。是本案應為單純借貸關係之民事糾紛，與詐欺取
      財之刑責無涉。此外復查無其他積極證據足認被告有詐欺之事實，揆諸前開判
      例及說明，於積極證據不足為不利被告等事實之認定時，即應為有利於被告之
      認定，故尚屬不能證明被告犯罪，依法即應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
經檢察官黃兆揚到庭執行職務
中        華        民         國         九十二年     四月       十七日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  張耀鴻
中        華        民         國         九十二年     四月       十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
