【裁判字號】    92,簡,1191
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六
八０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案仿冒商標襪子伍雙均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充更正如下：甲○
    ○明知如附圖所示商標為國際著名商標，由德商．亞德脫士股份公司向經濟部中
    央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，指定
    使用於襪子等專用商品，仍在專用期間；且明知姓名年籍不詳之楊姓男子販賣之
    襪子，為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於附圖所示註冊商標之圖樣之商
    品；竟基於販賣營利之概括犯意，於不詳時地，以每雙新臺幣（下同）十元之低
    價，向楊姓男子販入仿冒附圖所示商標之襪子五雙後，陳列在臺北市○○路四五
    號前加價求售，尚未及賣出，即於九十一年十月十一日上午十一時許，為警在上
    址當場查獲，並扣得仿冒附圖所示商標之襪子五雙。
二、證據：（一）告訴人德商．亞德脫士股份公司之指訴。（二）商標註冊證一紙。
    （三）告訴人產製襪子型錄一份。（四）扣案仿冒商標襪子照片一幀。（五）仿
    冒品鑑定報告一份。（六）扣案仿冒商標襪子五雙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十七      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      四      月    二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
