【裁判字號】    92,補,281
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第二八一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣佰壹拾捌萬壹仟壹佰捌拾貳元，折合銀元壹佰零陸萬零佰
玖拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟陸佰陸拾肆點肆元，折合新臺幣萬肆仟
玖佰玖拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
