【裁判字號】    91,勞訴,38
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度勞訴字第三八號
    原      告    甲○○
    被      告    芷峰企業顧問股份有限公司
?
    兼法定代理人  譚芷倫
右當事人間給付資遣費等事件，本院判決如左：
    主    文
被告芷峰企業顧問股份有限公司應給付原告新台幣陸萬玖仟陸佰壹拾柒元，及自民國
九十年六月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告譚芷倫應給付原告新台幣伍萬元，及自民國九十一年一月二十五日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告譚芷倫應將如附件所示之道歉內容，在自由時報、中國時報、聯合報之第一版下
，以五公分乘十五公分之版面篇幅各刊登一日。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告芷峰企業顧問股份有限公司負擔六分之一、譚芷倫負擔三分之一，餘
由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後，得假執行。原告其餘假
執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）、被告芷峰企業顧問股份有限公司（下稱芷峰公司）應給付原告新台幣捌萬玖
        仟貳佰玖拾陸元，及自民國九十年六月十二日起至清償日止，按年息百分之
        五計算之利息。
（二）、被告應連帶給付原告新台幣參拾萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
        止，按年息百分之五計算之利息。
（三）、被告應將如附件所示之道歉內容，在自由時報、中國時報、聯合報之第一版
        下，以五公分乘十五公分之版面篇幅各刊登一日。
（四）、願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）、原告於八十四年九月間起任職芷峰公司，從事人力仲介業務，於八十八年十
        月間離開，於八十九年九月二十五日再受雇於芷峰公司，迄九十年五月十一
        日，芷峰公司以持續虧損、業務緊縮及原告違反工作規則為由，主張依勞動
        基準法（下稱勞基法）第十一條第五款、第十二條第四款、第六款，終止雙
        方勞動契約，原告則於同日，以芷峰公司未經協調，逕自縮短工時，違反勞
        動契約為由，依勞基法第十四條第六款規定，向芷峰公司終止勞動契約。惟
        芷峰公司並未依法給付預告工資及資遣費。原告任職期間共七個月又十五天
        ，每月平均工資四萬五千元，被告應發給原告預告工資一萬五千元，資遣費
        三萬元。
（二）、芷峰公司自八十五年一月起至同年十月原告任職期間，每月已預先在薪資扣
        除勞保費三百二十八元，但未向勞保局繳納，致原告勞保年資中斷，侵害原
        告權利共七個月，造成原告預扣勞保費之損害二千二百九十六元。並影響原
        告日後請領老年給付之金額，為此請求被告賠償依投保薪資上限四萬二千元
        計算之損害。
（三）、被告於九十年七月七日，以芷峰公司及譚芷倫名義，將「態度極甚潑辣及蠻
        橫無理」、「甲○○喝令譚芷倫不得講電話，不准離開芷峰門口，大吵大鬧
        約半小時，不應像潑婦罵街般大吵大鬧」、「甲○○隨便指派陌生人竄入芷
        峰取學生作業」等不實內容，以存證信函方式，寄給原告任職之空中大學及
        永生基督書院，足以貶抑原告為人師表所應有之社會評價，致原告受有非財
        產上損害，原告請求被告應為回復原告名譽之必要處分，原告為此訴請被告
        給付如訴之聲明第二、三項所示。
三、證據：芷峰公司九十年五月十三日函、芷峰公司所發存證信函、原告所發書面通
    知、薪資表、勞保卡、勞工局函及協調會紀錄、第一二六０六號存證信函、不起
    訴處分書為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其之前聲明及陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）、原告自八十四年起主張不定期只到芷峰公司上班九個下午，其餘當加班，需
        否加班，視芷峰公司之需要而定，芷峰公司於九十年間，因原告對主管態度
        惡劣，又利用芷峰資源處理私事，違反公司規則，且無生產能力，九十年二
        月份之業績為零，故提出不需原告加班，而非縮短工時。原告上班時數不到
        勞基法規定之五分之一，工資比規定還高。
（二）、被告並未同意原告請假及遣散之要求。
（三）、被告已開立支票予原告，面額為二千三百八十三元，已補發原告勞保費之自
        付金額。且原告未符合任何資格申請給付，芷峰暫時不須賠償。
（四）、原告之薪資僅一萬六千元，投保金額亦為一萬六千五百元，原告主張為四萬
        二千元，並不可取。
（五）、原告為空中大學及永生基督書院教師，未經芷峰公司同意，濫用芷峰資源，
        傳真收發學生作業及考卷，處理與芷峰公司營利事業登記無關之業務，經芷
        峰公司警告，仍態度惡劣，繼續為相同作為，又與學生至芷峰公司大吵大鬧
        ，影響芷峰公司正常運作，芷峰公司發函予原告又遭拒收，才發存證信函予
        該二校，通知校方處理，存證信函內容屬實，並無妨害原告名譽之意圖，
（六）、原告誣告芷峰公司法定代理人譚芷倫侵占，業經不起訴處分，又嚴重影響公
        司正常運作，違反工作規則，被告依勞基法第十二條第二、四、六款解僱原
        告，不須發給預告工資及資遣費。
三、證據：提出存證信函及回執為證。
    理    由
甲、程序方面：本件被告，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張於八十四年九月間起任職被告芷峰公司，從事人力仲介業務，於八
    十八年十月間離開，於八十九年九月二十五日再受雇於被告芷峰公司，迄九十年
    五月十一日，被告芷峰公司以持續虧損、業務緊縮及原告違反工作規則為由，主
    張依勞基法第十一條第五款、第十二條第四款、第六款，終止雙方勞動契約，原
    告則於同日，以被告芷峰公司違反勞動契約為由，依勞基法第十四條第六款規定
    ，向被告芷峰公司終止勞動契約之事實，業經原告提出九十年五月十三日被告芷
    峰公司致原告函、九十年六月十四日被告芷峰公司所發第八八四二號存證信函，
    原告於九十年六月一日所發書面通知為證。依該八八四二號存證信函確實載明：
    因公司財務有重大危機，原告對主管態度惡劣，又利用芷峰資源處理私事，違反
    公司規則，不遵守上班時間，專業知識及技能未能配合公司成長為由，要求減低
    原告上班次數。被告對於原告有於九十年五月十一日為終止勞動契約之意思表示
    ，並未爭執，僅以未同意原告遣散之要求等語置辯。經查，被告並未就原告有減
    低原告上班次數之正當事由，舉證以實其說，原告以被告逕自縮短工時，違反勞
    動契約之約定，主張依勞基法第十四條第六款規定，終止勞動契約，自屬有據。
二、原告主張其月平均工資為四萬五千元，並提出薪資表、九十年五月十三日被告芷
    峰公司致原告函為證，經核相符，被告辯稱薪資僅一萬六千元，自不可取。則原
    告自八十九年九月二十五日起至九十年五月十一日止，計工作七個月又十六日，
    依勞基法第十七條規定，被告應給付原告資遣費三萬元（45000×8÷12=30000）
    。又勞基法第十四條，既係就勞工得不經預告終止勞動契約之情形加以規範，並
    無預告工資問題，原告請求被告應給付預告工資一萬五千元，為無理由，應予駁
    回。
三、原告主張芷峰公司自八十五年一月起至同年十月原告任職期間，每月已預先在薪
    資扣除勞保費三百二十八元，但未向勞保局繳納，致原告勞保年資中斷七個月之
    事實，被告對此亦不爭執，惟辯稱已交付原告面額二千三百八十三元之支票等語
    。原告則主張有收到被告寄給二千三百八十三元之支票，有於二月份用存證信函
    通知被告領回，但被告於三月間才叫快遞來拿，也不知是否有代理權，故未讓其
    領回等語。經查：被告芷峰公司既未依勞工保險條例（下稱勞保條例）規定，為
    原告辦理投保手續，致原告受有損失，原告主張依勞保條例第七十二條第一項、
    第五十九條規定，請求被告賠償相當一個月投保薪資之損害四萬二千元，扣除被
    告已付之二千三百八十三元，於三萬九千六百一十七元範圍內，自屬有據。又原
    告既已請求被告賠償相當月投保薪資之損害，則勞保費為原告應有之支出，原告
    請求被告應賠償預扣勞保費之損害二千二百九十六元，洵無足取。
四、原告主張被告譚芷倫於九十年七月七日，以芷峰公司及譚芷倫名義，將「態度極
    甚潑辣及蠻橫無理」、「甲○○喝令譚芷倫不得講電話，不准離開芷峰門口，大
    吵大鬧約半小時，不應像潑婦罵街般大吵大鬧」、「甲○○隨便指派陌生人竄入
    芷峰取學生作業」等不實內容，以存證信函方式，寄給原告任職之空中大學及永
    生基督書院，並提出存證信函為證，被告譚芷倫對於有寄發存證信函固不爭執，
    惟以所陳述內容為真實等語置辯。經查：被告譚芷倫對於存證信函之內容，既未
    舉證以實其說，且被告譚芷倫指訴原告有妨害自由之犯嫌，亦經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分，被告譚芷倫既不能證明所陳述之內容為真，原告
    主張被告譚芷倫此舉已侵害其名譽，並依民法第一百九十五條規定，請求被告譚
    芷倫賠償非財產上損害及回復名譽之適當處分，自屬有據。本院斟酌被告譚芷倫
    係將存證信函寄給原告任職之學校，指述之內容限於兩造間勞資雙方爭議事項，
    影響範圍有限，認被告譚芷倫應賠償原告五萬元，及將如附件所示之道歉內容，
    在自由時報、中國時報、聯合報之第一版下，以五公分乘十五公分之版面篇幅各
    刊登一日，已足以賠償原告非財產上損害及回復原告名譽之適當處分，逾此範圍
    之請求，並不足取。至於上述寄發存證信函行為，既為被告譚芷倫個人所為，原
    告主張被告芷峰公司應負連帶賠償責任，亦屬無據。
五、綜上所陳，原告請求被告芷峰公司賠償原告資遣費三萬元、勞保損失三萬九千六
    百一十七元、請求被告譚芷倫應賠償原告五萬元，及將如附件所示之道歉內容，
    在自由時報、中國時報、聯合報之第一版下，以五公分乘十五公分之版面篇幅各
    刊登一日，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法
    律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回
    而失所依據，應予駁回。
丁、結論：據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項但書、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七    日
                                            民事第三庭法      官  李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
