【裁判字號】    92,簡,1130
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一三Ｏ號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
              （原名陳
                服仁）
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八二
六七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月；如易科罰金，以佰
元折算壹日；緩刑貳年。甲○○○股份有限公司員工保證書上偽造之「潘瑞禧」署押
貳枚、印文貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。並補充如下：乙○○為
    任職於臺北縣三重市○○路○段一號五樓之甲○○○股份有限公司，竟未經友人
    潘瑞禧之同意，於民國八十六年二月間某日，在臺北縣三重市○○路上之某刻印
    行內，委託不知情之刻印人員，偽刻「潘瑞禧」之印章一枚，再於同年月某日，
    在上址公司內，填寫甲○○○股份有限公司員工保證書，並於該保證書正面連帶
    保證人欄及背面保證人欄偽簽「潘瑞禧」之署押各一枚，以上開偽造之印章蓋印
    其上，偽造「潘瑞禧」之印文各一枚後，用以偽造私文書，再將該員工保證書持
    交予甲○○○股份有限公司而行使之；嗣八十八年十一月間，乙○○因未依公司
    規定讓客戶下單致客戶違約交割，造成甲○○○股份有限公司遭受損失，該公司
    以員工保證書請求潘瑞禧連帶賠償時，因「潘瑞禧」之署押印文係偽造而遭敗訴
    ，足以生損害於潘瑞禧及甲○○○股份有限公司。
二、證據：（一）被告乙○○於本院訊問時之自白。（二）告訴人甲○○○股份有限
    公司之指訴。（三）甲○○○股份有限公司員工保證書一紙。（四）本院八十九
    年度重訴字第六０四號民事判決。（五）查被告犯罪後，違約交割之客戶余正皓
    已與告訴人達成和解，同意賠償告訴人損失，告訴人並具狀表示不願對被告追究
    刑責，有和解書、陳報狀附於偵卷可稽，且查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，經此次起訴審判後，當知所
    警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，
    用勵自新。（六）末按被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，
    同月十日公布施行，該條第一項修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」，將得易科罰金之範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，是被告
    犯罪後法律已有變更，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第
    一項前段之規定，應適用修正後之規定，併諭知易科罰金之折算標準，附此說明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月   二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十條 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
