【裁判字號】    91,附民,408
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院附帶民事判決                   九十一年度附民字第四○八號
    原      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  丁  ○
                戊○○
右列被告等因九十一年度易字第一三五七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新臺幣四百五十五萬元及自民國九十年七月三十一日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保宣告假執行。
二、陳述：詳如後附之附件。
乙、被告方面：被告等均未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○、戊○○被訴詐欺罪一案，業經刑事判決諭知無罪，則揆諸上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併與駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民        國           九十二年        四月       十七日
                                      台灣台北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  張耀鴻
中       華       民        國          九十二年         四月       十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
