【裁判字號】    92,易,752
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一三
九號，含九十一年度偵字第二二七○八號、九十一年他字第五○六八號），本院認不
宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於侮辱人之犯意，於民國九十一年八月九日十四時
    許，與告訴人賴玉業在台北縣石碇鄉公所二樓第二會議室，因土地分割問題舉行
    協調會，詎被告當場在調解主席及數位委員面前，以言語：「幹你娘！你講什麼
    瘋話」等言語，當眾公然侮辱告訴人，致生損害於告訴人之名譽。因認被告涉犯
    刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌等語。
二、本件原由檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院調查後，因告訴人具狀撤回告訴，認
    應為不受理判決之諭知（詳見後敘），合於刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項第三款之規定，依同法第四百五十二條規定，應適用通常程序審理，合先敘明
    。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查本件被告被訴妨害
    名譽案件，公訴人認係觸犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第三
    百十四條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查中具狀撤回告訴，有
    卷附之撤回告訴狀及本院訊問筆錄可稽，揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
