【裁判字號】    92,簡,1323
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七五九五號），
然經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金以參佰元折算壹日；又以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，
處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，拘役伍拾日，
如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十年間因公共危險案件，經臺灣士林地方法院以九十年度湖交
    簡字第六八八號判決判處有期徒刑四月確定，於九十年十月十二日易科罰金執行
    完畢（構成累犯）。猶不知悔改，於九十年十二月三日晚上十一時十六分許，搭
    乘高明山駕駛之車號九Ａ∣三三六五號自小客車，行經臺北市○○○路○段一九
    九號前，高明山因駕車違規迴轉，經於該路段依法執行臨檢勤務之公務員即臺北
    市政府警察局萬華分局（下稱萬華分局）警備隊員甲○○與羅德盛攔停舉發，並
    進行酒精濃度測試，查悉高明山之酒精濃度超過標準值，因認涉有酒後駕車之公
    共危險罪嫌，甲○○與羅德盛遂依法將高明山帶回萬華分局偵辦，詎乙○○心生
    不悅，基於對警察執行公務不滿之同一目的，先後在萬華分局門口外及萬華分局
    內，以「幹你娘」、「幹」等穢語辱罵甲○○與羅德盛，於公務員依法執行職務
    時當場侮辱；另基於妨害公務之犯意，先後以不法腕力拉扯、推擠甲○○、羅德
    盛及在一旁攝影存證之警員，對於公務員依法執行職務時施以強暴。嗣乙○○仍
    不停拍打桌面、大聲咆哮及摔擊桌面上之電話（未生毀損之結果），並另行起意
    ，向甲○○與羅德盛恫嚇稱：撞死你們等語，以此加害生命之事恐嚇，致生危害
    於安全。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    然經本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人高明山、甲○○與羅德盛證述
    情節相符，並有現場錄音帶一卷、錄音帶譯文一份、現場錄影帶一卷、照片五幀
    、勘驗筆錄在卷可稽，足見被告上開自白與事實相符。本件事證已臻明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯第一百四十條第一項前段之對依法執行職務之公務員當場侮辱
    罪、刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪、第三百零五條恐嚇危害安全罪。
    被告以一恐嚇行為同時恐嚇甲○○與羅德盛，係一行為觸犯數恐嚇罪名，應依想
    像競合犯之規定，從一重處斷。被告所犯上開三罪間，犯意個別，行為互殊，應
    予分論併罰。又被告先後於警員依法執行職務時當場侮辱、施以強暴之行為，其
    先後各舉動，在時間及空間上均具有密切之關連性，無非係欲達對警察執行公務
    不滿目的之接續動作，在主觀上顯係基於一貫之犯意，均屬接續犯，公訴意旨認
    此部分被告係基於概括犯意，容有誤會。查被告前曾因公共危險案件，經臺灣士
    林地方法院以九十年度湖交簡字第六八八號判處有期徒刑四月確定，並於九十年
    十月十二日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可
    憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定，就上開所犯三罪加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、生活狀況、品行、智識程度、所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準及定其應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百三十五條第一項、第一百四十條第一項前段、第三百零五條、第五十五條、
    第四十七條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條
    例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      四      月  十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年      四      月   十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
刑法第三百零五條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
