【裁判字號】    92,訴,1902
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  九十二年訴字第一九○二號
    原      告  信德藥品有限公司
    法定代理人  乙○○
右原告與被告甲○○等二人間請求給付買賣價金等事件，因被告對於支付命令異議，
視為原告起訴。本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬捌仟元，折合銀元拾萬陸
仟元，應徵第一審裁判費銀元仟陸佰玖拾陸元折合新臺幣壹萬壹仟零捌拾捌元，扣
除原告於督促程序中已繳新臺幣肆拾伍元後，尚欠新臺幣壹萬壹仟零肆拾元。現依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期駁回本件訴訟，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
