【裁判字號】    92,訴,1207
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一二○七號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應連帶給付原告下列金錢：
  (1)本金：新台幣伍拾捌萬伍仟肆佰玖拾元。
  (2)利息：自民國九十一年二月十日起至清償日止，按年息百分之十三．三三計算之
          利息。
  (3)違約金：自民國九十一年三月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右述
            利率百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之二
            十計算之違約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
    訴訟標的：借款返還請求權
二、陳述：
  (一)緣訴外人戊○○於民國（下同）八十八年七月十四日向原告借款新台幣（以下同
    ）捌拾萬元，期限七年，按年息百分之十三．三六計算利息（機動利率），應按
    月平均攤還本息，並在每月十日付款；如未按期償還時，借款人即喪失期限之利
    益。遲延清償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按原利率百分之二十加付違約金。
  (二)戊○○於九十一年二月十八日死亡，生前僅繳款至九十一年二月十日止，尚積欠
    主文第一項所示本金、利息、違約金，被告三人係其法定繼承人，應繼受上述債
    務並連帶負責。依借款契約，本件借款應視為全部到期，為此提起本訴。（雙方
    合意以鈞院為管轄法院）
三、證據：提出貸款契約書（影本附卷）、戊○○與被告三人戶籍謄本、繼承系統表
    為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之貸款契約書、戊○○戶籍謄本與繼承
    系統表為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權提起本訴，請求被告連帶給付主文第一項所示本金、利
    息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費
    用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
