【裁判字號】    92,交易,185
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三一
五○號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十一年度北交簡字第三九七六號
），認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十一年五月十三日上午七時十
    五分許，駕駛車號ＨＦ－○二九○號自小客車，沿台北市○○○路內側車道由北
    往南行駛，途經建國北路、八德路口，原應減速通過，並注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，依當時情形又無不能注意之情事，竟貿然闖越紅燈，超速行
    駛，擦撞甲○○○所騎乘之沿八德路外側車道由東往西方向行駛、正在穿越建國
    北路之車號ＡＱＲ－九八二號重型機車，致甲○○○當場人車倒地，受有左側肋
    骨骨折、腰椎第四、五脫位骨折等之傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被
    告乙○○係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○○因已與被告乙○○達成和解，而具狀撤回告
    訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
