【裁判字號】    92,重訴,713
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七一三號
    原      告  環華證券金融股份有限公司
    法定代理人  張平沼
一、原告因請求給付融資融券款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰肆拾玖萬柒仟元，應繳裁判費銀元貳
          萬柒仟肆佰捌拾玖元，折合新台幣捌萬貳仟肆佰陸拾柒元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬貳仟肆佰貳拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告當月最新戶籍謄本、原告公司營利事
          業登記證及其法定代理人戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
