【裁判字號】    92,自,304
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載，依自訴狀內容探求自訴事實之真意，自訴人係
    認被告乙○○為法務部長，教唆臺灣臺中地方法院檢察署檢察官蔣忠義於九十一
    年十一月一日偵查時違法將其圈進第十偵查庭，進行非法偵訊，逼迫其簽署偵訊
    筆錄，並偽造不起訴書公文書；又指派檢察官蔣忠義於同年九月五日偵訊時對其
    進行迫害，掩護被告罪行，反駁告訴人（即自訴人）之指訴與證據，並湮滅告訴
    人所提之證據，對其施以迫害；再包庇真兇盧正，竟使此案於第一審至第三審均
    查無罪證與盧正有關，乃被告乙○○手握生殺大權，被告乙○○指派檢察官屢犯
    事證長達年餘等情，係涉犯刑法第一百二十五條第二款、第三款濫權追訴處罰罪
    、第三百零五條恐嚇危害安全罪、第二百十一條偽造公文書罪等罪嫌。
二、按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提起自訴論。但不得提
    起訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形
    者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百三十四條、第三百零七條分
    別定有明文。次按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自
    訴，而所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字一三○六號
    解釋有案。又刑法第一百二十五條第一項第三款，與同法第一百二十四條，均係
    維護司法權之正當行使而設，其直接受害者為國家之法益，而非個人，個人即非
    因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴，最高法院五十七年度台上字第二一○六
    號、八十年度台上字第一五一五號判決意旨可資參照。第按刑法第一百二十五條
    第二款、第三款濫權追訴處罰罪規定：有追訴或處罰犯罪職務之公務員，為左列
    行為之一者，處一年以上七年以下有期徒刑：(二)意圖取供而施強暴脅迫者。(三)明
    知為無罪之人，而使其受追訴或處罰，或明知為有罪之人，而無故不使其受追訴
    或處罰者。又刑法第第三百零五條恐嚇危害安全罪規定：以加害生命、身體、自
    由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役
    或三百元以下罰金。再刑法第二百十一條偽造公文書罪規定：偽造、變造公文書
    ，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
三、經查，本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉犯刑法第一百二十五條第二款、第三
    款濫權追訴處罰罪、第三百零五條恐嚇危害安全罪、第二百十一條偽造公文書罪
    等罪嫌，並認以上各罪間有連續犯及有方法目的之牽連犯關係，其中刑法第一百
    二十五條第三款之罪係侵害國家法益之犯罪，不得提起自訴，已如前述。而自訴
    人指訴被告涉犯刑法第一百二十五條第三款之罪，其法定刑為一年以上七年以下
    有期徒刑，與刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪二年以下有期徒刑、拘役或三百
    元以下罰金相比較，顯以刑法第一百二十五條第三款之罪為較重之罪；又自訴人
    所指訴被告涉犯刑法第一百二十五條第三款之罪之情節顯較被告所涉犯刑法第二
    百十一條偽造公文書罪之情節為重，揆諸首揭判例意旨及規定，刑法第一百二十
    五條第三款之罪既不得提起自訴，恐嚇危害安全罪及偽造公文書罪部分自亦不得
    提起自訴。從而自訴人自訴被告等右揭犯罪事實，即與法未合，核諸前揭說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      四    月   十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
