【裁判字號】    92,他,1
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度他字第一號
    原      告    甲○○
    被      告    保誠人壽保險股份有限公司（即原慶豐人壽保險股份有限公司）
    法定代理人    梁家駒
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應向本院繳納如後附計算書所載之費用新臺幣壹佰參拾貳萬壹仟零捌元。
    理      由
一、兩造間請求給付保險金事件，經本院於民國八十九年七月十四日裁定對原告准予
    訴訟救助，並經本院八十九年度保險字第七七號、臺灣高等法院九十一年度保險
    上字第二五號、最高法院九十二年度台上字第一三七號判決確定，其第一、二、
    三審訴訟費用應由原告負擔。
二、原告在第一、二、三審暫免繳交之裁判費如後附計算書所載，應即由原告向本院
    繳納。
三、依民事訴訟法第一百十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                                        民事第六庭法      官  林惠瑜
~F0
~T48
計  算  書
項      目                金  額（新台幣）            備    註
第一審裁判費              三十三萬零二百五十二元
第二審裁判費              四十九萬五千三百七十八元
第三審裁判費              四十九萬五千三百七十八元
合        計              一百三十二萬一千零八元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                                  書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
