【裁判字號】    92,訴,1054
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一○五四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
?
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬零柒佰捌拾陸元，及附表所示利息、違
    約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
、本判決第一項於原告以新臺幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
    訴訟標的：借款返還請求權
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國（下同）八十三年三月十二日、九十年十二月二十五日，分別
    邀被告丁○○為連帶保證人，向原告借款三筆，共計新台幣（以下同）貳佰捌拾
    萬元，約定分別至九十八年三月十二日、九十年十二月二十五日分期償還完畢。
    利率分別如附表所示，按月平均攤還本息，如未按期償還時，借款人即喪失期限
    之利益。遲延清償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按原利率百分之二十加付違約金。
  (二)但被告自九十一年十二月即未繳款，尚積欠主文第一項所示本金、利息、違約金
    ，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此提起本訴。（雙方合意以鈞院為
    管轄法院）
三、證據：提出借據、放款明細（均有影本附卷）、戶籍謄本為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款明細為證，應認原告之主
    張為真正。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。
五、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法
    院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
