【裁判字號】    92,訴,1305
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一三○五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應給付原告下列金錢：
  (一)(1)本金：新台幣壹佰捌拾萬零陸佰壹拾肆元。
    (2)利息：自民國九十年四月十日起至清償日止，按年息百分之七．九五計算之利
            息。
    (3)違約金：自民國九十年五月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右述
              利率百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之
              二十計算之違約金。
  (二)(1)本金：新台幣佰貳拾萬仟陸佰柒拾貳元。
    (2)利息：自民國九十年四月十日起至清償日止，按年息百分之七．七二計算之利
            息。
    (3)違約金：自民國九十年五月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右述
              利率百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之
              二十計算之違約金。
貳、訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
    訴訟標的：借款返還請求權。
二、陳述：
  (一)被告丙○○於民國（下同）八十三年六月十七日，邀第三人羅興星為連帶保證人
    ，向原告借得新台幣（以下同）二百零五萬元、三百七十七萬元，約定借款期間
    至一百零三年六月十七日止，按年息百分之十．五五計算利息（機動利率並加碼
    ），每月一期，按月平均攤還本息，如未按期償還時，借款人即喪失期限之利益
    。遲延清償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    原利率百分之二十加付違約金。
  (二)但被告自九十年四月十日起即未繳納本息，尚積欠主文第一項所示本金、利息、
    違約金，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此提起本訴。（雙方合意以
    鈞院為管轄法院）
三、證據：提出借據一份（影本附卷）、放款帳務資料查詢單影本一份、戶籍謄本為
    證
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份、放款帳務資查查詢單影本
    一份為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權提起本訴，請求被告給付主文第一項所示本金、利息、
    違約金，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不
    含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
