【裁判字號】    92,附民,90
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    因妨害自由案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第九○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉樹錚律師
    複  代理人  林志宏律師
                楊久弘律師
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第四二○號妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
