【裁判字號】    92,簡,1335
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六
四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如附件聲請簡易判決處刑書附表所載之仿冒商品壹拾陸件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○係基於營利之意圖，自真實
    姓名年籍不詳自稱「楊先生」之成年男子「販入」仿冒之商品十六件，聲請意旨
    所載被告係經該男子「託售」一語，應予更正，及本院審酌被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，經此次判刑，當知警惕，信無再犯之虞，認對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併依刑法第七十四條第一款之規定，宣告緩刑二年之外，餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國        九十二      年      四      月    十七      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  廖  純  瑜
中    華    民    國        九十二      年      四      月    十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
