【裁判字號】    92,重訴,424
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四二四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟萬元，及自民國八十九年十月六日起至清償日止，按
年息百分之七點九九計算之利息，並自民國八十九年十一月六日起至民國九十年五月
五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月六日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十九年五月六日邀被告戊○○為連帶債務人及被告丙
    ○○為連帶債務人，向原告借款新台幣（下同）三千萬元，約定期間自八十九年
    五月六日起至九十二年五月六日止，利息按年利率百分之七．九九計息，自借款
    日起分三六期，每期一個月，按期付息一次，到期還清本息，前項利率嗣後隨原
    告基本放款利率調整而調整，遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息
    日起，逾期六個月以內部分，按約定利率之一成，逾期超過六個月部分，就超過
    部分按上開利率之二成加付違約金。詎被告丁○○自八十九年十一月六日起即未
    按期付息（付息迄日八十九年十月五日），尚欠原告三千萬元及應付之利息、違
    約金，迭經催討無效，依授信約定書第五條、第六條之約定，如有一期未履行時
    ，即視為全部到期，被告所欠債務應視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書、放款帳卡及客戶往來查詢明細影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依兩造所訂之借據暨授信約定書第十三條約定，被告對於原告所負之各宗債務，
    合意以（空白）或台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合
    先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、放款帳卡及客戶往來查詢
    明細各一件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
二、按，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法
    第二百七十三條定有明文。又（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又保證
    契約，乃當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代付履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔。至數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶
    負保證責任。民法第七百三十九條、第七百四十條、第七百四十八條亦分別定有
    明文。查，被告丁○○就上開借款既自八十九年十月六日起未償付利息，尚欠本
    金三千萬元及應付之利息、違約金，經原告催討未付，依借據授信約定書第五條
    、第六條之約定，債務即視為全部到期，被告戊○○為連帶債務人、被告丙○○
    為丁○○之連帶保證人，自均應就丁○○上開債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三千萬元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，均應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
