【裁判字號】    92,訴,1131
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第一一三一號
    原      告  台北市木柵區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾壹萬捌仟玖佰陸拾玖元，及自民國九十一年五月二十
三日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人吳淑惠邀被告為連帶保證人，於民國八十四年二月二十六日向原告
    借用新台幣（下同）二百五十萬元，期間五年，利息按原告基本放款利率計算，
    借款時年息為百分之九點五（八十八年七月時利率為年息百分之八點七），約定
    自借款日起按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定如有停止付款或任何一宗債
    務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。詎借款人繳納利息至八十八年
    七月二十六日後，竟未依約清償，依約視同全部到期，經原告聲請臺灣板橋地方
    法院強制執行債務人所有之抵押物，扣除執行費用及利息違約金後，分配本金利
    息違約金為一百九十萬八千零十七元，尚不足本金一百三十一萬八千九百六十九
    元及自九十一年五月二十三日起按年息百分之八點七計算之利息及按原利率二成
    計付之違約金未清償，依約被告應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣板橋地方法院九十年執字第一三七七八號強制執
    行金額計算書分配表、基本放款利率變動表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣板橋地方法院九十年執字第一三七
    七八號強制執行金額計算書分配表、基本放款利率變動表各一紙為證，核屬相符
    ，被告受合法通知，不於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依法應視
    原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告負連帶保證責任，給付主債務人
    吳淑惠未清償之如主文第一項所示之借款餘額及利息、違約金為有理由，應予准
    許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七    日
                                                  民事第一庭
                                                  法      官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                                  法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
