【裁判字號】    92,重訴,269
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二六九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                送達代收人  丙.
    被      告  丁○○
    被      告  億碩高科技股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元及自民國九十一年七月二十八日起至清償日止按
週年利率百分之七．八九八計算之利息。及自民國九十一年八月二十八日起至清償日
止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其餘期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計收之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  (二)陳述：被告億碩高科技股份有限公司（下稱億碩公司）於民國（下同）八十九年
    十月二日以被告丁○○為連帶保證人，與原告簽訂週轉金貸款契約，借款額度為
    新台幣（下同）二千萬元，約定借款動用期間自八十九年十月二日起至九十年十
    月二日止，逕由借款人出具借據或（及）票據等，申請循環動用，每筆借款期限
    最長不得超過六個月，利息按週年利率百分之八．三二計算，嗣後原告基本放款
    利率調整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率減百分之○．二計付，本
    金到期一次付清。各筆借款到期或視為全部到期時，借款人與連帶保證人願立即
    清償，如有遲延時願依約定利率給付遲延利息，凡逾期償還本金或利息時，按借
    款總餘額，自應償還日起，逾期六個月以內部分按照約定利率百分之十，逾期超
    過六個月部分按照約定利率百分之二十加付違約金。億碩公司於九十年九月二十
    七日動用二千萬元，借款期間自九十年九月二十七日起至九十一年三月二十七日
    止，此有週轉金貸款契約及借據影本可參。嗣於九十一年三月一日雙方同意變更
    契約條款，約定將到期日自九十一年三月二十七日展延至九十一年九月二十七日
    。上開債務已於九十一年九月二十七日到期，被告億碩公司並未依約償還，依授
    信約定書第十條第一項約定，連帶保證人及被告應負連帶清償責任，目前尚欠二
    千萬元及自九十一年七月二十八日起至清償日止，按目前利率即週年利率百分之
    七．八九八計算之利息，另自九十一年八月二十八日起至清償日止，逾期在六個
    月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計收之違約金，屢經催討，均未清償，為此訴請被告連帶清償債務等語。
  (三)證據：提出週轉金貸款契約借據、契據條款變更契約、授信約定書、電腦應收帳
    務單（以上均為影本）等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之週轉金貸款契約借據、契據條款變更
    契約、授信約定書、電腦應收帳務單等件為證，原告之主張為可採信，從而原告
    據以提起本訴，請求被告連帶清償二千萬元及因此計算之利息、違約金，即無不
    合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日
                                            民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
