【裁判字號】    92,重訴,711
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    返還墊款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七一一號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  謝順明
一、原告因請求返還墊款等事件，曾聲請對被告筆王工業有限公司、甲○○、乙○○
    等發支付命令，惟被告三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟佰伍拾柒萬零肆佰貳拾肆元，應繳
          裁判費銀元肆萬玖仟柒佰伍拾捌點伍元，折合新台幣壹拾肆萬玖仟貳佰柒
          拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
          拾肆萬玖仟貳佰拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                            民事第六庭法      官  侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                                      書  記  官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
