【裁判字號】    92,簡,573
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡以易判決處刑（九十
二年度偵字第一八六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月九日上午即已日出之六時
    四十分許，在臺北市中正區○○○路七號國立臺灣大學醫學院附設醫院Ｄ棟七樓
    第十九號病房，趁乙○○熟睡疏於注意之際，徒手竊取其放置桌上之門號000
    0000000號摩托羅拉牌Ｖ八○八八型行動電話一支，得手後正欲離去，隨
    即為乙○○於病房內當場查覺，經駐院警衛攔阻並報警處理而查獲。案經臺北市
    政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦，並聲請以簡
    易判決處刑。
二、證據：（一）本件被告甲○○於警訊中及檢察官偵查中均坦承前開犯行（參九十
    二年度偵字第一八六三號偵查卷宗第五頁背面警訊筆錄、第十六頁背面偵查筆錄
    ），再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判
    決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）經查右
    揭犯罪事實，有被害人乙○○於警訊中之指述（見偵查卷宗第四至五頁警訊筆錄
    ），及贓物認領保管收據一紙可佐（見偵查卷宗第七頁），本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應予依法論科；（三）核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一
    項之普通竊盜罪，爰審酌被告曾因竊盜案受緩刑宣告，惟緩刑期間已滿，且於本
    件犯行後已自白犯行，態度良好，足見尚有悔意，且其所肇本件竊盜犯行雖已得
    手，但未及將賊贓攜回，即被查獲，被害人之損失不鉅等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆；（四）末查被告前曾因竊盜
    案件，經臺灣板橋地方法院以八十八簡字第七九號判處拘役五十九日，緩刑二年
    確定，結案日期為八十八年六月二十二日，被告緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤
    銷者，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，附於本院刑事卷宗可參，依
    刑法第七十六條規定，其刑之宣告失其效力，即與未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    者相同，核被告此次犯行，係因貪欲圖利，乃有此次犯行，且犯罪後已有悔意，
    經此訴追、審理之教訓，應知警惕而無再犯之虞，綜合前開情形，應認其刑之宣
    告，以暫不執行為適當，著依刑法第七十四條第一款諭知緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段、刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
