【裁判字號】    92,破,35
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二度破字第三五號
    聲  請  人  鴻石國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請宣告破產，本院裁定如左：
    主    文
聲請人應於收受本裁定送達七日內補正系爭標的價額（即構成破產財團之價額）、財
產狀況說明書、債權人及債務人清冊，逾期未補正，即駁回其聲請。
    理    由
一、按起訴不合程式或不備其他要件，而得補正者，經審判長定期間補正而不補正者
    ，應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文，此亦為
    破產法程序所準用，破產法第五條亦載有明文。本件聲請人未於聲請狀載明系爭
    標的價額，使本院無法核定標的價額，以認定聲請人應繳之聲請費，茲限聲請人
    於收受本裁定送達七日內查報系爭標的價額（即構成破產財團之價額）；次按債
    務人聲請宣告破產時，應附具財產狀況說明書及債權人、債務人清冊，破產法第
    六十二條亦定有明文，本件聲請人之聲請，並未檢具上開文件，亦應予補正。
二、右揭應補正事項，限聲請人於收受本裁定送達七日內補正，如未依期補正即駁回
    其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                            民事第四庭法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                                      書  記  官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
