【裁判字號】    92,簡,877
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
字第二八九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗餘淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○曾於八十五年及八十六間因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院分別以八十五年度訴字第二０三七號及八十六年度易字第六
    六六二號判決判處有期徒刑六月及七月確定，經接續執行合併計算假釋期間，迄
    於八十七年七月一日因縮短刑期假釋出監，嗣於假釋付保護管束期間內復於八十
    七年間因偽造文書案件，經台灣苗栗地方法院以八十七年度易字第一四號判決判
    處有期徒刑五月確定，並經撤銷前開假釋接續執行殘刑，經分別執行合併計算刑
    期，迄於八十九年四月十六日執行完畢，猶不知悔改，又於八十八年間因施用毒
    品案件，前經台灣台中地方法院以八十八年度毒聲字第一０號裁定送台灣台中看
    守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而經台灣台中地方法
    院於八十八年一月二十七日以八十八年度毒聲字第四九七號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年，並自八十八年二月五日起送台灣台中戒治所強制戒治，因屆滿
    三月，其成效經評定為合格，符合停止戒治要件，無繼續戒治之必要，復經台灣
    台中地方法院於八十八年六月二十九日以八十八年度毒聲字第三七八五號裁定停
    止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，迄於八十九年一月二十六日因保護管束期
    滿，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十五日以八十九年度戒毒
    偵字第九０號不起訴處分確定在案。詎其於前開不起訴處分後五年內，另基於施
    用第二級毒品安非他命之犯意，於九十一年十二月四日九時許，在其位於台北市
    萬華區○○街一三七號之住處內，非法施用第二級毒品安非他命一次，迨於九十
    一年十二月四日十五時許，在上址為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包
    （驗餘淨重０‧一公克），嗣經其同意採尿送驗結果，呈安非他命陽性反應，始
    得知上情，而由本院於九十一年十二月四日以九十一年度毒聲字第二四六五號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年。」及證據除補充記載：「並有上開裁定書及
    判決書各一份在卷可稽；又扣案之結晶一包，經法務部調查局檢驗結果，確係有
    甲基安非他命成分，淨重０‧一公克，此有該局九十二年四月十五日調科壹字第
    ０九二六二六０三九二０號檢驗通知書在卷可按，是扣案之物確為安非他命」外
    ，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、按甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百
    分之九十於九十六小時內自尿中排出，而其成分之檢出，與其投與方式、投與量
    、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈
    安非他命陽性反應，推算吸食時間距採集時間之長短，最長可能不會超過四日，
    此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字００一一
    五六號函在卷可參，足認被告甲○○確曾於九十一年十二月四日十五時許前（即
    經警查獲後採尿時）九十六小時內之某時分（應扣除查獲後採尿前之該段時間）
    ，施用第二級毒品安非他命一次之犯行。又其非法施用第二級毒品安非他命前後
    非法持有安非他命之低度行為，為其非法施用之高度行為所吸收，均不另論罪。
    又被告甲○○曾於八十五年及八十六間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分
    別以八十五年度訴字第二０三七號及八十六年度易字第六六六二號判決判處有期
    徒刑六月及七月確定，經接續執行合併計算假釋期間，迄於八十七年七月一日因
    縮短刑期假釋出監，嗣於假釋付保護管束期間內復於八十七年間因偽造文書案件
    ，經台灣苗栗地方法院以八十七年度易字第一四號判決判處有期徒刑五月確定，
    並經撤銷前開假釋接續執行殘刑，經分別執行合併計算刑期，迄於八十九年四月
    十六日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年之
    內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。又扣案第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重０‧一公克）應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
                書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國    九十二     年      四     月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
