【裁判字號】    90,訴,4966
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第四九六六號
    原      告    甲○○即王.
    訴訟代理人    簡炎申律師
    複  代理人    劉芳伶律師
    被      告    丙○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    王東山律師
    複  代理人    李美寬律師
                  王瀅雅律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：（見第八八至八九頁）
  (一)先位聲明：
    (1)被告丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣（以下同）佰拾貳萬玖仟佰
      伍拾伍元，暨起訴狀繕本送達翌日起（即九十年十月十七日）至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
    (3)原告願供擔保請准宣告假執行。
    訴訟標的：侵權行為之損害賠償請求權、不當得利返還請求權（第九０頁）
  (二)後位聲明：
    (1)被告丙○○應給付原告佰拾貳萬玖仟佰伍拾伍元，及起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
    (3)原告願供擔保請准宣告假執行。
    訴訟標的：借款返還請求權、合夥清算返還請求權（見第九四頁）
二、陳述：（見第八九至九五頁）
  (一)實體方面：
  (1)管轄權：
    本件涉及侵權行為、不當得利、及借貸之債權債務關係，其原因法律關係乃被告
    等為致和證券股份有限公司於台北中山分公司之職員，代原告管理財產，有詐欺
    不法利用原告帳戶下單牟利之情形，屬於民事侵權行為，縱退萬步，認為非屬侵
    權行為，亦應符合第十四條之規定，故本件致和證券股份有限公司於台北中山分
    公司之地址既在台北市○○○路○段七九號十樓，則鈞院應屬有管轄權。雙方就
    此並不爭執。
  (2)預備之訴合法性：
    本件先、後位聲明係屬主觀訴之預備合併，法律上應為准許，兩造不爭；且最高
    法院六十六年台上字第一七二二號判決對於主觀的訴之預備合併採肯定說。
  (二)侵權行為事實：被告等共同盜用原告帳戶內資金，涉及偽造文書及詐欺：
  (1)致和證券股份有限公司（下稱：致和公司）副總經理陳龍發、監察人丙○○（即
    被告）、營業員乙○○（丙○○之妻，亦為被告），透過其東門分公司營業員徐
    郁惠，輾轉知悉原告在東門分公司買賣股票時手頭有資金約兩仟萬元，即囑徐郁
    惠於八十七年十一月底告知原告，表示致和公司與其客戶欲借用原告上揭資金，
    為客戶融資並為該公司製造業績。
  (2)原告因為致和公司重要人物陳龍發與丙○○出面保證，乙○○為丙○○之妻，且
    該三人一再保證，對融資負全部責任，原告遂同意彼等請求，遂在致和公司中山
    分公司開戶，以便融資。雙方約定陳龍發、丙○○夫婦等管控，彼等先行匯入買
    賣股票金額兩成作為保證金，方可使用原告提供三個證券帳戶（原告、訴外人王
    志忠、王榮坤）及台北國際商業銀行中山分行帳戶，據以買賣股票。
  (3)原告同時將上揭帳戶授權訴外人鄭武田使用，約定以月結方式處理，鄭君在壹仟
    萬元之額度內可自由調度。此情竟為陳龍發、丙○○夫婦所查知，故該三人僅於
    八十七年十二月七日，按雙方約定先行轉入兩成保證金外，於同年十二月九日以
    後，以利用該帳戶同時授權多人使用之方式，詐領原告所存於上述銀行帳戶內之
    資金，以使用原告所提供帳戶買賣股票，至八十七年十二月三十一日止。而所詐
    領之金額高達玖佰陸拾壹萬陸仟陸佰貳拾元。
  (4)八十八年一月初，原告與鄭武田對帳發現上情，故立即停止供被告丙○○三人使
    用原告帳戶之授權。原告向被告質問，丙○○承認該為對乙○○指示下單，盜用
    原告資金所為之股票買賣，並表示這是他們夫婦的事，願意負責到底，一切與陳
    龍發無涉；另說明係與第三人謝仁杰合夥，謝君比例為二分之一。八十八年元月
    初，被告請原告代為結算其所盜用原告之現金，與買入持有中之股票市價差額，
    其與謝仁杰就該差額損失，先行開立票據各負擔一半，但實際金額以股票賣出後
    之實際損失多退少補。
  (5)原告相信被告丙○○之承諾而未加懷疑，計算出差額約為佰萬，由丙○○與謝
    仁杰各負擔壹佰伍拾萬，嗣由被告丙○○開立三張各伍拾萬元共計壹佰伍拾萬元
    之本票，暨同時由被告丙○○交付原告，由謝仁杰所開立，而被告所背書之乙張
    壹佰伍拾萬元之支票一張，票期均為八十八年七月一日，並分別於該票據上記載
    「本票係以合買股票差價計算為準」之字樣。
  (6)惟原告查證謝君信用後，發現該支票帳戶為近期所開，且餘額僅數仟元近萬元不
    等之金錢，原告深恐票據無法兌現，故一再要求丙○○盡速處理，故被告丙○○
    即開具借據一張，書明「其於八十六年十二月十日向原告借款新台幣壹佰伍拾萬
    元整，言明於八十八年七月一日準時歸還」等語，並開立面額為壹佰伍拾萬之淡
    水信用合作社三芝分社票號ＡＦ0000000之支票一張作為擔保。
  (7)被告並將股票賣出，縱賣出股票之金額與其所詐領之金額相減，其差額亦不止
    佰萬元，實際共造成原告新台幣佰拾貳萬玖仟佰伍拾伍元整之損失，延宕
    至今仍未還款，原告求助無門，為防止有人受害，故而向偵查機關自首關於上揭
    有違證券交易法之「作丙」情事，被告等人已被定罪在案，原告亦經判決確定在
    案。被告所涉偽造文書及詐欺等情事，亦經檢察官起訴在案（台灣台北地方法院
    檢察署檢察官起訴書八十八年偵字第一○○○三號）；雖法院竟然認為此乃單純
    之借貸關係，而與所謂詐欺暨偽造文書等之犯罪無涉，然民刑事訴訟，基於法官
    獨立審判，故兩者並不互相拘束。
  (8)故此，如前所述，被告丙○○與乙○○夫婦，共同盜用原告帳戶及資金買賣股票
    之行為，顯然已經符合民法一八五條所規定之共同侵權行為，並造成原告有新台
    幣佰拾貳萬玖仟佰伍拾伍元整之損失，故依據侵權行為（即民法一八四、
    一八五及二一三條）暨返還不當得利（即民法一七九條），訴請如先位聲明。
  (三)「借貸關係」或「合夥關係」：
  (1)借貸關係：原告主張「被告丙○○與原告間有借貸關係，即被告應返還借款如訴
    之聲明之數額。」
    如鈞院認為被告與原告係純粹借貸之事實，而無施詐欺之侵權行為事實，則請審
    酌另件刑事判決書之理由以及被告丙○○即開具借據一張，賜如原告後位聲明之
    判決，亦即原告依據借貸關係，請求被告丙○○返還借款，給付備位訴之聲明所
    載數額。
  (2)合夥關係：
    如認借貸關係無理由，則原告主張「被告丙○○與原告間有合夥關係，且合夥事
    業因為目的無法達成而解散，被告應行清算合夥財產與負債，原被告各以二分之
    一之比例負擔債務或享有剩餘，換言之，被告至少應負擔如訴之聲明所載數額之
    半數負債，即被告應返還新台幣一百六十六萬四千六百七十七點五元整予原告。
    合夥關係係被告丙○○所自認，請見其所具歷次書狀，故原告無須舉證。
    本件合夥尚未有進行清算程序，然可以確認者係已知之損失已經有如訴之聲明
      所載數額，而皆由原告所負擔，如依據合夥之法律關係，被告丙○○自應負擔
      半數，即新台幣一百六十六萬四千六百七十七點五元，此即依據合夥關係，原
      告至少得向被告請求之數額。
三、證據：提出計算單影本一份、本票影本三張、支票影一張、台灣台北地方法院八
    十九年度訴字第一一一號判決書、台灣台北地方法院檢察署檢察官八十八年度偵
    字第一０００三號起訴書、借據影本一張、支票影本一張。聲請訊問證人沈鎮穎
    ，調取原告與王志忠在致和公司中山分公司買賣交易下單資料、復華證券金融股
    份有限公司在八十七年十二月十六日由甲○○領取集保股票五十張、同日下午在
    王榮坤帳戶出售紀錄。
貳、被告方面：
一、聲明：（第五九頁）
    駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。如受不利判決，請准供擔保免假執行。
二、陳述：（一０二至一０八頁）
  (一)不爭執之事實：
  (1)台灣台北地方法院八十九年度訴字第一一一號刑事判決理由欄載有被告二人並無
    盜用原告帳戶及資金買賣股票之行為，且此部分原告並未聲請檢察官上訴。另台
    灣高等法院九十年上訴字第二六五三號刑事判決亦駁回上訴。
  (2)原告所有之台北國際商業銀行中山分行之存摺及印鑑章均由原告自行保管。
  (3)被告丙○○所簽發之本票背面均載有「本票係以合買股票差價計算為準」。
  (4)被告丙○○於八十八年元月十日書立乙份其上載有「p.s.本據以合買股票差額計
    算為準」之借據予原告。
  (二)侵權行為方面：
    查原告以其本人及其不知情之姪兒王志忠、王榮坤等人名義，分別在致和證券公
    司中山分公司開立有價證券買賣帳戶，續以三人名義向台北國際商業銀行中山分
    行開立活期儲蓄存款帳戶（證券劃撥戶），委託致和證券公司辦理公開申購配售
    處理費或有價證券認購價款劃撥作業，使借用上開有價證券買賣帳戶之投資人得
    於規定交割日，由致和證券公司撥交該有價證券之認購價款，予台北國際商業銀
    行中山分行辦理甲○○、王志忠、王榮坤帳戶內之款項劃撥作業，而除有關證券
    款項劃撥外，一般款項提領仍需憑存戶往來原留簽章及存摺辦理乙事，除業經原
    告於刑事庭自承外，並經台北國際商業銀行中山分行以八十九年十二月四日（０
    八九）北商銀中山字第一六六二號函敘甚明。且原告並於刑事庭自承上開台北國
    際商業銀行中山分行之存摺及印鑑章均由其本人自行保管，則他人根本不可能未
    經原告之同意，即領取該帳戶內之資金，故原告主張被告二人有共同盜用原告帳
    戶及資金買賣股票之共同侵權行為云云，自非事實。
  (三)借貸方面：
  (1)台灣台北地方法院八十九年度訴字第一一一號刑事判決理由並未載明兩造間係借
    貸關係，而係謂：「…. 無論告訴人與被告丙○○間係合夥購買股票，或單純向
    告訴人為丙種墊款，該部分所為應無共同經營證券金融事業之問題…」等語，是
    原告指稱該刑事判決理由認「被告與原告係純粹借貸之事實」云云，實有誤會。
  (2)查被告丙○○雖開立本票予原告，並交付由被告丙○○背書之支票，惟本票、支
    票均為無因證券，交付票據之原因甚多，或為贈與、或為買賣、或為信託、或為
    確保當事人間已存在之法律關係、或為消滅已存在之法律關係，非僅囿於消費借
    貸關係乙節而已。
  (3)次查，無論由被告丙○○交付予原告之本票或借據，其上均載明「本票係以合買
    股票差價計算為準」、「本據以合買股票差額計算為準」，茍原告與丙○○間純
    屬借貸者，按常理自應借多少還多少，何有以「合買股票差額計算為準」之理？
    是由原告所提之本票及借據適足以證明其與被告丙○○間應非借貸關係。
  (三)合夥：
  (1)被告丙○○確實與原告合夥買賣股票，因此原告於股票買賣後，會將交易紀錄單
    傳真營業員交被告乙○○轉交丙○○，俾使被告丙○○暸解股票交易情形，此有
    交易紀錄單三紙足參，並與其自行製作之附表一王春蕊戶頭內買賣股票之記載完
    全吻合，足徵被告丙○○與原告確係合夥購買股票。
  (2)按原告傳真由乙○○轉交予被告丙○○之交易記錄單右下角記載「每月利息七六
    九五○，每人三八四七五」字樣，即明確標示被告丙○○占合夥股份二分之一，
    所以每月七萬六千九百五十元之利息，被告丙○○應負擔三萬八千四百七十五元
    ，茍被告丙○○若非與原告合夥買賣股票者，為何要分擔一半之利息？由是益證
    被告丙○○與原告間係為合夥買賣股票關係甚明。
  (3)再者，原告自認被告丙○○曾分別於簽發予伊之票據上記載「本票係以合買股票
    差價計算為準」字樣（詳起訴狀第四頁第九行），亦足徵原告與被告丙○○間所
    存之法律關係係合夥，而非借貸，否則該票據背面當無記載「本票係以合買股票
    差價計算為準」之理。
  (4)按合夥人於合夥清算前，不得請求合夥財產之分析，民法第六八二條第一項定有
    明文，經查，原告與被告丙○○之合夥財產尚未清算，是被告丙○○應給付予原
    告多少款項，甚或應由原告給付予被告丙○○款項，該確定數額均有待雙方就合
    夥財產清算後始知，是原告指稱被告丙○○應返還三百三十二萬九千三百五十五
    元云云，實於法未洽。
  (5)另查，原告與被告丙○○原約定合買股票結算日期為八十八年七月一日，此由被
    告丙○○所開具之本票到期日均為八十八年七月一日可證，惟原告卻在未經被告
    丙○○之同意下，擅自於八十八年初將合買之股票全部賣出，此由證人沈鎮穎於
    刑事庭審理時證稱：「…. 八十八年初，當時行情不好，告訴人（即原告）打電
    話來，林小姐（即被告乙○○）不在，我代接，告訴人要求我幫他把帳戶內庫存
    的股票全部賣出，我請他考慮一下，告訴人說趁林小姐不在，全部賣掉…」、「
    …. 有記得告訴人有表示趁乙○○不在，要把股票賣掉，告訴人最後一次打進來
    時，有表示要全部賣掉。因當時行情一直往下，怕賣不掉」等語，是縱合夥財產
    因此造成虧損，亦係原告管理不當所致，何能藉此要求被告丙○○同負虧損，是
    原告請求被告丙○○給付一百六十六萬四千六百七十七點五元，實屬無據。
三、證據：提出台北國際商業銀行中山分行公文影本一張、交易紀錄單影本三張、訊
    問筆錄影本一份、台灣高等法院九十年度上訴字第二六五三號判決書一份為證。
、依職權調取本院八十九年度訴字第一一一號刑事案卷。
    理    由
一、程序方面：
    原告主張本件係主觀預備之訴，且實務見解亦承認此一訴訟云云。由於其先訴聲
    明與訴訟標的已包含被告全體，對於被告防禦不生影響，並無主觀預備合併問題
    ，僅備位聲明限於部分被告而已，先予說明。
二、雙方同意、不爭執事項：
    (1)原告所有之台北國際商業銀行中山分行之存摺及印鑑章均由原告自行保管。
    (2)被告丙○○所簽發之本票背面均載有「本票係以合買股票差價計算為準」字樣
      （見原證六）
    (3)被告丙○○於八十八年元月十日書立借據載有「p.s.本據以合買股票差額計算
      為準」文字（見原證七）
    (4)備位訴訟標的─原告與丙○○間成立合夥關係。
三、爭執要旨：
    (1)被告是否共同盜用原告帳戶內資金？
      原告主張被告二人共同盜用上述銀行帳戶資金，得款九百六十一萬六千六百二
      十元，嗣後結算，造成原告三百三十二萬九千三百五十五元損失（同時構成不
      當得利）。被告否認盜領款項，辯稱存摺、印章均在原告持有中，無從盜領款
      項。
    (2)原告與丙○○間有無借貸關係：
      原告主張丙○○書立借據，表示向原告借款意旨；被告否認雙方有借貸關係，
      辯以借據載明合買股票。
    (3)原告得否對丙○○主張清算合夥關係返還款項？
      原告主張合夥雖未清算，但陳男已造成原告佰拾貳萬玖仟佰伍拾伍元損
      失，自得請求其償還二分之一。被告辯稱不符合民法第六百八十二條分析合夥
      財產要件。
四、按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。原告主張被告二人與陳龍發，在八十九年十二月九日以後，
    利用原告所提供帳戶同時授權多人使用之方式，詐領原告所存於台北國際商業銀
    行中山分行銀行帳戶內之資金，以使用原告所提供之帳戶買賣股票，至八十七年
    十二月三十一日止，盜領玖佰陸拾壹萬陸仟陸佰貳拾元。被告否認此情。經查：
    (1)原告固提出台灣台北地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一０００三號起
      訴書影本一份為證；但是其上所記載盜領金為三百七十五萬八千一百四十七元
      ，與原告主張九百餘萬元已不盡相符。
    (2)況且，原告在台北國際商業銀行中山分行開設帳戶之存摺及印鑑章均由原告自
      行保管。則被告如何盜領上述款項，原告迄未說明；此外，甲○○、王志忠、
      王榮坤帳戶係活期儲蓄存款帳戶，並委託致和證券股份有限公司辦理公開申購
      配售處理費、有價證券認購價款劃撥處理作業，於規定交割日由證券公司撥交
      ，銀行憑以辦理；提領款項均憑存戶往來原留簽章及存摺辦理，此有台北國際
      商業銀行中山分行以八十九年十二月四日（０八九）北商銀中山字第一六六二
      號函可證（見被證一）。無從認定被告有何盜領存款行為。
    (3)本院八十九年度訴字第一一一號刑事判決（原證四第十九頁）、台灣高等法院
      九十年度上訴字第二六五三號判決（被證四第十九頁），亦認為原告保管存摺
      、印章，被告並無盜領行為，與本院見解相同。
    因此，原告未能證明被告有何盜領存款行為（侵權行為、不當得利），本院無從
    採信其主張。
五、借款方面：
    原告再主張丙○○於八十八年一月十日書立借據，表示向原告借款一百五十萬元
    意旨；被告否認雙方有借貸關係，辯以借據載明合買股票等意旨。本院審核：
    (1)原告所提出借據一份（原證七），前段固記載向丙○○向原告借得一百五十萬
      元；但是後段註明「p.s.本據以合買股票差額計算為準」文字。綜合文書全部
      內容，可知雙方確有合夥買賣股票情事。
    (2)原告提出丙○○開具面額五十萬元本票影本三張（見原證六），背面亦載明「
      本票係以合買股票差價計算為準」字樣，亦佐證原告與被告丙○○間係合夥，
      而非借貸。
    因此，原告所提出證據，並不足以證明與陳男存在借貸關係；實係陳男所自認之
    合夥關係。
六、原告可否請求被告賠償合夥關係中損害？
    原告主張合夥雖未清算，但陳男已造成原告佰拾貳萬玖仟佰伍拾伍元損失
    ，自得請求其償還二分之一；被告辯稱不符合民法第六百八十二條分析合夥財產
    要件。經調查：
    (1)民法就合夥關係之結束、清算設有下列規定：
      第六百八十二條：
        合夥人於合夥清算前，不得請求合夥財產之分析。
        對於合夥負有債務者，不得以其對於任何合夥人之債權與其所負之債務抵銷
      第六百八十六條：
        合夥未定有存續期間，或經訂明以合夥人中一人之終身，為其存續期間者，
        各合夥人得聲明退夥，但應於兩個月前通知他合夥人。
        前項退夥，不得於退夥有不利於合夥事務之時期為之。
        合夥縱定有存續期間，如合夥人有非可歸責於自己之重大事由，仍得聲明退
        夥，不受前二項規定之限制。
      第六百八十九條：
        退夥人與他合夥人間之結算，應以退夥時合夥財產之狀況為準。
        退夥人之股分，不問其出資之種類，得由合夥以金錢抵還之。
        合夥事務，於退夥時尚未了結者，於了結後計算，並分配其損益。
      第六百九十二條：
        合夥因左列事項之一而解散：
        一  合夥存續期限屆滿者。
        二  合夥人全體同意解散者。
        三  合夥之目的事業已完成或不能完成者。
      第六百九十四條：
        合夥解散後，其清算由合夥人全體或由其所選任之清算人為之。
        前項清算人之選任，以合夥人全體之過半數決之。
      第六百九十七條：
        合夥財產，應先清償合夥之債務。其債務未至清償期，或在訴訟中者，應將
        其清償所必需之數額，由合夥財產中劃出保留之。
        依前項清償債務，或劃出必需之數額後，其賸餘財產應返還各合夥人金錢或
        其他財產權之出資。
        金錢以外財產權之出資，應以出資時之價額返還之。
        為清償債務及返還合夥人之出資，應於必要限度內，將合夥財產變為金錢。
    (2)原告雖主張其受有上述損害，但原告並未證明合夥關係符合民法第六百八十二
      條分析財產要件、第六百八十九條計算分配損益、第六百九十四條清算等規定
      ，故請其請求丙○○賠償損失佰拾貳萬玖仟佰伍拾伍元之半數，於法不
      合。
七、原告依據侵權行為損害賠償請求權、不當得利返還請求權、借款返還請求權、合
    夥關係提起本訴，分別請求被告全部或一部給付先位、後位聲明所示金錢、利息
    ，於法不合，均應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併
    予駁回。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
九、綜上所論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。（一、
    二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
