【裁判字號】    92,易,139
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四０七０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖營利而違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與經合法許可來台工作卻無故離開原雇主之印尼籍逃逸勞工ＨＥＮＩ  Ｍ
    ＵＲＤＩＡＴＩ（業已遣返）均明知ＨＥＮＩ之友人ＭＵＳＲＩＡＨ亦係經合法
    許可來台工作然無故離開原雇主之印尼籍逃逸勞工，竟共同基於意圖營利之犯意
    聯絡，於民國九十一年九月四日由甲○○提供其不知情之兄長許廷彰所有，借其
    居住之臺北市萬華區○○○路○段一八一號二樓之三房屋供ＭＵＳＲＩＡＨ居住
    ，並於同日上午由甲○○駕駛車號Ｃ九─四八五號營業用小客車搭載ＨＥＮＩ
    ＭＵＲＤＩＡＴＩ與ＭＵＳＲＩＡＨ至桃園縣龜山鄉○○路○段頂好巷一弄二十
    六號翁千翔所經營之慈暉養護中心，以收取仲介報酬新台幣四千元之代價，媒介
    ＭＵＳＲＩＡＨ至慈暉養護中心非法從事照顧老人及打掃工作一個月，惟ＭＵＳ
    ＲＩＡＨ僅工作一日。嗣經警九十一年九月十一日下午十六時三十分許，在臺北
    市萬華區○○○路○段一八一號二樓之三查獲ＭＵＳＲＩＡＨ係逃逸之印尼籍勞
    工，始循線查獲上情。
二、案經臺北縣政府警察局汐止分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人ＨＥＮＩ  ＭＵＲＤＩＡＴＩ
    與ＭＵＳＲＩＡＨ於警詢時及證人翁千翔於偵訊時之證述情節均相符，並有證人
    翁千翔（慈暉養護中心）之名片一紙及外勞居留資料查詢明細表二紙在卷可憑，
    足徵被告出於任意性之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係違反就業服務法第四十五條規定，犯同法第六十四條第二項之意
    圖營利媒介外國人非法工作罪。被告與ＨＥＮＩ  ＭＵＲＤＩＡＴＩ二人之間，
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告並無犯罪前科，素行良好，
    犯罪之動機、目的係一時貪慾，被告之生活狀況、品性、智識程度、媒介次數為
    一次，外勞工作時間僅一日及犯罪後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽，其經此罪
    刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第六十四條第二
項，刑法第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官俞秀端到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃雅芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊麗娟
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第六十四條第二項
違反第四十五條規定者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰。五年內再違反者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第四十五條規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一
百二十萬元以下罰金。
以違反第四十五條規定為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元
以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反第
四十五條規定者，除依前三項規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科處各該項
之罰鍰或罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
