【裁判字號】    91,保險上更(一),7
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    返還醫療費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度保險上更(一)字第七號
    上  訴  人  中央健康保險局臺北分局
    法定代理人  黃三桂
    訴訟代理人  王政男律師
    被  上訴人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  邱松根律師
右當事人間返還醫療費事件，本院於民國九十二年三月十八日所為判決，應更正如左
：
    主      文
本件判決原本、正本(一)主文欄第一項關於「駁回上訴人右開第二項之訴及其假執行之
聲請」之記載，其中「上訴人右開第二項之訴」之字樣，應更正為「上訴人請求給付
新臺幣壹佰貳拾玖萬陸仟壹佰柒拾柒元及自民國八十九年三月八日起算之利息」；第
二項關於「八十七年六月六日」之記載，應更正為「八十九年三月八日」；(二)事實欄
關於上訴人之聲明載為「原判決除確定部分外廢棄」者，應更正為「原判決關於駁回
上訴人後開第二項之訴部分廢棄」；(三)理由欄第七點第六行關於「並駁回其假執行之
聲請，」等字樣，應予刪除。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                        書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
