【裁判字號】    88,重上,387
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度重上字第三八七號
    上  訴  人    乙  ○
                  庚○○
                  寅○○
                  辛○○子○.
    共      同
    訴訟代理人    林世宗律師
    上  訴  人    癸○○子○.
    被  上訴人    台灣菸酒股份有限公司（原甲○○○○○○○）
    法定代理人    黃營杉
    訴訟代理人  楊正評律師
右當事人間遷讓房屋等事件，乙○等對於中華民國九十年十二月二十五日本院判決，
提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命
    其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。本件乙○、庚○○、丑○○、丙
    ○○、己○○、戊○○、丁○○、寅○○、辛○○（下稱乙○等九人）、癸○○
    、壬○○提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，
    乙○等九人、癸○○、壬○○業分別於民國九十二年三月二十七日、同年月二十
    八日、同年四月三日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵
    行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  彭  昭  芬
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                            書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
