【裁判字號】    91,上,1029
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    禁止為一定行為
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度上字第一０二九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  簡長順律師
右當事人與中央造幣廠間因請求禁止為一定行為事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標
的金（價）額新台幣（以下同）玖佰零貳萬貳仟柒佰伍拾元，應徵第一審裁判費玖萬
零貳佰貳拾捌元，第二審裁判費拾肆萬捌仟捌佰柒拾陸元，除已繳第一審裁判費壹佰
捌拾元，第二審裁判費貳佰柒拾元外，其餘裁判費貳拾參萬捌仟陸佰伍拾肆元，未據
繳納，（計算式詳如附件）茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官   蘇  瑞  華
                                        法  官   游  婷  麟
                                        法  官   魏  大  喨
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日
                                        書記官   黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
