【裁判字號】    92,交抗,385
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第三八五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交聲字第
二六四號，中華民國九十二年三月七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○○於九十一年十一月三日二十二時三十八分許，騎
    乘ＡＭＭ─三四八號重型機車途經台北市○○路、武昌街口設有燈光號誌管制之
    交岔路口，闖紅燈左轉往西方向行進。係以上開事實，經綜核證人即舉發警員李
    俊鴻於原審之陳述，敘明其認定事實所憑之依據及理由，並就抗告人異議狀所指
    無違規事實，係警員強行開單之情詞，為不足採，詳為指駁。認原處分機關依道
    路交通管理處罰條例第五十三條及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表等規定
    ，裁處抗告人罰鍰四千五百元並記違規點數三點，並無不當，駁回其異議之聲明
    。
二、抗告意旨略稱，伊併未收到原審開庭傳喚通知，無法與李姓警員對質等語。經查
    ，原審指定九十二年三月十四日上午十一時十分調查期日，依其異議狀所載之「
    台北市○○路一六八巷四十九弄二十一之二號四樓」住址為郵務送達，於七日前
    即九十二年三月七日因未獲會晤本人亦無受領文書之同居人或受僱人，已將該送
    達文書寄存於臺北市政府警察局萬華分局青年路派出所，並製作送達通知書黏貼
    於應受送達人門首，以為送達，有原審法院送達證書附卷可憑（見原審卷第十六
    頁）。依道路交通管理處罰條例第八十九條規定，刑事訴訟法第六十二條準用民
    事訴訟法第一百三十八條寄存送達之規定，已生合法送達之效力，抗告人係因自
    己之事由遲誤該期日，經核原裁定依據卷內證據資料裁罰，核無不合。抗告人執
    前詞以為抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
