【裁判字號】    91,上易,3413
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三四一三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因違反專利法案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第三六０六號，中
華民國九十十一年十月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
年度偵字第一四一六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為啟斌有限公司（下稱啟斌公司）負責人，明知「飛
    航座椅之頭靠襯墊結構改良」係乙○○、許亮標及陸烜毓，自民國八十五年九月
    一日起，至九十七年三月十日止，共同獲得新型專利保護之商品，竟未經許可或
    授權上開專利之實施，逾越共有人陸烜毓之授權範圍，擅自在臺北縣土城市○○
    路二四號啟斌公司內生產製造，並對外販售牟利，因認被告涉有專利法第一百
    二十八條之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，案件應諭知免訴之判決，為刑事訴訟法第三百
    零二條第四款所明定。查九十二年二月六日經總統公布「專利法」刪除現行之第
    八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一
    條，並經行政院核定九十二年三月三十一日施行。本件公訴人指被告涉犯專利法
    第第一百二十八條罪嫌之刑罰既已廢止，揆諸上開規定，即應諭知免訴之判決。
    原判決未及審酌專利法已廢止刑罰，而對被告為實體無罪之判決，即有未合，自
    應由本院撤銷，改諭知免訴之判決。並不經言詞辯論為之。
三、檢察官移送本院併案審理之九十一年偵字第二三一八二號偽造文書案件（含九十
    一年偵字第八三○八號、他字第一一二九號及發查字第一○七號、聲他三二二號
    ），與本案無裁判上一罪關係，應予退還由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
七條、第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
