【裁判字號】    91,重上更(六),218
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十一年度重上更(六)字第二一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  趙國生  律師
                劉大新  律師
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年四月二十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下同）九
    十一年十一月二十八日執行羈押，並於九十二年二月二十八日第一次裁定延長羈
    押二月，至九十二年四月二十七日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，著訊問後，自九十二年四月
    二十八日起，第二次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
