【裁判字號】    92,交抗,365
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第三六五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度交聲字第
二三一號，中華民國九十二年三月十三日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定認定，抗告人甲○○駕駛所有之ＡＦ─九七○九號自用小客車，於九
    十年十一月二十八日八時四十五分許，行經設有速限標誌為四十公里之臺北市○
    ○路、復興南路口，以五十七公里之時速超速十七公里未滿二十公里行駛。係以
    上開事實，經綜核抗告人於原審自承有超速之事實，及卷附當場測速採證照片、
    受處分人提出該路段設有限速四十公里標誌之照片等證據，敘明所憑依據，並就
    抗告人所辯自高架橋下來突然限速四十會被後車追撞等情詞，均不足採信之理由
    ，詳為指駁。認原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三
    條第一項及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，裁處抗告人一千七百元
    罰鍰並記違規點數一點，並無不當，駁回其異議之聲明。
二、按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌規定者，在市區道路，時速不得超過
    五○公里，在設有快慢車道分隔線之慢車道上，時速不得超過四○公里，行經坡
    路、學校出、入口，均應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九
    十三條第一項規定甚明。經查，依卷附之測速採證照片及抗告人所提該路段之照
    片顯示，抗告人違規超速之地點正位於台灣大學側門入口，且該處係設有快慢車
    道分隔島之慢車道，時速本不得超過四○公里，其自建國高架橋行駛下來，本應
    減速慢行，作隨時停車之準備，且該限速四十之標誌亦置放於該路口前十公尺處
    ，供駕駛人注意，且由抗告人於原審所繪製之現場圖可知，建國高架橋下距復興
    南路、辛亥路口尚有相當之距離可供駕駛人減速行駛，是該處路段設置限速四十
    公里標誌並無可議之處。原裁定據此裁罰，並無不當。抗告人仍執該地段設置之
    標誌不當等前詞，漫詞抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
