【裁判字號】    92,上易,525
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第五二五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第三三四０號，中華民
國九十一年十二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年
度偵字第一四八四四號、第二０三一二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪，同時審酌被告平日素行、犯罪動機、手段、目的、所生危害及犯後態度等一
    切情狀，量處有期徒刑十月，認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：僅竊取被害人甲○○之財物，警訊、偵查自承起訴書所載全
    部犯行，係遭警員脅迫所致，且原審量刑亦屬過重等語。惟被告於原審先稱扣案
    贓物均係自行拾獲或向他人購買；及至本院則改稱有竊取被害人甲○○之財物，
    先後所稱不一，已難採信。再被告於九十一年八月十日為警逮捕，並於住處起出
    手機、
    月二十五日檢察官偵訊時，被告猶坦承家中查扣之贓物，均係行竊而來，復未曾
    供稱警員有脅迫之事。顯見被告辯稱因遭警員脅迫，始於偵查中自白犯罪，要非
    屬實。又被告曾有竊盜、妨害風化等前科，有本院被告全國前案記錄表在卷為憑
    。本件被告復有多次竊盜，犯後復無悔意，原審量處有期徒刑十月，自無過重。
    足見本件被告上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二    年      四      月    十 七    日
                                臺灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  祐  輔
                                          法  官  洪  昌  宏
                                          法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國     九十二    年       四      月    十 七   日
附錄：本案論罪法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
