【裁判字號】    92,上易,580
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第五八０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二七二二號，中華民
國九十二年一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵
字第一七０三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算。又第二審法院認為上訴有第三百六十二
    條前段之情形者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七
    條前段分別定有明文。
二、本件上訴人即被告甲○○因侵占案件，經原審法院判處有期徒刑七月，並於民國
    九十二年一月二十八日收受原審判決，有送達證書一紙在卷可稽。而被告住所位
    於高雄市苓雅區○○○路一三四巷十四號，在途期間共計六日（即高雄地方法院
    四日；板橋地方法院二日），上訴期間應於九十二年二月十一日屆滿。被告係於
    九十二年二月十七日始向臺灣板橋地方法院提出上訴書狀，有該院收狀戳記在卷
    為憑。足見被告上訴，已逾越法定上訴期間，顯有違背法律上之程式，依上開法
    條規定，自應判決駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年       四       月    十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十二    年       四      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
