【裁判字號】    92,交抗,370
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第三七０號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○○
                          臺北.
                          （
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國九十
二年三月四日所為裁定（九十一年度交聲字第八八八號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；其處理辦法，由司法院會
    同行政院定之。」、「不服前項裁定，受處分人或原處分機關得為抗告。但對抗
    告之裁定不得再抗告。」道路交通管理處罰條例第八十九條、第八十七條第三項
    分別定有明文。又「抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。
    但裁定經宣示者，宣示後送達前之抗告，亦有效力。」，刑事訴訟法第四百零六
    條亦規定甚明。
二、抗告意旨略以：抗告人於案發當時並未收到處分機關之罰單，待收到罰單察知有
    受罰情事之時，已加倍處罰，又適逢抗告人住院開刀，未及時異議，以致有所遲
    誤等語。
三、經查，本件抗告人聲明異議事件，經原法院於民國九十一年六月二十八日附具理
    由裁定駁回其異議，並於九十一年八月二十八日合法送達正本予抗告人即受處分
    人甲○○○，並有送達證書在卷可參，因抗告人遲至同年十二月二十日始提起抗
    告，巳逾五日之抗告期間，不合法律上之程式，而經原法院於九十二年三月四日
    裁定駁回其抗告。查抗告人九十一年十二月二十日提起之抗告既已逾期，即不合
    法。原裁定以抗告人異議逾期為由，駁回抗告人之聲明異議，並無不合。抗告人
    仍以執聲明異議理由而再為抗告，既無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
