【裁判字號】    92,再易,15
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第一五號
    再審  原告  丙○○
                甲○○  同右
    再審  被告  陽明證券股份有限公司
    法定代理人  林純子
    再審  被告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十一年十一月二十八日本院九十
一年度再易字第六九號確定裁定，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟法第七十七之十七條規定，繳納裁判費，此乃必
須具備之程式。本院再審之訴，未據繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本之翌日
起三日內補正，核該裁定已民國九十二年三月三十一日送達，有台北郵局北門支局之
投交清單及送達證書附卷可稽。再審原告逾期迄未遵行，揆諸前開說明，應認本件再
審之訴為不合法，並依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、
第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十八     日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
