【裁判字號】    92,上易,507
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第五０七號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一六０八號，中
華民國九十二年一月七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年
度偵字第二０三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨雖以：
  (一)原審法官傳訊承辦員警劉正玲，其已到庭證稱錄音是在製作筆錄時所為，且被告
    被移送檢察署前有吃飯、睡覺，被告亦未有何刑求抗辯，縱法院認為錄音非連續
    ，亦與被告之警訊筆錄係非出於自由意識有間，何以逕不採信？被告已於檢察官
    問：「有無竊車？」時，答：「是」，何能認未坦承偷車？
  (二)被告於警訊中坦承雖不知所竊之車之車籍資料，但知為綠色自小客車，經查該車
    確實原為綠色，此有車輛失竊個別查詢報表及本署公務電話紀錄可資憑認，而查
    獲當時失竊車已變造為銀色，如被告並無參與竊車情事，何能確知原為綠色？
  (三)被告與證人甲○○就何處還車一節，一稱內壢，另稱新竹東山，相差甚遠，又證
    人甲○○所稱因車禍而將被告之車撞壞一節，亦欠缺何佐證可認為真，則何能遽
    認證人甲○○所述非假？原審認定事實有上述之違誤，自難認原判決妥適，請撤
    銷原判決，另為適當之判決云云。
三、惟按被告之自白為證據之一種，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之
    方法，且與事實相符者，方得為證據，故被告雖經自白，仍應調查其他必要之證
    據，以察其與事實是否相符，茍無法證明其與事實相符，根本即失其證據之證明
    力，不得採為判斷事實之根據，最高法院四十六年台上字第八０九號著有判例。
    本案被告在警訊中雖坦承有竊盜犯行，然再查：
  (一)本案被害人丙○○所有Ｋ五｜八六八０號自小客車係於民國（下同）九十年十一
    月八日二十二時失竊，有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、查詢車輛認可
    資料一紙在卷可稽（見偵查卷第八頁）。而被告在警訊中所供之竊盜時間卻係於
    該失竊時間之前，即九十年十一月八日二十一時，在時間先後之邏輯推理上，已
    有未合。次查，被害人丙○○失竊之Ｋ五｜八六八０號自小客車原係綠色（見前
    述車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、查詢車輛認可資料所載）。而對警尋
    獲時，已被改裝整修、全車重新烤漆，並仔細磨去引擎、車身號碼，此種精緻之
    掩飾工作須有專業技術、繁複之工具方可為之。乃被告於警訊中竟供陳係由渠個
    人直接將車開回家以後，以砂輪機自行處理，所供更係與常理有違。
  (二)證人甲○○在原審於九十一年十一月十二日審理時供證：不是（還向被告所借之
    自小客車），我出車禍撞壞掉，沒有辦法修，阿虎就幫我偷一台，我不知他全名
    ，他約二十六、七歲，我給他五萬元，叫他幫我弄一台一樣的車；... 我不清楚
    （車零件有無互換），車修好，我沒看，我就把車還給乙○○了等語（見原審卷
    第三十頁、第三十一頁）。在原審於九十一年十二月二十四日審理時，經法官告
    以「你的部分會另外移送竊盜罪，有何意見？」，仍供證：我承認我給阿虎五萬
    元處理車子，他去偷的，我叫他弄一台一樣的車子，我叫他把車修好云云（見原
    審卷第五十八頁）。在本院調查中又供證：九十年年底向他借車的，我是陸陸續
    續向他借車，有時今天借，隔天還，然後再借，有時也是借兩、三天；九十年年
    底向他借車這一次，我是向他借一個多禮拜，車子撞到後，我有跟他說我要拿去
    修，後來是我還車給他的，我沒有跟他說這車子有何問題，因為車子修好，我也
    不知道有問題，就拿回去還給他等語（見本院九十二年三月十一日訊問筆錄）。
    該證人經原審法院告知可能因本案而涉有竊盜犯行，仍甘冒刑責堅稱：係伊找「
    阿虎」者竊車頂替，其證言自無不可採信之理。
  (三)此外，又查無其他證據足資為被告自白與事實相符之佐證，揆諸首揭最高法院四
    十六年台上字第八０九號判例意旨，被告之自白，根本即失其證據之證明力，不
    得採為判斷事實之根據。
四、公訴人之上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
