【裁判字號】    92,台抗,204
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第二０四號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十二年一月三十
日台灣高等法院台中分院裁定（九十二年度重再字第一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者
，得準用同法第五編再審程序之規定，聲請再審，同法第五百零七條定有明文。是聲
請再審，須對於確定裁定始得為之。查本件抗告人對於原法院九十年度抗字第一五九
六號確定裁定聲請再審，經原法院於民國九十一年九月十二日以九十一年度重再字第
五號裁定，駁回其聲請後，抗告人不服該裁定，已於抗告期間內之同月十八日提起抗
告，並繳納裁判費在案（見原法院卷二頁正面、七頁背面）。其抗告既屬合法，該裁
定即因而尚未確定。乃原法院不察，竟將其抗告逕視為聲請再審，遽認其再審之聲請
為不合法，而裁定予以駁回，自有未合。抗告意旨，指摘原裁定違法，求予廢棄，非
無理由。至抗告人對於原法院九十一年度重再字第五號裁定提起抗告部分，本院將另
行依法處理。附此指明。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
