【裁判字號】    92,台上,2097
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二○九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽證案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月三日第二審判決（九
十一年度上訴字第三二一九號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十一年度偵字
第三二九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：本件民事確
定判決均認定上訴人所述並非偽證，並採為判決之依據，原審對此有利上訴人之證據
何以不採，未說明其理由，自有判決理由不備之違法。又同案在民事訴訟中作證之蘇
長興、施南成雖因偽證而判決確定，惟亦不能以此作為上訴人犯罪之依據，況告訴人
黃秀葉所舉之證人黃梅夏證言不實，證人江萬本、江靜雯為告訴人之夫及女，證言偏
頗，目的在逃債，原判決據此論處上訴人罪刑，亦屬違背法令云云。惟查原判決綜核
卷內證據資料，認定上訴人有偽證犯行，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處
上訴人甲○○證人於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具
結，而為虛偽陳述罪刑，已詳敘其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由；並說明
告訴人黃秀葉之夫江萬本於民國（下同）八十年一月五日簽發本件系爭本票時，告訴
人黃秀葉並未在場之事實，業據告訴人黃秀葉指訴綦詳，而黃秀葉與江萬本夫妻感情
不睦，黃秀葉於七十九年十二月底即離家出走之事實，又據證人黃梅夏、陳玉女、江
靜雯分別證述明確，且上訴人於本案偵查中供稱黃秀葉曾拿印章交江萬本用印云云（
見偵查卷第一四０頁反面），然於上述民事訴訟審理時竟另證述係江萬本簽發本票後
再由黃秀葉親自蓋印等情（見第一審八十年度湖簡字第二十一號民事卷宗第六十二頁
反面），前後所供並不一致，參以同案之被告蘇長興、施南成二人均因本件偽證罪，
經判處有期徒刑確定，有渠二人之判決書在卷可稽，足證本件系爭本票確係江萬本擅
自拿取黃秀葉印章使用，黃秀葉並未在場，亦未交印章給江萬本蓋用於本票上，則上
訴人於另案民事訴訟審理中先後二次竟就此於案情有重要關係之事項虛偽供述：「當
時黃秀葉在場，係江萬本簽發本票（指系爭本票）後，再由黃秀葉拿印章給江萬本親
自蓋印」、「當時黃秀葉、江萬本夫妻均在場，另有蘇長興、施南成亦在場」云云，
自應負偽證罪責，分別於理由內記敘甚詳，經核並無不合。至上訴人及蘇長興、施南
成等證詞，均為不實，業經原審論述如上，原審縱未一併審酌上開民事案件取捨同上
證詞之心證理由，亦難認有足以影響判決結果之違誤。次查採證認事乃事實審法院之
職權，苟其證據之取捨及事實之認定，並不違背論理法則及經驗法則。即不容任意指
為違法。其餘上訴意旨，置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，徒憑己
意，就原審採證認事之職權行使，或為單純事實之爭執、或抽象指摘原判決理由不備
，殊不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。本件上訴意旨所指陳各項，均核與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，揆諸首開說明，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
