【裁判字號】    92,台上,2107
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二一○七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十月三十一
日第二審判決（九十一年度上易字第一二七七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十九年度偵字第二五九四三號、九十年度偵字第二二六七六號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按不服判決請求救濟之方法，應以上訴為之。故當事人對原判決表示不服，而誤用抗
告名稱者，仍無礙其提起上訴之效力，自應作為上訴處理。且案件一經判決確定，當
事人即不得更為上訴或抗告。查上訴人甲○○因偽造文書案件經原審台灣高等法院高
雄分院以九十一年度上易字第一二七七號判決判處罪刑後，提起上訴。本院於九十二
年三月七日以九十二年度台上字第一一二六號判決上訴駁回確定。則原審九十一年度
上易字第一二七七號判決既已確定，上訴人猶對該確定判決提起抗告、即係表示對該
確定判決提起上訴，顯非適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
