【裁判字號】    92,台上,2113
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二一一三號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十一月八日
第二審判決（八十九年度上訴字第一一三五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十九年度偵字第四五０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十九年二月初起至同年四月三
日止，連續在台南市○○路三六０號租處，向不知情之不詳姓名成年男子，以月息五
分之利息借得資金，並以電話為聯絡工具，乘朱翠珠等不特定五十餘人因亟需用錢急
迫之際，以收取月息十分即年息百分之一百二十與原本顯不相當之重利為條件，貸予
金錢，因而取得與原本顯不相當之重利。以此手法先後貸放新台幣（下同）一百餘萬
元，取得利息二十萬餘元。嗣於八十九年四月三日在台南市○區○○路一段一八五號
處為警臨檢查獲，並扣得被告所有供貸放用及預備之帳冊明細表六張、本票影本四張
、現金收入傳票四張、空白臨時借款單六十三張、空白現金借支單七十三張、計算機
一臺及行動電話二具等物。因而將第一審論處被告常業重利罪刑之判決撤銷，改判論
處被告連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利罪刑，固非無見。
惟查：(一)按刑法上所謂常業犯，係反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪
而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有
其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立。原判決以被告於八十九年二月至四月三日間
有職業，即認被告之重利行為，尚非賴以為業之意思，亦非為唯一生存者為必要，而
認被告並非常業犯。但依原判決認定之事實，被告於短短二個月期間，貸放重利予五
十餘人，先後貸放一百餘萬元，所得為二十萬餘元，則被告是否反覆以同種類行為為
目的之社會活動之職業性犯罪？仍非無疑。原判決僅以被告有其他職業，遽認被告未
具常業犯意，尚嫌速斷，自難昭折服。(二)原判決認定被告犯罪之時間係自八十九年二
月初到同年四三日止。但依據原判決採為判決基礎之扣案證物即貸放明細表之記載（
見警卷第四至六頁），除有一月至四月一日止之記載外，最早自八月三日（似為八十
八年）即有貸放記錄。另依本票影本之記載，陳雲卿簽發二張本票之日期分別為八十
八年八月十八日及同年九月七日；楊長興簽發二張本票之日期為八十八年四月二十一
日及同年五月二十日。所載如果無訛，被告犯重利罪之時間，似非自八十九年二月初
開始。原判決未予釐清，遽行判決，自屬於法有違。(三)原判決於理由謂被告「於原審
提出鎮撼企業股份有限公司之在職證明書，證明被告於八十九年四月十五日在該公司
工作，均足資證明被告於前開期間內有職業」等情。但原判決認定被告犯罪時間係至
八十九年四月三日止，依該在職證明書之記載，被告從八十九年四月十五日起在該公
司任職，並無法憑此證明被告在犯罪期間內有職業。原判決理由說明與所引證據資料
不相適合，自有證據上理由矛盾之違法。檢察官上訴意旨執以指摘原判決不當，非無
理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
