【裁判字號】    92,台上,774
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    請求移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第七七四號
    上  訴  人  戊 ○ ○
                甲 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  林 華 山律師
    被 上訴 人  丁 ○ ○
                乙 ○ ○
                丙○○○
右當事人間請求移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十年七月二十五日台灣高等法
院高雄分院第二審判決（九十年度上字第三０號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原
審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資
料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。末按民法第八百七十三條第二項所稱之抵押權，雖指已登記之抵押權而
言，然該項立法意旨，係在保護債務人，免其同一時之急迫而蒙重大之不利。故對於
未登記之抵押權所為流質契約之訂定亦屬無效（本院四十年台上字第七六六號判例參
照）。查被上訴人丙○○○書立之讓渡書及切結書與上訴人出具之委任授權書，均係
八十五年一月二十五日所為。原審以上開書據分別載明，丙○○○係以系爭高雄縣大
社鄉○○段六三號及六四號土地屬於其所有部分為借款之擔保，並為讓與及於未清償
前即移轉過戶之約定，認係民法第八百七十三條第二項流質契約之訂定，應屬無效，
爰為上訴人敗訴之判決，並不違背法令，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
