【裁判字號】    92,台聲,248
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    離婚（履行同居）
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第二四八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求離婚（履行同居）事件，對於中華民國九十年九月二十日
本院裁定（九十年度台上字第一六五四號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人不服本院確定裁定，雖未依聲請再審之程序為之，仍應視為再審之聲請，
依該程序調查裁判，先予敘明。次按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五
百零一條第一項及第二項之規定，應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件
原確定裁定係於民國九十年十月八日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間
自裁定之翌日起，扣除在途期間八日，算至九十年十一月十五日止，即告屆滿，乃聲
請人遲至九十一年二月二十二日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
