【裁判字號】    91,訴,185
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第一八五號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告妨害自由等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經本院指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金以後，已
    將被告甲○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十七      日
                                          臺灣臺東地方法院刑事庭
          審判長法  官  楊力進
                                                  法  官  柯姿佐
                                                  法  官  范乃中
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                  書記官  陳俊德
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
