【裁判字號】    92,簡,43
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵緝字第七一號)，
本院訊問後，被告坦承犯行，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告除犯罪時間應更正為：「自民國九十年十月十四日二十時三十六分四十
    二分」起、免納電信費用應更正為：「一萬三千一百七十點八元」，及補充：被
    告以上開ＳＩＭ晶片卡，置入自己所有廠牌為ＮＯＫＩＡ８２５０之行動電話話
    機之方式外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官之起訴書（詳如起訴書）。
二、本件理由除引用前開起訴書之記載外，另補充：
    公訴意旨另以：被告甲○○基於盜用前開門號，以取得財產上不法利益之概括犯
    意，將前開ＳＩＭ晶片卡插入行動電話，自九十年十月十四日十八時零四分三十
    秒起至同日二十時零九分五十六秒止，連續盜打上開門號行動電話至00000
    0000、0000000000、0000000000及00000000
    00等電話，使遠傳電信公司之電話交換機陷於錯誤，誤信其係有權撥打該門號
    之租用戶，而對非真正客戶之被告提供服務，並列帳於楊長煌名下，藉此取得免
    納電信費用合計新台幣四十四點六元之財產上不法利益，足生損害於遠傳電信公
    司及楊長煌，因認被告涉犯電信法第五十六條第一項之罪嫌云云。惟查：本件被
    告係於九十年十月十四日十八時許，持己有之行動電話話機，前往位於臺東縣臺
    東市○○路○段一九一號「臺灣大哥大特約服務中心」修理後，向店員乙○○表
    示欲借取ＳＩＭ卡以測試究否修妥，經乙○○同意並交付前開ＳＩＭ晶片卡供被
    告置入上開手機測試，約於同日晚間二十時三十分許離去等情，業據被告於偵查
    及本院調查時供述明確，核與證人乙○○於本院調查時證稱：「問九十年十月十
    四號開始的帳單，哪一筆是甲○○所使用的？（提示帳單）答從第一筆就是六點
    零四分就是甲○○用的，他在店裡面試用的時候有通話，他打給其他朋友，在店
    裡打了三、四通，每通的通話時間長的大概三、四分鐘，短的大概二、三十秒，
    在店裡面測試撥打的部分是由店裡面付費。」、「（問：甲○○是何時離開的？
    ）答：大概八點半離開。」等語相符。綜上，被告於九十年十月十四日十八時零
    四分起至同日二十時零九分五十六秒止，共使用上開門號撥打五通電話與友人，
    合計通費用話為四十四點六元，係經證人乙○○即該門號之使用人之同意，自非
    盜用，要與電信法第五十六條第一項盜用他人電信罪之犯罪構成要件不符，自難
    以該罪相繩，本應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪之部分，有連
    續犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
三、至被告用以通話之廠牌為ＮＯＫＩＡ８２５０之行動電話話機，雖為被告所有，
    惟未扣案，且據被告供承該行動電話已遭竊多時，顯然業已滅失，爰不另為沒收
    之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，電信
    法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十五條第一項
    、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國     九十二     年      四      月      十七     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         法  官 柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官 蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      四      月     二十一    日
附記
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十五條第一項
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
