【裁判字號】    92,易,84
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之Ｔ型起子貳把沒收之
。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間，因竊盜案件，經台灣板橋地方法院於八十九年十月
    十七日以八十九年易字第三○九二號判處有期徒刑七月確定，甫於九十年九月三
    十日執行完畢。詎其猶不知悔改，復夥同不詳真實姓名，年約四十歲，綽號「阿
    棟」之成年男子共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，先於九十一年四
    月二十日上午八時許，在臺北縣板橋市○○路五一巷二十號對面某處，由甲○○
    把風，「阿棟」以徒手竊取丙○○所有之車牌號碼ＨＶ二─一六二號重型機車一
    輛（機車置物箱內有丙○○所有之皮包一個、身分證、健保卡、駕駛執照、行車
    執照及信用卡各一張、機車保險卡及提款卡各二張，及賴聖智所有之駕駛執照一
    張）得手；後於同日中午十二時許，在臺北縣新店市○○○道路旁某處，由「阿
    棟」持甲○○所有客觀上足供為兇器使用之Ｔ型起子二把，撬開丁○○所有之車
    牌號碼Ｋ四─八四七六號自小客車車門後，下手竊取丁○○所有之新臺幣一百元
    、中華銀行存款簿一本、印章一個、停車證、識別證、電話卡及加油卡各一張、
    高速公路回數票數張、皮夾一個均得手；再於九十一年四月二十一日下午二時許
    ，在臺北縣中和市○○路三六九巷三五號附近上坡道上，由甲○○持其所有足供
    兇器使用之Ｔ型起子二把，撬開乙○○所有之車牌號碼ＢＡ─○八九三號自小客
    車車門後，由「阿棟」竊取乙○○所有之音響擴大機及重低音喇叭各一個均得手
    。嗣甲○○於九十一年四月二十四日晚間十時三十分許，乘車行經臺北縣新店市
    ○○路某處時，為警攔檢查獲，並當場扣得甲○○所有上開供犯罪所用之Ｔ型起
    子二把。
二、案經臺北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署令轉台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○迭於警詢及偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○
    、丁○○，及賴聖智於警詢中、乙○○於警詢及偵查中之指述情節均相符，此外
    ，復有贓物認領保管單三紙在卷可憑，並扣有Ｔ型起子二把可資佐證。是以，本
    件事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、被告所持扣案之Ｔ型起子二把，前端尖銳且係金屬構造，客觀上皆足以對人之生
    命、身體構成危害，屬刑法第三百二十一條第一項第三款所稱之「兇器」，此經
    本院審理時提示確認無訛，復並有相片一幀在卷可稽（參台灣台北地方法院檢察
    署九十一年偵字第二二二六六號卷第二十九頁第五十三頁）。是核被告第一次所
    為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，第二次及第三次所為，均係犯
    同法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告與前開不詳真實姓名，年
    約四十歲，綽號「阿棟」之成年男子就前揭三次犯行，有犯意之聯絡及行為之分
    擔，皆為共同正犯。被告先後三次竊盜及加重竊盜之犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，依連續犯規定論以一罪
    之刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪，並依法加重其刑。查被告曾於
    民國八十九年間，因竊盜案件，經台灣板橋地方法院於八十九年十月十七日以八
    十九年易字第三○九二號判處有期徒刑七月確定，甫於九十年九月三十日執行完
    畢，有卷附之台灣高等法院被告全國前案記錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。又被告前因
    竊盜案件，經法院判決確定後，甫於九十年九月三十日執行完畢而構成累犯一節
    ，已如前述，公訴意旨誤將被告另案自九十年十月一日接續執行之拘役四十日一
    併算入執行完畢之日期，而認被告係於九十年十一月十日始執行完畢一節，顯有
    未洽，應予更正，附此敘明。爰審酌被告年富力壯，不思上進，貪圖他人財物致
    罹刑典，及犯罪之動機、目的、手段、竊得財物之價值、犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之Ｔ型起子二把，係被告所有，且為供
    犯罪所用之物，業據其供承在卷，併依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    四    月  十七    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  王增瑜
                                        法  官  蔡世芳
                                        法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二      年    四    月  十七    日
附記
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
