【裁判字號】    91,易,1918
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一九一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
三四二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗
餘淨重零點貳伍零壹公克）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○前於民國八十九年因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月三十日，以八十九
    年度毒偵字第二五八二號為不起訴處分確定。復於九十年因施用毒品案件，經觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣新竹地方法院檢察署檢察官於九
    十年九月十五日，以九十年度毒偵字第七七三號為不起訴處分確定。詎甲○○竟
    仍不知悔改，又基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十一年三月間某日起，至
    九十一年九月一日止，在新竹縣竹東鎮○○路三五一巷七號住處、桃園縣龍潭鄉
    、新竹市朋友處等地，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十一年九月二
    日十一時三十分許，在國道三號公路南向七十二公里龍潭收費站為警查獲，並扣
    得安非他命一包（驗餘淨重０．二五０一公克）。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實供承不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液，
    經送鑑定結果，亦呈安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書
    一紙附卷可稽。此外，並有第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重０．二五０一公
    克）扣案可資佐證（見偵查卷第一二頁、第三三頁）。而上開扣案之第二級毒品
    安非他命一包（驗餘淨重０．二五０一公克），經送國防部憲兵司令部刑事鑑識
    中心鑑定結果，檢出確係有第二級毒品甲基安非他命成份，此有國防部憲兵司令
    部刑事鑑識中心鑑驗通知書一紙在卷可稽（見本院刑事卷），足徵其自白與事實
    相符。又被告前於八十九年因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月三十日，以八十
    九年度毒偵字第二五八二號為不起訴處分確定。復於九十年因施用毒品案件，經
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣新竹地方法院檢察署檢察官於
    九十年九月十五日，以九十年度毒偵字第七七三號為不起訴處分確定，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可憑，是被告三犯施用毒品，罪證明確，
    應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，以一罪
    論，並加重其刑。爰審酌被告甫因施用毒品，經二次觀察、勒戒後，又三犯施用
    毒品，戕害己身，顯無悔改之意及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重０．二五０一公克），應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
四、公訴意旨另以被告於九十年九月十六日起，至九十一年二月間止，亦連續施用第
    二級毒品安非他命等語。經查，被告於偵查中僅供稱伊於九十一年九月一日之前
    一星期開始施用第二級毒品安非他命等語（見偵查卷第一八頁），於本院審理中
    亦僅供承於九十年九月十五日，經台灣新竹地方法院檢察署檢察官，以九十年度
    毒偵字第七七三號為不起訴處分確定後，自九十一年三月間某日起，至九十一年
    九月一日止，連續施用第二級毒品安非他命等語，故無法證明被告於上述時間有
    施用第二級毒品安非他命，惟公訴人認與前揭已起訴論罪科刑部分有連續犯之裁
    判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十一    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
