【裁判字號】    92,重訴,90
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第九○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略謂：聲請人為鈞院九十年度交易字第六二三號刑事案件被害人廖林潮
    之配偶，茲廖林潮於民國九十年七月二十五日晚間十時許，遭乙○○撞傷，致喪
    失意識能力，為此，聲請人是以乙○○為被告，提起刑事附帶民事訴訟（九十一
    年度交重附民第一三號），並請求選任聲請人為前述附帶民事訴訟及鈞院九十二
    年度重訴字第九○號損害賠償之訴之原告特別代理人等語。
二、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第二項固有明文規定。本件聲請人以其個人為原告提起上開附帶
    民事訴訟，請求被告賠償被害人暨其子支付之醫療費用、被害人減少勞動損失與
    增加生活需要支出暨慰撫金等，惟查，依聲請人該起訴意旨，顯見聲請人核非刑
    事訴訟法第四百八十七條第一項所定之因犯罪而受損害之人，是該訴為不合法，
    從而，聲請人之本件聲請即不應允許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
