【裁判字號】    92,聲,888
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因驗餘淨重壹點玖肆公克（包裝重零點公克）、安非他命淨重零點陸公
克（毛重壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：臺北縣警察局中和分局、臺北市政府警察局士林分局分別移
    送被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，被告因施用毒品案件經觀察勒戒及強
    制戒治期滿，已經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年十二月二十二日以九
    十年度戒偵字第一一八四號為不起訴處分，惟扣案毒品海洛因驗餘淨重一點九公
    克（包裝重一點三公克）、安非他命淨重零點六公克（毛重一公克），係屬違禁
    物，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之等語。
    經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中        華        民        國    九十二  年    四      月    十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  李  珈  慧
中        華        民        國    九十二  年    四      月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
