【裁判字號】    91,易,998
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第九九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八七二八號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年肆月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院通緝到案訊問後，認其犯罪嫌疑重大，並有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，而於民國九十二
年一月二十一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自
民國九十二年四月二十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第五項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   江世亨
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
