【裁判字號】    92,聲,882
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八二號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（九十二年度聲沒字第二一Ｏ號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重壹點零伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，茍
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○非法施用第二級毒品海洛因（施用安非他命部分業
    經檢察官於九十二年三月二十七日以九十二年戒偵字第一Ｏ三號為不起訴處分）
    ，嗣於八十八年年八月二日下午一時十分許，在桃園縣中壢市○○路○段四三七
    巷十一號三樓三Ｏ九室為警查獲，並扣得安非他命（毛重一．Ｏ五公克），扣案
    之安非他命為查獲之毒品，聲請單獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官 梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
