【裁判字號】    92,易,201
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一五０一號），不服本
院中華民國九十二年三月十二日沒入保證金之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、按原審法院認為抗告有理由者，應更正其裁定，刑事訴訟法第四百零八條第二項
    前段定有明文。
二、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○傳喚未到庭，係因於民國九十二年一月二十
    八日至臺灣臺中地方法院檢察署執行科報到，執行九十二年度執字第七七八號竊
    盜案件之有期徒刑一年二月至今，故未收到開庭傳票，並非故意未到庭云云。
三、經查，被告前因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院以九十一年度易字第二七０六號
    判決判處有期徒刑一年二月確定，並於九十二年一月二十八日至臺灣臺中監獄服
    刑，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣桃園地方法院法務部在監在押資
    料表等附卷可稽，是本院前以被告逃匿為由，以前開裁定將具保人乙○○繳納之
    保證金新臺幣壹萬元沒入，容有違誤，是被告提起本件抗告為有理由，自應將原
    裁定撤銷。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百零八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月     十七     日
                        臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                            審判長法  官   徐培元
                                  法  官   錢建榮
                                  法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   王曉雁
中      華      民      國     九十二     年     四     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
