【裁判字號】    91,訴,442
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四四二號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳尚昆律師
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被      告  戊○○
    選任辯護人  黃欣欣律師
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○、乙○○、戊○○、丁○○均自民國玖拾貳年肆月貳拾捌日起各延長羈押貳月
。
    理      由
本件被告甲○○、乙○○、戊○○、丁○○因涉強盜等案件，經檢察官提起公訴後，
經問後本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、三款之情形而並有羈押必要，
於民國（下同）九十一年三月二十八日執行羈押，並均自九十一年六月二十八日、同
年八月二十八日、同年十月二十八日、同年十二月二十八日、九十二年二月二十八日
起各延長羈押二月，並經本院於九十二年四月九日分別判處被告甲○○、乙○○、戊
○○、丁○○有期徒刑六年、六年、七年、九年在案。茲本院以被告等人所犯恐嚇取
財犯行重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，仍有羈押之必要，本院於羈押期
間屆滿前訊問被告，認被告等人仍有繼續羈押之必要，著均自九十二年四月二十八日
起各延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官  游  紅  桃
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
