【裁判字號】    91,婚,685
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度婚字第六八五號
    抗  告  人
    即  原  告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○○
    相  對  人
    即  被  告  甲○○HON.
右抗告人與相對人間請求履行同居事件，抗告人對於民國九十二年四月四日本院所為
第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、按原法院或審判長認抗告為有理由者，應更正原裁定，民事訴訟法第四百九十條
    第一項定有明文；又當事人起訴程式有欠缺者，法院應定期間命為補正而仍未補
    正者，法院始得以裁定駁回之，此亦為民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    所明定。
二、抗告意旨略以：抗告人前經鈞院於九十二年二月十四日裁定命補正依越南國語言
    提出與起訴狀內容相符之譯本，抗告人於九十二年二月二十一日收受上開裁定後
    ，已於九十二年四月十七日提出該譯本，詎竟接獲鈞院於九十二年四月四日以抗
    告人遲未補正上開事項而裁定駁回本件訴訟，查抗告人既已提出譯本，則訴訟要
    件即無欠缺，為此，提出抗告請求廢棄上開九十二年四月四日之裁定等語。
三、經查：本院以抗告人係對在越南國之被告提起本件訴訟，惟其起訴時並未依越南
    國語言提出與起訴狀內容相符之譯本，而經於九十二年二月十四日裁定命為補正
    後仍未補正，乃於九十二年四月四日裁定駁回本件訴訟，此固有本院上開裁定乙
    紙可稽，惟本院九十二年二月十四日之裁定內，固命抗告人就其起訴程式所欠缺
    之事項為補正，然上開裁定內並未定有應為補正之期間，準此，揆諸上開法文，
    自不得逕以抗告人遲未補正為由駁回其訴，今抗告人既以本院九十二年四月四日
    之裁定有前揭與法未合之情事而請求廢棄該裁定，為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第四百九十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
