【裁判字號】    92,聲,186
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八六號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  健弘壹品有限公司
?
    法定代理人  乙○○
右當事人間八十六年存字第一三九七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十六年度存字第一三九七號聲請人提供之擔保金中央政府建設公債八十三年度
甲類第三期債票（面額新台幣壹拾萬元二張、票號：83C00640B、83C00694B；息票：
8－20期）共新台幣貳拾萬元，准以同面額之台北市政府建設公債九十年第二期債票
代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十六年全一字第一三八三號民事假扣押裁
    定，曾提供新台幣二十萬元債票為擔保後，對相對人之財產為假扣押，聲請人以
    八十六年度存字第一三九七號提存事件提存如主文所示之債票在案。惟聲請人擬
    變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
