【裁判字號】    92,簡抗,1
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第一號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  東丕營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右抗告人因與東丕營造股份有限公司間返還房屋等事件，對於中華民國九十一年十二
月二十三日本院桃園簡易庭裁定（九十一年度桃簡字第五八八號）提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，為必須具備之
    程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十二年三月十
    三日裁定限於收受裁定後五日內補正，該裁定已於九十二年三月二十六日送達，
    有卷附送達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  文衍正
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
