【裁判字號】    92,聲,891
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八九一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件（九十二年度聲沒字第二三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點參伍公克）、伍包（毛重肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋在案。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，所涉違反毒品危害
    防制條例案件，經本院以八十八年度毒聲字第五四三二號裁定送觀察勒戒處所觀
    察、勒戒後，因有繼續施用傾向而令入戒治處所施以強制戒治一年，於九十年七
    月二十五日強制戒治期滿，而經台灣桃園地方法院檢察署於九十年十二月四日以
    九十年度戒偵字第一一六二號為不起訴處分，惟扣案毒品安非他命毛重零點三五
    公克、四公克均係屬違禁物，爰聲請裁定沒收之等語。
三、查被告甲○○所涉之上開案件，確經警於八十八年八月五日四時四十分許，在桃
    園縣龍潭鄉○○路與國聯街街口處查扣安非他命一包（毛重零點三五公克），另
    於八十九年八月二十七日十五時十分許，在桃園縣龜山鄉陸光二村一五一號再度
    為警當場查獲安非他命五包（毛重四公克），此經本院查閱上開案卷無誤，並有
    扣押物品清單二紙在卷可稽，上開案件之扣案物，既屬第二級毒品，應依法宣告
    沒收銷燬之。聲請人之聲請，於法核無不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
