【裁判字號】    92,重訴,75
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司北桃園分公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  岳聖實業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丁○○      住台北縣深坑鄉○○村○○街八六號二樓
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住.
                戊○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰捌拾柒萬元，及如附件一所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告岳聖實業有限公司（以下簡稱岳聖公司）於民國（下同）八十九年
      十一月二十二日，邀同被告乙○○、甲○○、戊○○及訴外人丁○○為連帶保
      證人，與原告訂立保證契約，約定就岳聖公司現在（包括過去所負、現在尚未
      清償）及將來對於原告所負借款、票款、墊款、透支、保證、損害賠償等一切
      債務，在本金新台幣（下同）一億元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損
      害賠償金及其他從屬於主債務之負擔，均與主債務人負連帶清償之責，並簽具
      授信約定書由原告收受，嗣後並簽具應收票據週轉金借款契約書交由原告收執
      ，且約定立約人對原告所負之一切債務，如立約人經票據交換所公告拒絕往來
      時，無須由原告事先通知或催告，原告得隨時減少對立約人之授信額度或縮短
      借款期限，或視為全部到期（授信約定書第五條第二款）。嗣後被告岳聖公司
      即依上開約定及契約，分別於附件一所示之「借款日」，向原告借得如「原借
      金額」欄所示之金錢，並約定於「到期日」為清償，且約定利率按原告撥款日
      訂定之基本放款利率加年息百分之一、五計付（原告以較低之基本放款利率百
      分之七、四四五為請求，經加碼百分之一、五後，為百分之八、九四五），並
      約定如遲延履行時，除仍按前開利率計息外，逾期六個月以內者，按上開利率
      百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，被告岳聖
      公司並簽立撥款申請書（共計八紙）交由原告收受，惟被告岳聖公司於借款，
      在九十一年八月九日經公告拒絕往來，依兩造訂立之授信約定書第五條第二款
      之約定，前開債務視為全部到期，共計尚欠有如附件一「結欠本金」欄所示之
      本金，及該等本金所生利息及違約金未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律
      關係提起本件訴訟，請求被告等人連帶給付如聲明所示之本金、利息與違約金
      。
  三、證據：提出保證書影本一份、授信約定書影本五份、放款帳戶一覽表十張、撥
      款申請書影本八張、應收票據週轉金借款契約影本二份、放款暨貼現利率表及
      基本放款利率變動表影本各一張、台灣地區各縣市票據交換所公告之金融業支
      票存款拒絕往來戶名冊影本一份、放款支出傳票影本八張、活期存款明細分類
      帳影本六張、被告岳聖公司之變更登記表一份、被告岳聖公司法定代理人丁○
      ○、被告乙○○、甲○○、戊○○之戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告四人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出保證書影本一份、授信約定書影本五份、放款
    帳戶一覽表十張、撥款申請書影本八張、應收票據週轉金借款契約影本二份、放
    款暨貼現利率表及基本放款利率變動表影本各一張、台灣地區各縣市票據交換所
    公告之金融業支票存款拒絕往來戶名冊影本一份、放款支出傳票影本八張、活期
    存款明細分類帳影本六張為證，核屬相符，而被告四人均已於相當時期受合法之
    通知，然於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告四人對於原告主張之事實自認，
    故綜上所述，堪信原告此部分主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告四人連帶給付一千五百八
    十七萬元，及如附件一所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
