【裁判字號】    91,訴,132
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第一三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主    文
乙○○、甲○○自民國玖拾貳年肆月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告乙○○及甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年一月二十一日執行羈押，復
經本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，於九十一年四月二十一日起延長
羈押二月在案，再經本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，於九十一年六
月二十一日起延長羈押二月在案。又經本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必
要，於九十一年八月二十一日起延長羈押二月在案。復經本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，於九十一年十月二十一日起延長羈押二月在案。又經本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，於九十一年十二月二十一日起延長羈押二月
在案。再經本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，於九十二年二月二十一
日起延長羈押二月在案。經查被告乙○○及甲○○等人以強暴、脅迫致使被害人不能
抗拒，取出身上財物，並因而致被害人死亡，被告所犯刑法第三百二十八條第三項規
定之構成要件相當，罪嫌重大，而前開條項係法定本刑最輕五年以上有期徒刑之罪，
依照前揭法條規定，本院認非予羈押，顯難進行審判，本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，著自民國九十二年四月二十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     法  官  黃永定
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
