【裁判字號】    92,聲,236
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三六號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  詹德柱律師
    相  對  人  億員實業有限公司
    法定代理人  黃秉鏞即乙○.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十一年七月一日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示
送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前以相對人積欠借款債務新台幣一百零二萬八千元迄
    未清償為由，具狀向台灣板橋地方法院聲請就相對人於第三人太平洋建設股份有
    限公司處之工程款債權准予以假扣押，並經台灣台北地方法院執行。惟查，第三
    人於法定期間內異議，並表明相對人於第三人處已無工程款可供扣押。是故，聲
    請人前開假扣押之聲請已無實益，然聲請人欲聲請返還擔保物時，依相對人公司
    抄錄之地址，向相對人定期催告行使權利，然相對人卻因逾期招領，以致無法將
    催告事項送達。為此，請准裁定聲請公示送達等語，並提出假扣押裁定、執行命
    令、聲明異議狀、公司變更登記表、戶籍謄本、郵寄信封、律師函等為證。
三、經查，本件聲請人為催告相對人行使權利所寄發之律師函，係依相對人之營業處
    所（桃園縣龍潭鄉○○村○○路五三號，同相對人法定代理人之住址）為送達，
    且經郵政機關以招領逾期退回，有相對人公司變更登記表、相對人法定代理人戶
    籍謄本、退回之信封及律師函各一件附卷可稽。又本院為慎重計，乃向相對人營
    業所在地之桃園縣警察局平鎮分局函查，據其派員查訪結果，該址已無人居住且
    為空屋，相對人法定代理人乙○○亦不知去向，有桃園縣警察局平鎮分局九十二
    年四月十日平警分刑字第０九二六００七六八八號函一件在卷足憑。是聲請人陳
    明其非因自己之過失無法查知相對人應為送達之處所，核與前揭聲請公示送達之
    要件相符，堪予採信。從而，聲請人聲請對相對人為公示送達，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官  黃若美
右為正本係照原本作成
本裁定得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
