【裁判字號】    91,交易,726
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０三六六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月二十七日十六時四十五分許
    ，駕駛車牌號碼ＫＤ—一六０九號自用小客車，沿桃園縣楊梅鎮○○路○段往楊
    梅方向行駛，行駛至同路一四七號前，因前方有其他車輛停在行車分向線處準備
    左轉，為超越該車，乃將方向盤往右切，明知汽車駕駛人應注意車前狀況及兩車
    併行之距離，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意，未注意右後方來車，致右後視鏡擦撞告訴人徐君文所騎乘之車牌
    號碼ＭＧ八—六五一號重型機車，致告訴人人車倒地後，受有右肘挫傷並右橈骨
    頭骨折、左肘挫傷併尺骨鷹嘴突骨折、頭部外傷腦震盪、下顎頁裂傷、兩上臂兩
    前臂多處挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查本件被告涉犯之刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論，並據告訴人於本院審理中具狀撤
    回告訴，依照首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年      四      月    十七日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  黃  斯  偉
                                          法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  劉  晨  輝
中     華         民        國    九十二  年      四      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
