【裁判字號】    91,親,114
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度親字第一一四號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求認領無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告於民國五十七年一月二十二日對被告所為之認領行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）、緣被告丙○○係其母即訴外人甲○○於民國（下同）五十三年十月十六日
          所生，而原告乙○○於五十六年十二月二十日與甲○○結婚，原告當時不
          察，誤以為被告為原告所親生，遂於五十七年一月二十二日認領被告為親
          生長女，事後始悉被告並非原告之親生女，為明血緣正確，爰依法提起本
          訴。
  （二）、次按「因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之
          血緣關係，否則其認領為無效，此時利害關係人均得提起認領無效之訴。
          又認領無效之訴權不因時效或除斥期間而消滅，且由第三人提起認領無效
          之訴者，如認領當事人之一方死亡時，僅以其他一方為被告即為已足。」
          （最高法院八十六年台上字第一九０八號判例參照），則本案兩造間既無
          真實血緣關係，其認領行為自屬無效，為此依法訴請判令如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本二份、出生登記申請書為證，並聲請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告確非原告之親生女兒，辦理認領時被告尚年幼，實情為何被告並不清
          楚。
三、證據：提出財團法人長庚紀念醫院親子鑑定報告乙份為證。
    理    由
一、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；
    確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事
    實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。」，民事訴訟法二百四十七條第一
    項、第二項定有明文。又此所謂「即受確認判決之法律上利益」者，係指法律關
    係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態在，而且此種不
    安之狀態，能以確認判決將之除去之者。若縱經法院判決確認，亦不能除去其不
    安之狀態者，即難認有即受確認判決之法律上利益。本件原告主張其與被告間並
    無真實血緣關係，兩造間之認領行為無效，該項法律關係之存否不明確，致原告
    在私法上之地位有不安之狀態或受侵害之危險，原告依法提起本件確認訴訟，應
    認有即受確認判決之法律上利益，合先敘明。
二、本件原告主張伊於五十六年十二月二十日與被告之母甲○○結婚，當時不察，誤
    以為被告為原告所親生，遂於五十七年一月二十二日認領被告為親生長女，事後
    始悉被告並非原告之親生女，且兩造一直都無往來，為明血緣正確，請求確認原
    告對被告所為之認領無效等語；被告則以：伊同意原告之請求，被告確非原告親
    生女等語置辯。
三、經查：被告於五十七年一月二十二日認領被告為親生女乙節，業據原告提出戶籍
    謄本、出生登記申請書為證，並為兩造所不爭執，復經證人甲○○到庭證稱明確
    ，另依財團法人長庚紀念醫院親子鑑定報告，亦載明：根據Ｄ１６Ｓ５３９，Ｄ
    ２Ｓ１３３８，Ｄ１９Ｓ４３３，ＴＨ０１，ＦＧＡ，Ｄ１３Ｓ３１７，Ｄ７Ｓ
    ８２０等位點之遺傳標記分析結果，可以排除『乙○○是丙○○的親生父親』。
    （七重排除）等語，此有該院九十一年十月二十三日親子鑑定報告乙份附卷可按
    ，原告之主張，自堪信為真實。
四、按「因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血緣關係
    ，否則其認領為無效，此時利害關係人均得提起認領無效之訴。又認領無效之訴
    權不因時效或除斥期間而消滅。」（最高法院八十六年度台上字第一九０八號判
    例可資參照）。本件原告雖於五十七年一月二十二日認領被告為親生，然經鑑定
    結果，兩造既無真實之血緣關係，準此，原告提起本件訴訟，請求確認原告於五
    十七年一月二十二日對被告所為之認領無效，洵屬正當，為有理由，應予准許。
    據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
