【裁判字號】    92,附民,19
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                  九十二年度附民字第一九號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度易字第二０九五號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：如附件（起訴狀）所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、查本案被告傷害之刑事部分，業經本院判決無罪，揆諸前述規定，自應以判決駁
    回原告之訴。其訴既經駁回，假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，民事訴訟法第七十八條, 判決
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    十七      日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國      九十二      年    四    月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
