【裁判字號】    91,訴,2388
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三八八號
    原      告  允聯企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  廖忠信律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十一年五月三十日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元，為被告供擔保後，得為假執行。被告於假執行程序
實施前，得以新臺幣壹佰伍拾萬元為原告供擔保後，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）本件被告向原告借款新臺幣（下同）一百五十萬元，原告於民國九十年七月十
      七日將系爭借款匯入被告於桃園市信用合作社莊敬分社帳戶，原告願意借款予
      被告，乃被告為原告法定代理人乙○○朋友即訴外人閻承禮之妹婿，被告透過
      訴外人閻承禮介紹向原告借款，原告始將系爭借款出借予被告並將錢匯入前揭
      帳戶。本件消費借貸之當事人為被告，並非訴外人閻承禮，原告向被告起訴，
      並無當事人不適格之處。況且原告係同意借款予被告，消費借貸契約之當事人
      為原告及被告，訴外人閻承禮並無向原告請求給付之權利，本件並非利益第三
      人契約。再被告取得系爭借款後，並未將款項匯入訴外人閻承禮之帳戶，而自
      行處分，將匯款匯入訴外人湯媛敏及黃惠卿之帳戶，是本件消費借貸之借款人
      為被告。
（二）又被告辯稱系爭借款為原告與訴外人閻承禮投資之股金云云，但被告所提出之
      北京正旭晶典房地產開發有限公司第二屆第一次董事會決議係於二００一年十
      一月七日召開，而被告早於九十年七月間向原告借款，且文件上之簽名亦為偽
      造，故被告抗辯並無理由。
三、證據：提出匯款單二紙、高雄市政府營利事業登記證一紙、經濟部公司執照一紙
          為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。（二）如受不利益之判
          決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）契約成立之要件為當事人之要約及承諾，本件原告於言詞辯論時自認：「這是
      閻承禮向原告負責人說被告需要一筆金額」，原告自認要約人為閻承禮，承諾
      人為原告，故此，本件被告當事人不適格，原告不得提起本件訴訟。
（二）被告並非系爭契約之承諾人，係契約之第三人，對於契約並不負任何義務，原
      告對於被告提起本件訴訟，顯無理由。
（三）訴外人閻承禮為系爭契約之要約人，原告為系爭契約之承諾人，此為原告所自
      認，若訴外人閻承禮要約之內容為真，被告亦僅為利他契約之第三人，毋庸負
      擔契約之義務。
（四）按最高法院八十一年台上字第二三七二號民事判決：金錢交付之原因甚多，當
      事人主張有金錢借貸關係存在，除須證明有金錢之交付外，尚需就雙方借貸意
      思表示互相一致，負舉證之責，若僅證明有金錢之交付而未證明借貸意思表示
      一致者，尚不認為有金錢借貸關係存在，是原告主張之消費借貸契約，被告無
      需舉證債務不存在，應無疑義。
（五）又被告曾聲請傳訊證人閻承禮，此已無必要，因除非閻承禮得到被告之合法授
      權，否則被告之認諾亦非合法。又茍被告對於訴外人閻承禮有任何承諾，僅有
      閻承禮可以對於被告主張，於本案無涉。閻承禮是否回國作證，亦非被告所能
      支配，若閻承禮回國作證，其供詞不論如何，對本案已無影響，因此被告主張
      不需再為任何調查或言詞辯論，請求逕行判決駁回原告之訴。
（六）被告是接受訴外人閻承禮之委任代為轉帳，被告係就受任之事，依約履行，既
      為受任轉帳，該筆款項用途為何？要轉匯給何人？由何人到銀行辦理轉帳手續
      ，均非被告所能過問，亦與本案無影響。又原告在中國大陸與訴外人閻承禮間
      有股東關係，閻承禮與原告間是否有任何借貸契約？投資糾紛？與被告無涉，
      被告對於其二人之間之關係並無興趣，被告亦毋庸舉證證明原告與訴外人閻承
      禮間之關係，而證實自己債務不存在。
三、證據：提出桃園信用合作社跨行匯款回單二紙、委派函一紙、北京正旭晶典房地
      產開發有限公司第二屆第一次董事會決議文一紙為證。
      理      由
壹、程序方面：
一、按在給付之訴，祇須主張自己有給付請求權者，對於其主張為義務者提起，即為
    當事人適格，在給付之訴，原告祇須主張其有給付請求權者，即有原告之適格，
    被告祇須為原告主張有給付義務者，即有被告之適格。經查：本件原告主張被告
    向其借款一百五十萬元，請求被告給付原告一百五十萬元及利息，原告主張其對
    於被告有請求權，被告對其有給付義務，本件訴訟並無任何當事人不適格之處，
    被告此部分抗辯並不可採。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張被告向其借款一百五十萬元，原告於九十年七月十七日將系爭
    借款匯入被告於桃園市信用合作社莊敬分社之帳戶，原告願意借款予被告，乃因
    被告為原告公司法定代理人乙○○之朋友即訴外人閻承禮之妹婿，被告透過訴外
    人閻承禮之介紹向原告借款，故此，原告將借款匯入被告前揭帳戶，本件消費借
    貸之當事人為被告，並非訴外人閻承禮，且原告亦否認系爭款項為原告投資訴外
    人閻承禮大陸公司之股金，故此，原告爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟
    。
二、被告固不否認原告匯款一百五十萬元入被告於桃園市信用合作社莊敬分社之帳戶
    ，然其否認向原告借款，並以其受訴外人閻承禮之委託轉帳，消費借貸契約之要
    約及承諾人為原告及閻承禮，並非被告；再即便閻承禮之要約內容為真實，被告
    僅為利他契約之第三人，自毋庸負擔任何契約之義務；又該一百五十萬元之匯款
    ，為原告投資訴外人閻承禮大陸公司之資金，並非被告之借款，且訴外人閻承禮
    是否回國作證，並非被告所能左右，即便其回國作證，其證詞如何均與本案無干
    ，故本案並無請求閻承禮作證之必要，本件原告應舉證證明兩造消費借貸契約之
    存在，被告毋庸負舉證責任云云置辯。
三、本件原告起訴主張其於九十年七月十七日分別匯款二筆七十五萬元，合計一百五
    十萬元入被告於桃園市信用合作社莊敬分社、帳號為00000000000號
    帳戶之事實，為被告所不爭執，並業據原告提出高雄銀行入戶電匯匯款回條及臺
    灣土地銀行入戶電匯申請書等件為證，故堪信原告此部分主張為真實。
四、再被告抗辯原告自認訴外人閻承禮為要約人，故被告為利益第三人契約之第三人
    ，對於原告僅有請求給付之權利，並無給付之義務云云。然查：被告所謂「原告
    自認」抗辯無非以原告於九十二年一月十五日言詞辯論之陳述為據，然觀原告當
    日陳述全文為：「這是閻承禮向原告負責人說被告需要一筆金錢，所以原告才會
    借款給被告，所以閻承禮是代為介紹，當時閻承禮說是被告要借款的，因為我們
    信賴閻承禮，即閻承禮是被告之妹婿，所以我們才答應借給被告，借款人應該是
    被告，而非閻承禮」（見當日之言詞辯論筆錄），以原告之全部陳述意旨觀之，
    原告當時並未自認閻承禮為要約人，而係主張消費借貸之當事人為原告及被告，
    閻承禮僅為介紹人，故被告認原告自認該事實，進而抗辯其為利益第三人契約之
    第三人，顯斷章取義，並不可取。
五、又按原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並
    提出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分
    擔之原則，此有最高法院十八年上字第二八五五號判例可查。本件原告確實匯款
    一百五十萬元入被告之帳戶，被告抗辯其非借款，而係原告投資訴外人閻承禮之
    投資款，其僅受任處理轉匯事宜並非借款人，被告既對於原告提出反對之主張，
    自應對該事實負舉證責任。惟查：被告所提為證者僅北京正旭晶房地產開發有限
    公司第二屆第一次董事會決議一紙，然該會議決議即便為真，亦僅能證明原告公
    司之法定代理人乙○○與閻承禮均為北京正旭晶典房地產開發有限公司之董事，
    但該紙董事會決議並無法證明系爭款項即為原告對於北京正旭晶典房地產開發有
    限公司之投資款。足見，被告單以該會議紀錄尚難證明系爭匯款為乙○○之投資
    款，更無法進而推證被告僅受託轉帳事宜而非借款人。又被告於第一次答辯狀內
    辯稱系爭款項為乙○○投資訴外人閻承禮公司之投資款，然於第一次言詞辯論期
    日改稱系爭匯款為訴外人閻承禮向原告借貸之款項（見本院九十二年一月十五日
    之言詞辯論筆錄），第二次言詞辯論期日復改稱系爭款項為投資款（見本院九十
    二年二月二十六日之言詞辯論筆錄），其系爭款項究為訴外人閻承禮之借款或股
    金，被告陳述呈反覆，其可信度令人生疑。又被告既辯稱受訴外人閻承禮之託為
    轉帳事宜，但原告匯入被告帳戶一百五十萬元後，被告並未匯入訴外人閻承禮之
    帳戶，而係匯入訴外人湯媛敏及黃惠卿之帳戶，而對於訴外人湯媛敏、黃惠卿與
    閻承禮之關係為何？湯媛敏及黃惠卿是否將系爭款項匯入或交付予閻承禮？被告
    均未合理交代，亦未舉證證明，其空言抗辯，並不可採。綜上所述，本件原告匯
    款一百五十萬元予被告，其主張此為借款，依一般社會常情及經驗法則，非全然
    不可採信，被告既對此既有爭執，並抗辯系爭款項為原告公司法定代理人乙○○
    對訴外人閻承禮於大陸公司之投資款，其自應對此負舉證責任，然綜觀卷內資料
    ，僅見被告一昧抗辯自己毋庸負舉證責任，對於證人閻承禮或其他有利於己之證
    據，均不願提出亦不願法院續行調查（見被告九十二年三月二十一日之答辯狀及
    九十二年四月三日之言詞辯論筆錄），逕要求本院為判決，故本院綜觀目前卷內
    所存之證據資料，認原告主張較為可採，應堪信原告主張為真實。
六、從而，原告爰依消費借貸契約，請求被告給付原告一百五十萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日（即支付命令聲請狀）九十一年五月三十日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，於法有據，應准許之。
七、兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，各酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
八、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十八   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
