【裁判字號】    92,訴,132
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北港分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬壹仟柒佰陸拾元，及自民國九十一年五月十五
日起至清償日止，按年息百分之捌點陸捌計算之利息，並自民國九十一年六月十六日
起至致清償日止，其逾期在陸個月以內者，按上開利率百分之十，超過陸個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人黃淇銘於民國九十年八月二十八日出具授信約定書，並邀同被告
      出具保證書，保證凡黃淇銘對原告之借款以本金新台幣（下同）三百萬元為限
      額，願負連帶清償之責，嗣黃淇銘並依據約定書於九十年九月十四日出具借據
      向原告借款三百萬元，約定以每月為一期，共分八十四期平均攤還，利息按原
      告基本放款利率8.52%加計0.73%計算，且隨原告調整基本放款利率而調整核計
      ；並約定逾期清償本息者，除按約定利率計付利息，其逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      黃淇銘自九十一年五月十五日起即未依約繳息，依約定書第五條之約定，借款
      人喪失期限利益，應一次清償積欠之本金貳佰柒拾捌萬壹仟柒佰陸拾元及利
      息、違約金，為此依連帶保證之法律關係請求被告償還債務。
  三、證據：提出約定書、保證書、借據、分期付款明細帳卡各一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之約定書、保證書、借據、分期付
    款明細帳卡各一紙為證，且被告未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。從而原
    告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付貳佰柒拾捌萬壹仟柒佰陸拾元，及
    自九十一年五月十五日起至清償日止，按年息百分之捌點陸捌計算之利息，並自
    九十一年六月十六日起至致清償日止，其逾期在陸個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過陸個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月      十七    日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
