【裁判字號】    92,易,148
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  丙○○
              甲○○
              乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五一七一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人即被告丙○○告訴被告甲○○、乙○○共同傷害，及乙○○告訴丙
    ○○傷害及毀損案件，起訴書認被告甲○○、乙○○係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪嫌、被告丙○○係觸犯同法第二百七十七條第一項普通傷害
    及第三百五十四條之毀損罪嫌，依警卷所附丙○○及乙○○二人之診斷證明書所
    載傷害及現場照片以觀，足信屬實，依同法第二百八十七條前段及第三百五十七
    條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
