【裁判字號】    92,聲,114
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一四號
    聲  請  人
    即 債務 人  甲○○
    相  對  人
    即 債權 人  乙○○
右當事人間因九十二年度裁全字第三八四號聲請假處分事件，聲請人聲請命相對人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後拾日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。而關於假扣押之規定，於假處
    分準用之，同法第五百三十三條亦有明文規定。
二、本件相對人即債權人乙○○前為保全對於聲請人即債務人甲○○請求履行租賃契
    約之強制執行，聲請本院准予假處分，至今迄未起訴之事實，業經本院依職權調
    閱本院九十二年度裁全字第三八四號假處分事件等卷宗查核屬實。是聲請人之聲
    請，依法應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  魏輝碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
