【裁判字號】    91,訴,787
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十一年度訴字第七八七號
    原      告  乙○○
                甲○○
    兼右二人之  丙○○
    訴訟代理人
    被      告  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）一百五十三萬元。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告於民國（下同）八十五年十月十五日為搭設臨時預拌混凝土設備，乃
          懇求訴外人即原告父親林晴雄將坐落雲林縣古坑鄉○○段一之九九三地號
          土地借與其使用二年。林晴雄體念被告母親係其外甥女，而勉強同意，約
          定使用期限自八十五年九月二十日起至八十七年九月十九日止。詎料使用
          期限屆至後，被告卻拒絕返還土地。
    （二）被告佔用古坑鄉○○段一之九九三地號土地，致使原告每月損失收入三萬
          元，自八十七年九月十九日起至九十一年十二月十九日止共計五十一個月
          ，則原告損失已達一百五十三萬元。
  三、證據：提出土地使用證明書、中壢二二支郵局第五八號、第八二號存證信函、
            臺灣雲林地方法院檢察署八十六年度偵字第三四○三號不起訴處分書、
            土地登記謄本、佔用國有土地使用補償金計算表、臺灣電力公司收據為
            證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：其佔用國有古坑鄉○○段一之九九三地號土地，有向國有財產局繳交使
            用補償金。
  三、證據：提出財政部國有財產局自行繳納款項統一收據為證。
丙、本院依職權調閱臺灣雲林地方法院檢察署八十六年度偵字第三四○三號偵查卷宗
    ，並向財政部國有財產局臺灣中區辦事處雲林分處函查坐落古坑鄉○○段一之九
    九三地號土地有無出租等情事。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於八十五年間向其等父親林晴雄借用坐落古坑鄉○○段
    一之九九三地號土地，約定使用期限自八十五年九月二十日起至八十七年九月十
    九日止。詎使用期限屆至後，被告卻拒絕返還土地，爰依不當得利、侵權行為法
    律關係請求被告給付一百五十三萬元等語。被告則以：其佔用系爭土地確實有向
    國有財產局繳交使用補償金等語，資為抗辯。
二、原告主張被告與訴外人林晴雄就系爭土地訂定使用借貸契約，期間自八十五年九
    月二十日起至八十七年九月十九日止，被告屆期未依約返還土地等情，業據其提
    出提出土地使用證明書、中壢二二支郵局第五八號、第八二號存證信函為證，復
    為被告所不爭執，自屬真實。本件應審酌者為被告有無因佔用系爭土地而受有利
    益，並致原告受有損害？又有無侵害原告權利或利益之情？
三、經查：系爭土地為國有土地，非屬原告所有，有土地登記謄本在卷可稽。按權利
    均有一定之利益內容，屬於權利人，歸其享有。違反權益歸屬而取得其利益者，
    係屬侵害他人權利範疇，欠缺法律上原因，而構成不當得利。本件被告雖無權佔
    有系爭土地而為使用、收益，但此乃侵害土地所有人即中華民國之權利，與非土
    地所有人之原告無關。因之，原告主張其受有相當不當得利之損害，顯無理由。
    原告復主張系爭土地係訴外人林晴雄向國有財產局所承租，並提出佔用國有土地
    使用補償金計算表為憑云云（見九十二年一月七日筆錄），然查：系爭土地現雖
    由兩造分別佔有使用，但均無向國有財產局承租情事，有財政部國有財產局臺灣
    中區辦事處雲林分處九十二年一月二十四日台財產中雲二字第○九二○○○○五
    二一號函附卷可。而原告所提使用補償金收據等，乃國有財產局依據民法不當得
    利規定向佔用人所請求返還之利益，非土地租賃之租金性質，亦有該分處九十二
    年三月十九日台財產中雲三字第○九二○○○一七四二號函在卷可證，是原告前
    述主張，亦屬無據。
四、綜上所述，本件被告無權佔用系爭土地，乃侵害土地所有人中華民國之權利，並
    致中華民國受有相當不當得利之損害。並無侵害原告權利、利益之情，亦無肇致
    原告任何之損害，從而，原告本於不當得利、侵權行為法律關係請求被告給付一
    百五十三萬元，為無理由，應予駁回。原告之訴既應駁回，則其假執行之聲請，
    當失所附麗，應併與駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      四      月     十七     日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
