【裁判字號】    92,簡,64
【裁判日期】    920417
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六四號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因業務過失致人於死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四一二
七號；本院原案號：九十二年度訴字第一０五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除被告已於審判中自白犯罪外，餘均引用起訴書記載（如
    附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌：(一)被告尚無犯罪前科，
    有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。(二)被告已與被害人家屬經調解成立，
    並付清賠償款項，有調解書影本一件、本院洽辦公務電話記錄單一件在卷可稽。
    本院認為，就案件之情節及善後處理情形，被告與檢察官合意之刑為適當。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，勞工安全衛生法第五條第一項第五款、第二十八條第二項第一款、
    第三十一條第一項，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五條、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十七    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      四      月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞工安全衛生法
第五條
  雇主對左列事項應有有符合標準之必要安全衛生設備：
  一  防止機械﹑器具﹑設備等引起之危害。
  二  防止爆炸性﹑發火性等物質引起之危害。
  三  防止電﹑熱及其他之能引起之危害。
  四  防止採石﹑採掘﹑裝卸﹑搬運﹑堆積及採伐等作業中引起之危害。
  五  防止有墜落﹑崩塌等之虞之作業場所引起之危害。
  六  防止高壓氣體引起之危害。
  七  防止原料﹑材料﹑氣體﹑蒸氣﹑粉塵﹑溶劑﹑化學物品﹑含毒性物質﹑缺氧空
      氣﹑生物病原體等引起之危害。
  八  防止輻射線﹑高溫﹑低溫﹑超音波﹑噪音﹑振動﹑異常氣壓等引起之危害。
  九  防止監視儀表﹑精密作業等引起之危害。
  一０  防止廢氣﹑廢液﹑殘渣等廢棄物引起之危害。
  一一  防止水患﹑火災等引起之危害。
  雇主對於勞工就業場所之通道﹑地板﹑階梯或通風﹑採光﹑照明﹑保溫﹑防濕﹑休
  息﹑避難﹑急救﹑醫療及其他為保護勞工健康及安全設備應妥為規劃，並採取必要
  之措施。
  前二項必要之設備及措施等標準，由中央主管機關定之。
第二十八條
  事業單位工作場所如發生職業災害，雇主應即採取必要之急救﹑搶救等措施，並實
  施調查﹑分析及作成紀錄。
  事業單位工作場所發生左列職業災害之一時，雇主應於二十四小時內報告檢查機構
  ：
  一  發生死亡災害者。
  二  發生災害之罹災人數在三人以上者。
  三  其他經中央主管機關指定公告之災害。
  檢查機構接獲前項報告後，應即派員檢查。
  事業單位發生第二項之職業災害，除必要之急救，搶救外，雇主非經司法機關或檢
  查機構許可，不得移動或破壞現場。
第三十一條
 違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業
 災害者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
 法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
中華民國刑法
第二百七十六條
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
