【裁判字號】    92,訴,13
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
八六三號），及聲請併案審理（九十二年度毒偵字第七二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之注射針筒貳支、塑膠袋貳個、挑棒壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十四年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，
    經本院分別判處有期徒刑三年一月及三月，經定應執行刑為有期徒刑為三年三月
    ，甫於九十年六月十四日執行完畢。又前因施用毒品案件，經強制戒治後成效評
    定為及格，經交付保護管束期滿，業由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九
    年七月四日，以八十九年度戒毒偵字第六九四、六九五、六九六、六九七號為不
    起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，於前開不起訴處分後之五年內，復基於施
    用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年三月間某日起，至九十二年三月六
    日止，在其位於彰化縣社頭鄉○○路○段二四七巷卅二號之住處，及社頭鄉運動
    公園公廁內、彰化縣永靖鄉○○村○○路一八二號鳳邑宮等處，以針筒注射之方
    式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣至九十一年十一月十一日十五時二十分
    許，為警在彰化縣田中鎮○○路旁查獲，並扣得其所有、供施用毒品使用之注射
    針筒一支及塑膠袋一個；及於九十二年三月六日十四時二十分許，在彰化縣永靖
    鄉○○村○○路一八二號鳳邑宮廁所內為警查獲，並扣得其所有、供施用海洛因
    所用之塑膠袋一個、針筒一支、挑棒一支。
二、案經彰化縣警察局田中、員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，且其尿液經送
    驗鑑定結果，確呈施用第一級毒品海洛因之陽性反應無訛，有彰化縣衛生局九十
    一年十一月二十五日煙檢字第９１２２０３號、九十二年三月十七日煙檢字第９
    ２０４８７號煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷足憑；另有注射針筒二支、塑膠袋
    二個、挑棒一支扣案可資佐證；又被告前因施用毒品案件，經強制戒治後成效評
    定為及格，經交付保護管束期滿，業由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九
    年七月四日，以八十九年度戒毒偵字第六九四、六九五、六九六、六九七號為不
    起訴處分確定等情，亦有刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告自白應與事實相符
    ，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告因
    施用而持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後
    施用第一級毒品海洛因之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；公訴人雖未於起訴書內載及被告
    自九十一年十一月十日起，至九十二年三月六日止施用毒品之犯行，惟此部分與
    起訴書已載之部分有連續犯之裁判上一罪關係，有如前述，本院依同一事實不能
    割裂審判之法理，自應併予審究，附此敘明。又被告前曾於八十四年間，因違反
    肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑三年一月及三
    月，經定應執行刑為有期徒刑為三年三月，甫於九十年六月十四日執行完畢，有
    卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表足參，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告前已因施用毒品犯行，先後經由法院判
    處徒刑執行完畢，及送交觀察、勒戒、強制戒治期滿出所，理應對於毒品殘害自
    身健康之嚴重情形有所體悟，自當知所警惕而設法遠離毒品誘惑，乃其不思及此
    ，而於出所後再次施用海洛因，及施用毒品之情節、犯罪後尚能坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒二支、塑膠袋二
    個、挑棒一支均為被告所有、供施用毒品所用之物，業據其供明在卷，自應依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      四      月      二十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      四      月      二十四        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
