【裁判字號】    87,訴,468
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十七年度訴字第四六八號
    原      告  昇璟企業有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉豐綸律師
    被      告  乙○○        .
    訴訟代理人  林見軍律師
                王叔榮律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十七年十二月十四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以訴外人謝文賢涉有犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，經於民國（下同
    ）八十七年十二月十四日裁定命在本院八十二年度易字第五七五號違反專利法案
    件刑事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該刑事事件業已終結，除據兩造陳明在卷外，並有台灣高等法院台中分院
    九十一年度上易字第二０二三號判決影本可稽，本件停止原因自已消滅。
三、依民事訴訟法第一百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  陳瑞水
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
