【裁判字號】    92,易,266
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
三九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定；又於八十二年間再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑七月確定（均不構成累犯）；復前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年五月七日，以九十年度戒毒偵字第六七六
    號、第六七七號及第六七八號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復於九十一年
    九月二十一日，在其位於彰化縣埤頭鄉○○村○○○路七巷三三號之住處內，以
    燒烤玻璃吸食器之方式，施用第二級毒品安非他命一次；嗣為警於九十一年九月
    二十二日晚上八時三十分許，在彰化縣溪湖鎮○○街四十三巷十九號「城市遊藝
    場」前查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包（毛重零點三公克）。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且被告為警查獲當日經採其
    尿液送驗，結果呈安非他命陽性反應無訛，有彰化縣衛生局九十一年九月三十日
    煙檢字第９１１７７０號煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽；又被告前因施用毒品案
    件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年五月七日，以
    九十年度戒毒偵字第六七六號、第六七七號及第六七八號為不起訴處分確定等情
    ，復有該不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用二級毒品罪，其因施用
    而持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪；爰審酌被告前有毒品前科，犯罪動機、目的、施用之情狀、所生之
    危害尚屬自殘行為、及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重零點三公克），雖被告辯陳非
    其所有，惟既為查獲之毒品，不問是否為被告所有，併應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段依法宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      四      月      二十三        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      四      月      二十四        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
