【裁判字號】    91,簡上,26
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十一年度簡上字第二六號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年十二月二十五日本院彰化
簡易庭九十年度彰簡字第七二四號判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
甲、上訴人方面：
一、聲明：原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新台幣十五萬元，及自支付命令送達
    被上訴人的次日起，到清償日止，按週年利率百分之五計算的利息。
二、陳述：除引用與原判決記載相同的陳述外，補充陳述稱：
 （一）兩造間的確有消費借貸的關係存在，此從上訴人執有被上訴人簽發的四張本
       票，已由本院以九十年度票字第二一九二號、九十一年度票字第四五三號裁
       定，以及被上訴人在本院九十一年度彰簡字第八六號確認本票債權不存在事
       件中主張其曾在八十八年初向上訴人借用支票數紙，向他人借貸等語，可以
       明白。
 （二）被上訴人的父親乙○○在八十七年五月二十七日，承攬慶帝建設有限公司（
       下簡稱慶帝公司）的工程，因在承攬工程前好像就有負債，以及施作工程有
       所延誤，而與慶帝公司發生承攬糾紛，致無法給付承攬報酬給其下包，因而
       陸續向上訴人借錢，作為支付下包報酬之用。但上訴人個人與被上訴人或者
       其父親乙○○間並沒有工程承攬關係存在，根本無需給付工程款給乙○○。
       如果上訴人確實有積欠乙○○工程款，則因乙○○還積欠上訴人借款，上訴
       人只要主張抵銷即可，根本不可能，也無需給付工程款給乙○○。由此可見
       ，被上訴人辯稱上訴人有給付工程款給其父親乙○○的義務，其只是代其父
       親簽收工程款等語，顯然與事實不符。
 （三）被上訴人在原審辯稱其有拿到十五萬元的工程款，其幫上訴人作水溝等語，
       與事實不符。蓋水溝工程是由薛龍木所建造，不是被上訴人的父親乙○○所
       施作。另被上訴人在準備程序中辯稱其簽發借據時只有十九歲，上訴人根本
       不會借錢給被上訴人等語，也與事實不合。因為被上訴人在八十八年五月二
       十日即擁有三筆房屋及建地，且其在八十八年十一月間已年滿二十歲。
 （四）依一般經驗法則，兩造間既沒有特殊情誼，如果不是基於金錢借貸關係，上
       訴人當無交付被上訴人款項的道理。而從被上訴人僅否認借貸關係，對於收
       受金錢的原因事實，從未提出證據作出說明而言，依經驗法則及論理法則，
       應認有金錢借貸關係。
 （五）原審雖以借據上沒有利息及清償期的記載，與交易習慣上借據的記載內容不
       同，而為不利於上訴人的判決。然兩造間的確有口頭約定清償期限為二個月
       ，按月計付利息，只是沒有載明在借據而已。
 （六）被上訴人辯稱系爭款項是工程款，乃主張有利於己的權利消滅或障礙事實，
       依民事訴訟法第二百七十七條規定，有舉證的責任。然其並未舉證，僅空言
       爭執，自無從認其主張為真正。
 （七）被上訴人提出慶帝公司甲○○簽發、面額八十萬元的本票，並不是開立給被
       上訴人的工程款。被上訴人的父親乙○○有向上訴人借錢好幾百萬元，被上
       訴人也有向上訴人借錢。被上訴人以欠錢週轉為由向上訴人借錢，上訴人拿
       現金給被上訴人，被上訴人就簽發收據給上訴人，上訴人借給被上訴人的錢
       ，是上訴人賣房子的錢。
 （八）被上訴人所稱承作房屋前面圍牆、水溝蓋、ＡＣ混凝土路面等工程的款項，
       乙○○並沒有與上訴人接洽，都是與薛龍木談的。不過，建造水溝所需的材
       料款，確實是由上訴人簽發支票支付給乙○○，該支票有一部分兌現，有一
       部分沒有兌現。沒有兌現的支票，上訴人有另開立本票給乙○○。
 （九）慶帝公司應給付乙○○的工程款，是約定以房屋相抵，並不是用現金給付。
 （十）被上訴人稱系爭款項是工程款，但是被上訴人欠上訴人的錢十一萬元、二十
       萬元、十五萬元，加上上訴人另提出的收據五萬元，合計已超過被上訴人所
       稱五十萬元的工程款，足見被上訴人所述不實在。
三、證據：除引用原審提出的證據外，補提出本院九十年度票字第二一九二號、二一
    九三號、九十一年度票字第四五三號民事裁定影本各一件、工程承攬契約書影本
    一件、被上訴人在他案提出的起訴狀影本一件、建築改良物登記謄本影本一件、
    證明書影本一件、被上訴人身分證影本一件、乙○○名義的五萬元收據影本一件
    為證，並聲請訊問證人薛龍木。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除引用與原判決記載相同的陳述外，補充陳述稱：
 （一）被上訴人沒有向上訴人借錢，只是在上訴人提出來的借據上簽名而已，簽名
       當時，借據上只有寫著：「收新台幣六萬元正」、「收新台幣九萬元正」等
       字而已，並沒有記載：「借」、「借據」、「此致甲○○」、「經手人」、
       「借款人」等字，這些字是事後上訴人自己再填寫上去的。被上訴人所以向
       上訴人拿十五萬元，是因為被上訴人的父親乙○○向上訴人擔任負責人的慶
       帝有限公司承攬工程，慶帝公司應付工程款給被上訴人的父親，被上訴人的
       父親才囑咐被上訴人去向上訴人拿錢。
 （二）被上訴人的父親除向慶帝公司承攬房屋粉刷、隔間的工程外，另承作房屋前
       面圍牆、水溝蓋、ＡＣ混凝土路面等工程，此部分工程款合計五十萬元，系
       爭十五萬元就是上述五十萬元工程款中的一部分，是第二次向上訴人拿的。
       第一次是在八十八年六月二十三日，向上訴人拿取由訴外人黃宏裕簽發、發
       票日為同年月二十五日、面額二十萬元的支票。第三次是在八十九年一月間
       ，由訴外人將十一萬元匯入被上訴人的帳戶內。上訴人尚欠四萬元沒有給付
       ，以致被上訴人也沒有給付款項給作ＡＣ混凝土路面的包商。又上述水溝雖
       是薛龍木所作，但材料是乙○○支付的，所以工程款包括作水溝的款項。
 （三）薛龍木在本院九十年度訴字第一一一七號訴訟中，曾證稱乙○○承攬的房屋
       工程，其起造人是薛龍木，所以才由薛龍木與乙○○訂立承攬契約，但慶帝
       公司的代表人即上訴人也有承認該契約，所以工程的事項就交由乙○○與上
       訴人處理。
 （四）上訴人代表慶帝公司簽發用以支付工程款的支票跳票後，乙○○曾拿現金支
       付部分的廠商。
 （五）乙○○所承作的工程，從頭到尾都是與上訴人接洽，乙○○不知道上訴人是
       以私人身分或是代表慶帝公司與其接洽。
三、證據：除引用原審提出的證據外，補提出本票三張影本、公司設立登記事項卡、
    變更登記事項卡影本各一件、使用執照影本一件、起造人名冊影本一件、建築改
    良物登記簿謄本一件、本院九十年度彰簡字第七０九號民事判決影本一件為證。
    理      由
一、上訴人起訴主張被上訴人在八十八年十一月十二日、十一月二十七日，各向上訴
    人借款六萬元、九萬元，約定清償期限為二個月，按月計付利息，但被上訴人竟
    到期不為清償，經上訴人一再催索，仍置之不理，爰依消費借貸的法律關係，請
    求命被上訴人給付十五萬元，及自支付命令送達被上訴人的次日起，到清償日止
    ，按週年利率百分之五計算的利息的判決。被上訴人則辯稱他沒有向上訴人借錢
    ，他所以向上訴人拿十五萬元，是因為他的父親乙○○向上訴人擔任負責人的慶
    帝公司承攬工程，慶帝公司應付工程款給他的父親，他的父親才囑咐他去向上訴
    人拿錢，又他雖然在上訴人提出來的借據上簽名，但他簽名當時，借據上只有寫
    著：「收新台幣六萬元正」、「收新台幣九萬元正」等字而已，並沒有記載：「
    借」、「借據」、「此致甲○○」、「經手人」、「借款人」等字，這些字是事
    後上訴人自己再填寫上去的等語。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段有明文規定。本件上訴人起訴主張被上訴人在八十八年十一月十二日
    、十一月二十七日，各向上訴人借款六萬元、九萬元等情，雖然提出其所稱借據
    二張為證，被上訴人也自認有向上訴人收受六萬元、九萬元的事實，然被上訴人
    既否認向上訴人借款，上訴人又承認前述所稱借據上的記載，除被上訴人「丙○
    ○」的名字是被上訴人所簽名外，其餘的字都是上訴人所寫，並對於被上訴人辯
    稱前述所稱借據上所載「借」、「借據」、「此致甲○○」、「經手人」、「借
    款人」等字，都是事後上訴人自己所填寫等語，不為爭執，則依前述舉證責任的
    規定，上訴人就其交付被上訴人收受的金錢，乃其借貸給被上訴人的這一要件事
    實，即有舉證的責任。而不是先由被上訴人就其所辯工程款的事實，加以證明。
    但上訴人提出的本院九十年度票字第二一九二號、二一九三號、九十一年度票字
    第四五三號民事裁定影本、證明書影本、乙○○名義的五萬元收據影本等證物，
    均與金錢借貸無關，不能證明上訴人是因借貸而交付金錢給被上訴人。另上訴人
    雖主張被上訴人在本院九十一年度彰簡字第八六號確認本票債權不存在事件中曾
    陳稱其曾在八十八年初向上訴人借用支票數紙，向他人借貸等語，並提出被上訴
    人在該案提出的起訴狀影本為證。然縱認被上訴人確曾向上訴人借用支票，也與
    金錢借貸無關，不能以被上訴人曾向上訴人借用支票，即可當然證明被上訴人也
    有向上訴人借貸金錢。反之，依證人薛龍木證稱：「（問：為何當時不是公司的
    負責人，卻與乙○○簽立契約？）因當時與地主簽約，我代表簽約的。所以當時
    與乙○○簽約時，雖公司負責人變更了，我去簽約也是可以。我與乙○○簽約，
    簽約後有告知上訴人，後來他們二人如何接洽，我不知道，之後的工程也是由他
    們二人接洽，只有與地主協商時我才有出面。」、「（問：該批系爭建物前面的
    水溝、ＡＣ路面等工程由何人所承作？）水溝是我做的。因為在請領使用執照時
    必須就要有完成水溝，ＡＣ路面及圍牆是由乙○○做的，圍牆部分我原先有作，
    在施工中有受損，就由乙○○來做補修，工程款多少我不知道，有沒有作驗收我
    不知道，之後我就都沒有參與了。」、「（問：做水溝的材料款項有無給付？）
    施作工錢、板模的費用都是我支出的，材料部分是由上訴人開票支付的，有無兌
    現我不清楚。」等語，以及上訴人陳稱：「確實由我開支票支付材料款，有部分
    兌現，有部分未兌現，．．．。票是支付給被上訴人的父親乙○○，．．．。」
    等語，可認上訴人擔任負責人的慶帝公司與被上訴人的父親乙○○間的確有工程
    承攬的關係，且上訴人以慶帝公司法定代理人身分簽發用以支付工程款的支票有
    部分未兌現，而與乙○○間有工程款的糾紛，則被上訴人辯稱其所以向上訴人拿
    十五萬元，是因為其父親乙○○向慶帝公司承攬工程，慶帝公司應付工程款給其
    父親，其父親才囑咐其向上訴人拿錢等語，較為可信。因此，上訴人主張被上訴
    人向其借款十五萬元的事實，無從相信為真正。則其依據消費借貸的法律關係，
    請求被上訴人給付十五萬元，及自支付命令送達被上訴人的次日起，到清償日止
    ，按週年利率百分之五計算的利息，並無理由，應予駁回。原審駁回上訴人之訴
    ，不違背法律的規定。從而，上訴意旨指責原判決不當，請求加以廢棄改判，實
    在沒有理由，應該駁回其上訴。
三、結論：本件上訴沒有理由，本院依據民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
    四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                      民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B法      官  鄭舜元
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
