【裁判字號】    92,訴,445
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                （現於臺灣雲林戒治所戒治中）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零參公克，另有包裝袋壹個）、注射針筒壹支均沒收銷
燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官，於民國八十七年十一月十日，以八十
    七年度偵字第八三三一號為不起訴處分確定。其又因施用第一級與第二級毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品之傾向，先裁定送強制戒
    治，另經檢察官提起公訴後，本院就其施用第二級毒品部分，先於八十八年八月
    三十一日，以八十八年彰簡字三三五號判決判處有期徒刑五月確定，其施用第一
    級毒品部分，則經本院於八十八年九月二十八日，以八十八年訴字四六四號判決
    判處有期徒刑六月確定，嗣經合併定應執行刑為有期徒刑九月確定。其於八十九
    年間，再因違反毒品危害防制條例案件，於八十九年五月一日，經本院判處有期
    徒刑八月確定，於九十年八月二十二日因縮短刑期假釋出監，嗣因遭撤銷假釋，
    入監執行，於九十一年八月九日執行完畢。詎其仍不知悔改，復基於施用第一級
    毒品海洛因之犯意，於九十二年十二月二十九日下午四時許，在其位於彰化縣和
    美鎮○○里○○鄰○○路○段二二三號之住處，以針筒注射之方式施用第一級毒
    品海洛因一次。嗣為警於九十二年一月一日十一時二十分許，在彰化縣鹿港鎮頭
    崙里頭崙巷一號前為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重○‧○三公克）、注射針
    筒一支，始知上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用毒品之犯罪事實坦白承認，並有海洛因一包及注射
    針筒一支扣案、彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、刑案資料查註紀錄表及全國
    施用毒品案件紀錄表各一份附卷可相佐證；而該包海洛因，經送法務部調查局鑑
    驗後，確認為海洛因無誤，有該局出具之鑑定通知書一紙在卷可參，被告犯行堪
    予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前、後持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其施用毒品犯行所
    吸收，不另論處。又被告前於八十九年間，因犯施用第一級毒品罪，經本院判處
    有期徒刑八月確定，業於九十一年八月九日執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察
    署被告之刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、方法、手段、品行、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。扣案之海洛因一包係毒品，另針筒一支係專供被告施打海洛
    因所用，業據被告供明在卷，應併依同條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收
    並諭知銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文
    。
中      華  民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
