【裁判字號】    92,易,298
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反水污染防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
七０九號），本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○事業負責人無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流水標準
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設立於彰化縣和美鎮○○路○段四四四巷四一八號之「協利工業社」負
    責人，為水污染防治法第二條第七款所指之事業，於上址從事五金零件鍍鋅業；
    其明知該社並未向主管機關申請排放廢水許可，竟仍自民國九十年間起，將該社
    從事金屬零件鍍鋅作業所生之廢水排放於地面水體，其中九十一年十月十二日所
    排放廢水每公升含有害健康物質，每公升含鎳三．二毫克，超過行政院環境保護
    署發布之放流水標準每公升一．０毫克。嗣於民國九十一年十月十二日，經行政
    院環境保護署環境督察總隊中區環境督察大隊（下稱中區環境督察大隊）派員稽
    查，於上址採水樣檢驗而查獲。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；並經證人乙○○（被告之子
    ）及葉鏡輝（協利工業社員工）於偵查中證述明確，復有中區環境督察大隊稽查
    工作紀錄、現場照片四幀及水質檢測報告等在卷足資佐證，被告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯水污染防治法第三十六條第一項之無許可證排放廢水有害物質
    超過放流水標準罪。又營業行為本即具有反覆實施之特性，其營業行為延續相當
    期間，惟本質上仍應包括論以單一營業行為，屬實質上之一罪，而無連續犯規定
    之適用，且查獲時已在水污染防治法修正公布後（九十一年五月二十二日修正公
    布），故應無比較新舊法適用之問題，均併予敘明。爰審酌被告僅圖一己事業獲
    利興盛，未待主管機關完成許可手續，罔顧鄰近之環境權益之犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害之程度及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，水污染防
治法第三十六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      四      月        二十三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      四      月        二十四      日
水染防治法三十六條
事業不遵行主管機關依本法所為停工或停業之命令者，處負責人一年以下有期徒刑
  、拘役或科或併科新台幣三萬元以下罰金。
不遵行主管機關依第四十九條所為停止作為之命令者，處一年以下有期徒刑、拘役
  或科或併科新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
