【裁判字號】    92,簡,22
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六六五○號）
，經本院員林簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理，本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之簽賭單貳張及統計表壹張均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，於民國九十一年五月二十三日，提供其位於彰化縣永靖鄉○○
    村○○路○段三三八號之住處，充為公眾得出入之賭博場所，並設置俗稱「六合
    彩」之簽賭站，提供不特定之人簽選號碼賭博財物；其賭博方式係核對香港六合
    彩開獎之六組號碼或其重組號碼為準，從０一至四七號碼中，每簽選二個二數號
    碼為一支（即俗稱之二星），須繳賭資七十六元，核對香港政府所發行六合彩券
    六組中獎號碼中，有二組相同者為準，凡簽中者，由甲○○賠付賭資五十三倍之
    彩金，不中則賭資歸甲○○贏得；或從０一至四七號碼中，每簽選三個二位數號
    碼為一支（即俗稱之三星），須繳賭資六十七元，核對香港政府所發行六合彩券
    六組中獎號碼中，有三組相同者為準，凡簽中者，由甲○○賠付賭資四百六十倍
    之彩金，不中者則賭資由甲○○贏得；或從０一至四七號碼中，每簽選四個二位
    數號碼為一支（即俗稱之四星），須繳賭資六十八元，核對香港政府所發行六合
    彩券六組中獎號碼中，有四組相同者為準，凡簽中者，由甲○○賠付賭資約六千
    倍之彩金，不中者則賭資由甲○○贏得；其即以此方式聚集不特定多數人簽選下
    注，賭博財物，並從中牟利。迄於九十一年九月十七日下午五時三十分許，經警
    持搜索票在上開處所查獲，扣得其所有，供經營六合彩賭局所用之六合彩簽賭單
    二張及統計表一張。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）外，業據被告甲○○於本
    院訊問時坦承不諱。
三、本件被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑以下刑之宣告
    ，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、扣案之簽賭單二張及統計表一張，為被告所有供經營六合彩賭博所用之物，業據
    被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項前段、第二百六
    十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  余  仕  明
                                          法      官  葛  永  輝
                                          法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如如不服本判決，應自判決送達之內起十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本
 )。
                                          法院書記官  陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
