【裁判字號】    92,訴,359
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    請求移轉變更建築物起造人名義
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年訴字第三五九號
    原      告  季宏營造工程股份有限公司
    法定代理人  劉幸珍
    被      告  乙○○
    兼
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求移轉變更建築物起造人名義事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告乙○○、兼乙○○法定代理人甲○○住所均在嘉義市○區○○路一段五
    九二巷廿號，業據原告提出戶籍謄本附卷可稽，依民事訴訟法第二條第二項之規
    定，本件自應由臺灣嘉義地方法院管轄。且依照原告提出之工程合約書中，除於
    該合約書第二十六條第三項約定：「仲裁人未於法定期間內作成判斷時，甲乙雙
    方同意以台灣台中地方法院為管轄法院辦理」外，兩造並無關於履行地約定，玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  陳瑞水
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
