【裁判字號】    92,簡,31
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九六二號），本院訊
問被告自白犯罪後，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易判決處
刑如左︰
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件外，另更正如下：「
    甲○○於九十年十一月中旬某日，在其位於台中市○○路○段之租屋處，向綽號
    「小白」者（真實性名年籍均不詳）予以借用收受。」
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之拘役以下刑之宣告，本
    院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段、刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  余  仕  明
                                          法      官  葛  永  輝
                                          法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                          法院書記官  陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
