【裁判字號】    92,易,321
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七七五四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查被告甲○○係設於彰化縣田中鎮○○路○段二十四號「建宏資訊社」之負責人
    ，明知「ＭＯＧＣＯＵＮＴ２５０網咖中控計時計費系統四十台版」之電腦程式
    軟體，係麥英達科技股份有限公司（下稱麥英達公司）之著作，非經麥英達公司
    同意或授權，不得擅自重製或散布，竟為在上址經營網路咖啡店，未經麥英達公
    司之同意或授權，於民國九十一年七月二十日，委請與其有共同犯意聯絡姓名年
    籍不詳綽號「阿寶」之成年男子，將前開電腦程式著作重製安裝於上址網路咖啡
    店之電腦硬碟內，以此方式侵害麥英達公司之前開著作財產權，嗣於九十一年十
    一月四日十五時五十分許，在上址經警持搜索票查獲。案經告訴人麥英達公司提
    起告訴後，公訴人認被告係觸犯著作權法第九十一條第一項之罪嫌，依同法第一
    百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人麥英達公司當庭撤回其告訴，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
