【裁判字號】    92,簡,30
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六八六二號），
經本院訊問被告後認可適用刑事訴訟法第四百四十九條第二項，逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。又行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案「切結書」上偽造之「陳宜城」署押貳枚均沒
收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告於本院調查時請求並表示關於行使偽造私文書部分之犯行，願意接受得
    易科罰金之有期徒刑以下刑之宣告，關於侵占離本人所持有物部分之犯行，願意
    接受五千元以下罰金之宣告，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金及罰金易
    服勞役之折算標準之判決。
四、扣案切結書上之「陳宜城」署押，為被告所偽造之簽名，爰依刑法第二百十九條
    宣告沒收
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百十條、條第三百
    三十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第二百十九條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官  余  仕  明
                                          法      官  葛  永  輝
                                          法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                          法院書記官  陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
