【裁判字號】    92,易,100
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊玉珍律師
                張兆光律師
右列被告因妨害名譽案件，本院於九十二年三月三十一日所為之判決之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本日期欄內關於判決日期及正本製作日期均應更正為九十二年三
月三十一日。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本日期欄內關於判決日期及正本製作日期均誤寫為「九
    十一」年三月三十一日，應予以更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  余  仕  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
