【裁判字號】    91,訴,1427
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二五八
○號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○被訴於九十一年十月十日十七時三十分前九十六小時內某時，
    在不詳地點，分別施用第一、二級毒品海洛因及安非他命各一次，嗣於九十一年
    十月十日十七時三十分許，為警在其位於彰化縣埤頭鄉○○村○○○路七十八號
    住處查獲，涉有毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪嫌。惟查，被告業
    於民國九十二年一月十八日死亡，此有法務部戶役政連結作業系統資料一份附卷
    可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
