【裁判字號】    92,簡上,20
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  TU THI .
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十一年度乙○字第六二七號九十二年一月廿
七日第一審判決（聲請案號：九十一年度偵字第七六三九號），提起上訴，本院管轄
第二審合議庭判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
TU THI HUONG（中文姓名徐氏香）連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜用他
人電信設備通信，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、越南籍人TU THI HUONG（中文姓名徐氏香）係經主管機關許可合法引進之監護工
    ，受僱於甲○，在彰化縣彰化市○○里○○路三一五巷二十號看護甲○之母，詎
    TU THI HUONG基於意圖為自己不法利益之概括犯意，於其任職期間之民國九十一
    年七月八日以迄同年月十二日止，在該址連續多次擅自以甲○向中華電信股份有
    限公司（下稱中華電信）申請裝設該宅內之00－0000000號市內電話盜
    打至越南，先後共計盜打約新台幣一千零七十九元之通話費，而以此方式盜用他
    人電信設備通信；嗣因甲○接獲中華電信之通話明細清單始獲悉上情。
二、案經甲○訴由彰化縣警察局彰化分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○指訴
    情節相符，並有中華電信九十一年八月份之通話明細清單乙紙在卷可參，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備罪，其先後多次
    所為，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為連續犯，應論以一罪，並
    加重其刑。原審以連續盜用他人通信設備通信罪而論處被告有期徒刑三月並諭知
    緩刑二年，緩刑期內付保護管束，固非無見，惟查被告於原審判決前曾因竊盜案
    件經本院彰化簡易庭於九十一年十二月廿五日以九十一年度乙○字第六一一號判
    決判處有期徒刑四月，並於刑之執行畢後驅逐出境，有該案判決書在卷可憑，是
    被告於原審判決時顯不符合刑法第七十四條第一款所定宣告緩刑要件，原審判決
    所為緩刑之宣告，尚有疏失，公訴人據為上訴，非無理由，原審判決應予撤銷改
    判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年    四        月      廿三        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  王  義  閔
                                        法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國  九十二      年    四        月      廿四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
