【裁判字號】    92,簡上,9
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第九號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院九十一年度彰簡字第六二九號九十一年十二月
廿七日第一審判決（聲請案號：九十一年度調偵字第一七六號），本院管轄第二審合
議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本件被告對原審認定事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並經同案
    共犯少年黃心佩及證人黃子彰警訊中證述明確，復有告訴人之驗傷診斷書乙件在
    卷可憑，被告傷害犯行事證明確，原審判決據以論罪科刑，判處拘役四十日，並
    諭知易科罰金之折算標準，核無不當，公訴人據告訴人請求以被告未為民事賠償
    為由提起上訴指摘原判決不當，聲請撤銷原判云云，為無理由，應駁回其之上訴
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一紙在卷可稽，其犯案時甫滿十八歲（有其年籍資料可稽），於本
    院審理中亦知悔認錯，並與告訴人達成和解（參見本院審理筆錄），其經此教訓
    ，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年    四        月      廿三        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  王  義  閔
                                        法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二      年    四        月      廿四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
