【裁判字號】    92,訴,375
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令            九十二年度促字第三七五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  吳東樺
    被      告  甲○○
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人█████給付新臺幣
    ███████元及█████
    至清償日止
    按█████
    計算之█████，
    並█████賠償
    督促程序費用新臺幣█████。
二、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
三、如債務人不於期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院民事庭
~B法  官  何志通
正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B書記官  蘇美苓
註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
    二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書，聲請人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
