【裁判字號】    92,自,23
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二三號
    自  訴  人  甲○○即豐電.
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人係彰化縣彰化市○○路○段二○六號豐電電料行負責人，
    被告自民國八十九年二月起至九十二年三月止，陸續向自訴人購買電線，貨款總
    計為新臺幣（下同）五萬三千六百元，被告簽收電線後拒不付款，自訴人向被告
    追償，均未置理，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告涉有詐欺罪嫌，無非係以被告簽收貨物後，未清償貨
    款為其論據。訊據被告乙○○固不否認有於右揭時、地向自訴人購買電線一批，
    仍未給付貨款之事實，惟堅決否認有何詐欺之犯行，辯稱：伊訂貨後週轉不靈，
    始未清償，並無任何詐欺行為等語。經查，本件自訴人於本院調查時到庭陳稱與
    被告交易往來甚久，除本次貨款外，被告均有按時給付款項等語，又自訴人與被
    告已當庭達成和解，被告當庭給付一萬元予自訴人，言明尾款按月清償一萬元等
    語，是被告所辯係因一時週轉不靈，未能如期償付貨款，即非無據，本件應係民
    事上債務不履行，與刑法之詐欺罪尚屬有間。參以自訴人甲○○當庭撤回自訴（
    按本件非告訴乃論之罪，其撤回自訴於法不生效力，附此敘明）之情，尤足見本
    件應純係因民事債務履行遲延之糾紛，要與刑事詐欺取財罪責無涉。從而，依自
    訴人之前開指訴，顯不足認被告涉有何詐欺取財之罪嫌。揆之首開說明，應認被
    告罪嫌尚有不足，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
