【裁判字號】    92,補,121
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                      九十二年度補字第一二一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  莊振發
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、丙○、丁○○○、甲○○發支付命
令，惟被告四人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
。經查本件訴訟標的金額為新台幣佰捌拾玖萬柒仟陸佰拾貳元，應繳裁判費銀元
壹萬肆仟貳佰玖拾壹元，折合新台幣肆萬貳仟捌佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判
費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬貳仟捌佰貳拾捌元。茲限原告於收受本裁
定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  唐淑民
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B    書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
