【裁判字號】    92,訴,234
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾伍萬壹仟壹佰柒拾柒元，及自民國九十年六月二十七
日起至清償日止，按年息百分之九點一九計算之利息，並自民國九十年七月二十八日
起至民國九十一年一月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年一月二十
八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年一月八日邀同訴外人張玫惠為連帶保證人
      ，向原告借用新台幣（下同）貳佰玖拾萬元，約定自借款日即八十八年一月二
      十六日起，以每一個月為一期，共分二四０期，按期於當月二十六日平均攤還
      本息，利息按原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之一點三七五（現為年
      息百分九點一九，按月計付，如未按期攤還本息，除仍按上開利率計息外，逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。惟查本件借款僅攤還至九十年六月二十六日止，尚欠本
      金二百七十五萬一千一百七十七元及自九十年六月二十七日起之利息及應付之
      違約金。業經被告立據同一內容之借據乙紙暨約定書二紙，交由原告收執。依
      據約定事項第三條第一項之約定，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益
      ，視為全部到期，惟被告到期竟未為清償，迭經催討無效，爰狀請判決如訴之
      聲明。
  三、證據：提出借據影本乙紙及約定書影本二紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙及約定書影本二紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款貳佰柒拾伍萬壹仟壹佰柒拾柒元，
    及自九十年六月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點一九計算之利息，並
    自九十年七月二十八日起至九十一年一月二十七日止，按上開利率百分之十，自
    九十一年一月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B    書記官  張振崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
