【裁判字號】    92,補,145
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四五號
    再審原告    金永貿企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右再審原告與再審被告銘輝毛刷企業股份有限公司間給付貨款事件，再審原告對於中
華民國九十二年三月十日本院九十年度小上字第二六號第二審判決提起再審之訴，未
據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸萬玖仟柒佰捌拾元，折合銀元貳
萬仟貳佰陸拾元，應徵裁判費銀元佰捌拾肆元，折合新臺幣壹仟壹佰伍拾貳元。
茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，
限再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法官  林  以  長
~B    法      官  唐  淑  民
~B    法      官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B    書  記  官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
