【裁判字號】    92,訴,162
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑十月確定，於民國
    九十年一月七日縮刑期滿執行完畢，且前業因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官向本院聲請裁定令
    入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管
    束，於八十九年七月十八日保護管束期滿，未經撤銷，視為強制戒治期滿，由臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十九年七月二十六日以八十九年度戒毒偵字第
    一三一號不起訴處分確定；其又因施用毒品案件，經向本院聲請裁定後先送強制
    戒治，並由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十年十月二十六日
    ，經本院以九十年度訴字第五五六號判處應執行有期徒刑一年二月確定。詎料甲
    ○○復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年一月十九日前幾日之某時
    ，在其位於嘉義縣溪口鄉坪頂村一鄰頂平三號之住處以針筒注射方式施用第一級
    毒品海洛因一次，為警於九十二年一月十九日在上址查獲。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地以上開方式，施用第一級毒品海洛因，嗣為警
    查獲之事實，坦承不諱，且其於九十二年一月十九日，經警採尿送嘉義縣衛生局
    檢驗結果，確呈嗎啡（海洛因之代謝物）陽性反應，此有該局煙毒尿液檢驗單及
    代號與真實姓名對照表各一份附卷可稽，足徵被告之自白確與事實相符，堪以採
    信。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官向本院聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，嗣經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於八十九年七月十八日保
    護管束期滿，未經撤銷，視為強制戒治期滿，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    於八十九年七月二十六日以八十九年度戒毒偵字第一三一號不起訴處分確定；其
    又因施用毒品案件，經向本院聲請裁定後先送強制戒治，並由臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十年十月二十六日，經本院以九十年度訴字第五
    五六號判處應執行有期徒刑一年二月確定等情，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、前開處分書、全國施用毒品案件記錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷可參。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪；其施用第一
    級毒品前持有之低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪；被告前曾
    因竊盜案件，經臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑十月確定，於九十年一月七
    日縮刑期滿執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢，五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品
    犯行，經觀察、勒戒及二次強制戒治，於戒治期滿後仍再施用第一級毒品海洛因
    ，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，
    然被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官郭志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  沈  福  財
                                            法官  張  育  彰
                                            法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
