【裁判字號】    91,附民,68
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八九十一年度附民字第六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因被訴妨害家庭案件（九十一年度易字第三一四號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、查原告於本院審理九十一年度易字第三一四號被告乙○○○妨害家庭案件，提起
    附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，其內容確係繁雜，非經長久時日，不能終結
    其審判，爰將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
二、依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長法官  沈  福  財
                                      法官  張  育  彰
                                      法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
