【裁判字號】    92,交簡,411
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四四
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○前於民國八十九年間因服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險案件，經本院八十九年度交簡字第八五三號判處拘役四
    十日確定，九十年一月十九日執行完畢；復於九十一年間因服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛之公共危險案件，經本院九十一年度交簡字第五九二號判
    處拘役五十日確定，九十一年八月十二日執行完畢，詎仍不知悔改．．。」等語
    應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、酒精測試紀錄一紙。
    ３、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                        書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
