【裁判字號】    91,易,605
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六四二一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年八月二十三日凌晨一時許，在嘉義市○區○○街七號前廣
    場河濱夜市，因細故與乙○○發生爭執，竟萌生傷害之犯意，持雨傘骨架毆打乙
    ○○，致其受有右側前額淺部傷口、左側手部挫傷瘀血等傷害。
二、案經乙○○訴由嘉義市警察局第二分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告甲○○於本院審理中對其於右揭時、地毆打告訴人乙○○之事實，固坦承不
    諱，惟辯稱係因告訴人先罵伊三字經，並先拿掃帚要打伊，伊才拿大枝的雨傘骨
    打他三下云云。然查，右揭犯罪事實，業經告訴人於警訊、偵查及本院指訴綦詳
    ，並有仁友醫院─和睦分院診斷證明書乙份附於警卷及照片四張附於偵卷可稽。
    至被告辯稱係因告訴人先罵伊三字經，並先拿掃帚要打伊，伊才打告訴人云云，
    被告無法提出證據以證明之，已無法採信，且即使被告所辯屬實，被告只要推開
    告訴人以阻止告訴人之行為，而無毆打告訴人之必要，核與正當防衛之要件不相
    符合，是被告竟毆打告訴人，致告訴人多處受有傷害，足認其有傷害告訴人之故
    意甚明，其所辯自不足採，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。爰審酌被告品行、素
    行、智識程度、犯罪動機、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，且諭知易科罰金之折算標準。至被告使用之雨傘骨架一支未扣案，無
    法認定是否已滅失，為免將來執行之困難，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                              審判長法官  沈  福  財
                                    法官  張  育  彰
                                    法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                  書記官  尹  玉  琪
附錄論罪法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
