【裁判字號】    92,司,5
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度司字第五號
    聲  請  人  竣豪工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請呈報清算人事件，聲請人應於收受本裁定之日起十日內，補正下列事項
，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、聲請費新臺幣一百三十五元。
二、公司設立變更登記事項卡。
三、主管機關核准解散之公函影本。
四、法人公司章程、執照、股東名冊影本。
五、決議解散及選任清算人之會議紀錄。
六、清算人就任同意書及其戶籍謄本。
七、三次公示催告債權人申報債權之登報證明。
八、清算人就任後所造具之財產目錄、財務報表（含資產負債表、損益表、現金流量
    表、業主權益變動表、其它財務報表），送經監察人審查通過之證明文件。
九、前述資產負債表及財務報表，於監察人審查後，提經股東會承認之證明文件。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二十三    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
