【裁判字號】    91,賠,21
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                            九十一年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分確定，就其於受
不起訴處分確定前所受羈押期間，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十一月十日遭前臺灣警備總部以叛
    亂罪為由羈押，嗣經前臺灣警備總司令部軍事檢察官以七十四年警檢處字第○七
    二號處分不起訴，直至七十四年二月十一日為始釋放聲請人，羈押期間共計九十
    四日，因聲請人受羈押期間年方三十，乃人生歲月中最精華之時候，聲請人經此
    白色恐怖之後，個人及家庭均處於長期恐懼，亦影響聲請人日後之工作及人生規
    劃，為此請求以一日新台幣（下同）五千元計算，賠償聲請人四十七萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二月
    二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○前於七十三年十一月十日夥同馮在政等人，持槍挾持位
    於臺北市○○○路一四○號八樓新東旅行社之經理陳文榮，經臺北市政府警察局
    於當日以其涉叛亂罪逮捕到案，同日移送前往前臺灣警備總司令部軍法處後遭羈
    押，嗣因犯罪嫌疑不足，經該司令部軍事檢察官以七十四年警檢處字第○七二號
    為不起訴處分，至七十四年二月十一日始經釋放等情，有國防部後備司令部督察
    長室九十二年三月三日律宣字第○九二○○○○七一七號函檢附之臺北市政府警
    察局七十三年十一月十日北市警大刑字第一三一二六四號移送函、臺灣警備總司
    令部軍法處押票回證、釋票回證及不起訴處分書各一份在卷可憑，是聲請人於戒
    嚴時期因犯上開叛亂案件於不起訴處分確定前，遭羈押九十四日，堪以認定。惟
    聲請人所犯上開同一事實，嗣經臺灣臺東地方法院於七十五年一月二十三日以七
    十四年度重訴字第三號刑事判決，認定聲請人共同未經許可無故持有手槍而判處
    有期徒刑一年八月確定，並於七十五年二月二十六日入臺東監獄執行，刑期起算
    日為七十五年二月十日，羈押折抵九十四日，於七十六年四月二十四日縮短刑期
    假釋出監，並於七十六年六月二十五日縮刑期滿執行完畢，而該用以折抵刑期之
    羈押期間即係自七十三年十一月十日起至七十四年二月十一日等情，業經本院調
    閱上開案卷查明無訛，並有前揭刑事判決、臺灣臺東地方法院檢察處檢察官執行
    指揮書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份附卷可稽，是聲請人上開遭前
    臺灣警備總司令部羈押之九十四日，已於嗣後執行同一事實之違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件時折抵完畢，自不合於上開條例之規定，故聲請人之聲請為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四      月    二十三    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提
出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二    年    四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
