【裁判字號】    92,聲,188
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一八八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因殺人案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯殺人、妨害家庭罪，經台灣高等法院、台灣桃園地方法院分別
    於中華民國八十六年十月二十九日、八十七年五月十五日判處有期徒刑共計十三
    年八月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於九十二年四月三日核准假釋，而刑期終結日期原為九十九
    年八月二十八日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數五十八日及依外役監條例
    縮短刑期日數一百二十八日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十九年二月二十三日，
    聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
