【裁判字號】    92,家聲,1
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  張養福
    複代理人    花秋香
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請認可大陸地區民事裁判事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區江西省南昌市中級人民法院（二００二）洪民一初字第一○號民事判決
。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意見不合，經訴請大陸
    地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第
    一項規定，請求裁定認可等語，並提出大陸地區江西省南昌市中級人民法院（二
    ００二）洪民一初字第一○號民事判決、經財團法人海峽交流基金會（下稱海基
    會）認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區江西省南昌市中級人民法院（二００二）洪民一初字第一○號民
    事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求判決離婚事件，西元二００二年七月
    二十四日經江西省南昌市中級人民法院判決准予兩造離婚，該判決並於西元二０
    ０二年十二月五日生效，有判決書、證明書、公證書（均經海基會認證）等為證
    ，該判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，是依據前述說明，聲請
    人向本院請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     四     月    二十三    日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國      九十二    年     四     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
