【裁判字號】    91,上重更(四),91
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                九十一年度上重更(四)字第九一號
    上    訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  尤伯祥律師
右上訴人即被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年五月五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下同）九十一年十月五日
    執行羈押，並於九十二年一月五日及三月五日各延長羈押二月，將於九十二年五
    月四日屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年五月五日起，
    延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
      審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
