【裁判字號】    91,附民,20
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟裁定  九十一年度附民字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                劉○○
                行政院衛生署臺東醫院
    兼右一人
    法定代理人  丙○○
右被告等因妨害自由等案件（本院九十一年度上訴字第二三五號），原告提起附帶民
事訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院如僅應就附帶民事訴訟為審判者，應以裁定將該案件移送該法院之民事庭
    ，刑事訴訟法第五百十一條第一項前段定有明文。又自訴案件經第一審法院判決
    諭知自訴不受理，上訴於第二審法院後，自訴人在第二審法院辯論終結前，提起
    附帶民事訴訟，第二審法院就刑事自訴案件審理結果，認為原審判決自訴不受理
    為不當，依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書，將原判決撤銷，發回原審法
    院，就附帶民事訴訟部分，因第二審法院之刑事判決並非無罪、免訴、或不受理
    之判決，故不能依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，以判決駁回原告之訴，
    又非確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判，亦不能依同法第五百零四條第一
    項，裁定移送民事庭，且該附帶民事訴訟案件，係在許可提起之期間內為之，復
    不能認為原告之訴不合法而依同法第五百零二條第一項以判決駁回，惟因其刑事
    部分既經撤銷發回，第二審法院僅應就附帶民事訴訟部分審判，似可依同法第五
    百十一條第一項規定，以裁定移送該法院民事庭（臺灣高等法院暨所屬法院六十
    四年度法律座談會刑事類第六十四號研討結果參照）。
二、經查本件原告自訴被告丙○○、乙○○、劉○○等人妨害自由等案件，經原審法
    院諭知自訴不受理之判決，原告上訴於本院後，在本院辯論終結前，提起附帶民
    事訴訟，因本院就刑事自訴案件審理結果，係將原判決撤銷，發回原審法院，故
    對本件附帶民事訴訟部分，自不得依刑事訴訟法第五百零三條第一項規定，判決
    駁回原告之訴，惟本件刑事部份既經本院撤銷原判決，發回臺灣臺東地方法院更
    為審理，是本院僅應就附帶民事訴訟部分為審判，參諸前揭說明，本院自應依刑
    事訴訟法第五百十一條第一項前段之規定，將本件附帶民事訴訟裁定移送本院民
    事庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              審判長法官  吳  鴻  章
                                    法官  林  慶  煙
                                    法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
