【裁判字號】    92,易,113
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人陳其鴻告訴被告甲○○於民國九十一年五月一日以瑞華國際展覽有
    限公司負責人之身分向陳文宜租用坐落宜蘭縣宜蘭市○○○段金六結小段四四─
    一地號等土地，舉辦傢俱展覽，旋於宜蘭市○○路與復興路口懸掛傢俱展覽之廣
    告布條，竟疏未注意將前述廣告布條固牢，致使陳其鴻於九十一年五月四日上午
    十時五十分許，騎乘牌照ＧＷＬ─三０二號機車沿宜蘭市○○路往泰山路方向行
    駛而途經前述交岔路口時，遭掉落而在空中飄盪之上開廣告布條纏住，造成陳其
    鴻人車倒地而受有左鎖骨骨折之傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人與被告達成和解，並當庭撤回告訴，則依照首開說明，本件爰不再經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中         華       民     國        九十二   年  四   月     二十三    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官    黃  永  勝
                                                  法  官    鄭  貽  馨
                                                  法  官    郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                                  書記官    莊  淑  茹
中         華       民     國        九十二   年  四   月     二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
