【裁判字號】    92,訴,124
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一二四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  楊德海律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李秋銘律師
                黃金亮律師
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一一號)，本院
裁定如左：
    主  文
丁○○、甲○○均解除禁止接見、通信。
    理  由
一、查本件被告丁○○、甲○○因偽造貨幣案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第二、三款之情形，並有羈押之必要，而執行羈押，並禁止接見、
    通信。
二、本院業於九十二年四月十八日分別訊問本件同案被告乙○○及證人丙○○等人，
    因認被告丁○○、甲○○已無禁止接見、通信之必要，故准予解除禁止接見、通
    信。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
