【裁判字號】    92,聲,93
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九三號
    聲  請  人  中國國際商業銀行股份有限公司民生分公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住.
    相  對  人  甲○○      住台北市○○路○段三六六巷五十五弄六號
右聲請人聲請返還擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第七三二號提存事件聲請人所提存之八十五年度中央政府重大交
通建設公債乙類第一期，面額新台幣貳佰萬元之債票及各附息票，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院八十七年
    度全字第四三七號裁定，准聲請人提供八十五年度中央政府重大交通建設公債乙
    類第一期債票，面額合計新台幣二百萬元之有價證券對相對人之財產假扣押，並
    以本院八十八年度存字第七三二號提存事件提存在案。茲因該事件訴訟終結後，
    業經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並
    提出假扣押裁定、變換擔保物裁定、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函、
    掛號郵件收件回執、相對人之戶籍謄本等為證，爰聲請返還擔保物等語。
三、經本院調取八十八年度存字第七三二號、八十七年度全字第四三七號、八十九年
    度執全字第三一五號、九十一年度聲字第三一五號各卷核閱後查知，本院業依聲
    請為撤銷假扣押之裁定，且執行程序已經終結，合於訴訟終結之要件，且供擔保
    人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，有本院民
    事科查詢簡答表可資參照，聲請人聲請返還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                     臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
