【裁判字號】    92,易,164
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七九九號）
，本院認為不宜逕以簡易程序為之，爰改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年四月二十五日下午三時三十分許，在
    宜蘭縣冬山鄉○○路段由李紹平所承包之火葬場後側擋土牆工程從事板模工作時
    ，告訴人洪銀華因其坐落於宜蘭縣冬山鄉○○○段四五之七八地號土地上所堆置
    之土方，遭李紹平踐踏，因見被告甲○○在場施工，出面阻止，彼此爭執而發生
    肢體衝突，告訴人洪銀華即以鐵條毆打被告甲○○，被告甲○○躲開後即以隨身
    帶之榔頭毆打告訴人洪銀華，造成告訴人洪銀華受有頭部外傷、頭皮撕裂傷、
    腹部瘀傷、右手撕裂傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人洪銀華告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七前段規定，須告訴乃
    論；茲據告訴人洪銀華撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      四  月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
