【裁判字號】    92,瑞交簡,23
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度瑞交簡字第二三號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載，並補充說明如後：查被告前於八十九年十月間，因偽造文書案件，經法
    院判處有期徒刑六月確定，於九十年六月二十八日，因易科罰金而執行完畢，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一紙
    附卷足憑；其於易科罰金執行完畢五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，依長
    年司法實務之見解，均認其為有期徒刑執行完畢而成立累犯，應予加重其刑云云
    ；然本院認為「易科罰金」之執行，並非有期徒刑之入監執行，不應成立累犯。
    其理由如下：
１、被告之品行，乃量刑考量情狀之一。法官在量刑時，對於素行不良者，依刑法第
    五十七條第六款之規定，自然有所斟酌，是為道德上之自然加重；刑法再有累犯
    之設，不過立法者強迫司法者「應」加重其刑而已，是為法律上之強迫加重。然
    則，被告就其前次犯罪行為已受有期徒刑之執行，其責任已經抵償，若再將其前
    次犯罪行為納入本次犯罪行為而一併評價，再予加重其刑，就其所加重部分，實
    係將前次已受責任抵償之行為再次非難，顯然違背雙重處罰禁止原則，將使被告
    受到不平等之待遇。因此，累犯之制度是否違背憲法平等原則，已堪質疑。何況
    ，出獄而再犯，可見監獄教化不彰，監獄教化不彰而怪罪被告，反而以不利益加
    之其身，又豈合國民主權之原理？
２、其次，退而言之，縱令累犯之設並不違背憲法，惟刑法第四十四條所規定之易科
    罰金執行完畢者，「以已執行論」，是否應再論以刑法第四十七條之累犯？亦即
    刑法第四十七條之有期徒刑「執行完畢」，是否包括「以已執行論」在內？觀之
    刑法第四十七條之立法，係規定受「有期徒刑」之執行完畢，再犯「有期徒刑」
    以上之罪，始成立累犯。受有期徒刑之執行完畢，再犯拘役或罰金刑之罪，並不
    成立累犯；受拘役或罰金刑之執行完畢，再犯有期徒刑以上之罪，亦不成立累犯
    。表面上，易科罰金係有期徒刑而易刑處分，且係規定「以已執行論」，似應成
    立累犯；惟再觀其累犯之立法理由，其立法例有二，一為法國派，以有罪裁判確
    定為準，裁判一經宣告，縱被告尚未受刑之執行，亦成立累犯。一為德國派。必
    以「實體上受刑之全部之執行或一部之執行而經免除者，方足為犯人之警戒。受
    刑後復犯罪可證明通常刑之不足以懲治其特別惡性，而有加重其刑之必要」。本
    法係採德國之立法例。更觀之學者關於累犯之學說，均係認為被告已受執行而再
    犯，可見其「刑罰適應性」低，故應加重其刑云云。然則，易科罰金之執行，本
    質上與罰金無異，均係繳納一定金額於國庫而免其有期徒刑之執行，何以前次罰
    金執行完畢，本次不構成累犯，而前次易科罰金執行完畢，本次卻構成累犯？易
    科罰金既未入監接受刑之執行，何來「實體上受刑之執行」？易科罰金不過易刑
    處分，何來證明「通常刑之不足以懲治其惡性」？其規定「以已執行論」，表示
    其本質上並非真正入監之執行，若認其為累犯，無異改採法國派之立法，豈合立
    法之本意？何況，易科罰金既未曾受監獄之教化，又如何得知其刑罰適應性之高
    低如何？
３、其次，刑法第三百二十三條之準動產，其立法係規定一定能量「關於本章之罪，
    以動產論」，申言之，僅於竊盜之罪始得以動產論，關於詐欺、毀損一定能量，
    其能量即無從以動產論。準此，刑法第四十四條易刑處分之規定，係在第四十一
    條易科罰金、第四十二條易服勞役及第四十三條易以訓誡之後，規定此三種易刑
    處分之效力係「以已經執行論」。申言之，刑法第四十四條係規定本非刑之執行
    之易刑處分，與刑之執行有相同之效力。所謂「以已經執行論」，不過表示易刑
    處分發生送監執行之效力，執行檢察官將不得以判決已宣告刑之執行為由，再發
    通知將被告送監執行，如此而已，並無當然表示刑法第四十七條之有期徒刑執行
    完畢包括易科罰金執行完畢之含意在內。復次，刑法第七十九條關於假釋期滿，
    假釋「未經撤銷者，其未執行之刑，以已執行論」，其「以已執行論」亦同前旨
    ，係指其假釋在外並未在監之餘刑期間，發生在監執行之效力，執行檢察官將不
    得以其業在監執行為由，再將之拘捕並送監執行，如此而已。其之所以論以累犯
    ，仍因其在監執行之部分曾受國家教化使然，與餘刑在外部分無關，只不過假釋
    係附條件釋放，若未假釋，仍須執行之期滿，故以餘刑期滿之翌日為累犯計算之
    基準日而已。
４、綜上各節，本院推原刑法第四十四條易科罰金「以已執行論」之立法本意，應係
    指被告不必再入監執行而已，並無必須論以累犯之含意在內。申言之，刑法第四
    十七條應排除第四十四條之適用，始合立法之本意。易言之，易科罰金而執行完
    畢者，不應再適用累犯之規定，亦即不能以詞害意，認為「以已執行論」便應論
    以累犯。再一言以蔽之，本院認為刑法第四十七條之執行完畢，限於真正入監服
    刑之執行完畢，不包括易科罰金之執行完畢在內。因此，此部分自不能以累犯論
    處，併此說明之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百八十
    四條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
            台灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
（罰金已依罰鍰提高標準條例提高十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書    九十二年度偵字第二七三號
    被      告  甲○○  男  二十七歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住台北縣鶯歌鎮○○路二九六巷八十四弄三十二號
                        身分證統一編號：Ｃ一二一五二二七七號
右被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及
證據並所犯法條如左：
        犯罪事實
一、甲○○於民國九十一年九月五日上午十一時四十分許，駕駛車牌八Ｎ─０二四一
    號自用小客車，由九份往台北方向行駛，途經台北縣瑞芳鎮瑞柑橋上，應注意汽
    車行經狹橋時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且汽車在雙向二車道行駛時，
    在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意貿然超速且跨越分向限制線行駛，以致與對向由倪嘉鴻（
    原名乙○○）所駕駛車牌八Ｃ─七六四六號自用小貨車相撞，致倪嘉鴻受有兩側
    脛腓骨粉碎性骨折、右足三、四、五蹠骨及左足第五蹠骨開放性骨折等傷害。
二、案經倪嘉鴻告訴暨台北縣政府警察局瑞芳分局報請偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告甲○○經合法傳喚並未到庭。惟查右揭犯罪事實，業據告訴人倪嘉鴻指訴綦
    詳，且被告甲○○於警訊中，固不否認右揭時、地發生車禍肇事致人受傷之事實
    ，然辯稱：伊不確定是否有跨越分向限制線行駛云云。又查依卷附道路交通事故
    調查報告表及現場照片顯示，被告駕車跨越雙黃線，而駛入告訴人車道內，且在
    告訴人車道內，有被告駕車長達十七．八公尺之煞車痕，顯見被告車速甚快，本
    件車禍應係被告超速及跨越分向限制線所致，台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定
    委員會亦同此認定，此有鑑定意見書乙份附卷可稽。按行經狹橋時，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備。汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不
    得駛入來車之車道內。道路交通安全規則第九十三條第一項第三款及第九十七條
    第二款均定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路況，
    又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致人受傷，被告應有過失。且被告過
    失駕駛行為，與被害人之受傷間，具有相當因果關係。是被告所辯，顯係卸飾之
    詞，殊不足採，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
      此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                      檢  察  官    周  慶  華
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
                                      書  記  官    陳  文  聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
