【裁判字號】    92,聲,71
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七一號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司甲○○○
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  鴻偉實業股份有限公司
    兼
    定  代理人  己○○
    相  對  人  戊○○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬零陸佰柒拾貳元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付借款事件，經本院九十一年度訴字第四二二號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院依職權調取右開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，分別為
    訴訟裁判費新台幣（下同）九六五五元、准許公示送達裁判費四五元、送達郵資
    四八二元、公示送達登報費三二○元、本件程序費用一七○元，共計一○六七二
    元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
