【裁判字號】    92,基小,83
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第八三號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣佰柒拾貳元由原告負擔。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告租用原告所有之行動電話號碼0000000000號電信設
    備，於民國八十八年七月至八十八年九月間之使用費計新台幣（下同）一萬一千
    六百零九元積欠未繳，迭經催繳仍未清償，爰依法請求依約給付等語，並提出被
    告行動電話租用申請書、電信費收據、及行動電話號碼0000000000號
    通聯記錄為證。被告則以其從未租用亦未曾使用上開行動電話號碼等語，資為抗
    辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。復按，請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原
    因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實
    後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則，最高法
    院四十三年台上字第三七七號判例可資參照。又按原告就起訴主張之基礎事實，
    負有舉證責任時，若原告不能舉證，或所舉證據不足以證明所主張之基礎事實，
    即應駁回原告之訴。經查本件原告起訴主張兩造訂有行動電話號碼租用契約此基
    礎事實，既為被告所否認，揆諸前揭舉證責任之說明，原告即應就此債權發生之
    原因，負舉證責任，原告雖提出記載有被告姓名之行動電話業務租用申請書，然
    與被告當庭提出簽帳單簽名供比對該申請書上之簽名，經肉眼辨識二者並不相符
    ，原告對此亦不爭執，應視為自認，本院自得採為判決之基礎，從而原告所提之
    行動電話業務租用申請書既然並非被告所簽署，自無以據該申請書推論兩造間有
    簽立該行動電話號碼租用契約，原告雖另指可能是當時代辦之人所簽名，然並未
    舉證以實其說，則其空言主張自尚不足採信，則原告基於租用契約之法律關係，
    請求被告給付行動電話號碼之電話費，為無理由，應予駁回。
四、訴訟費用三百七十二元（裁判費一百二十九元、送達郵費二百四十三元）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
