【裁判字號】    92,易,83
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第三一五四號
），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條著有規定，本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
    ，適用通常程序審判之，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
四、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○刑法第二百七十七條第一項傷害及同法第三
    百五十四條毀損案件，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官    鄭景文
                                          法  官    汪梅芬
                                          法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    黃士元
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
