【裁判字號】    92,交聲,6
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第六號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站九十一年十二月十一日所為之處分（原處分：基監字第裁四二─Ｚ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
     主  文
異議駁回。
     理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」、「聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理
    由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷
    宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭」，道路交通安全處罰條例
    第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十三條分別定有明文。經查本件交
    通部公路局臺北區監理所基隆監理站（下稱「原處分機關」）基監字第裁四二─
    Ｚ00000000號違反道路交通管理事件裁決書（下稱「裁決書」）裁決日
    期為九十一年十二月十一日，有前揭裁決書一件附卷可稽，聲明異議人於同年月
    二十四日具狀向原處分機關聲明異議，有聲明異議人之聲明異議狀一紙及聲明異
    議狀上原處分機關收文章一枚附卷可稽，揆諸上開說明，應認符合法定程式及未
    逾異議期間，合先敘明。
二、次按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處新臺幣（
    下同）三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人，有第三十三條、第三十八條
    第一項、第四十條第一項、第四十五條、第四十七條第一款至第四款、第四十八
    條、第四十九條或第六十條第一項、第二項第一款至第三款情形之一者，各記違
    規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項定有
    明文。另按「交通法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回」，道路交通案件
    處理辦法第十九條定有明文。
三、原處分意旨略以：受處分人即異議人乙○○於民國（下同）九十一年六月十六日
    二十時五十六分許，駕駛車牌號碼ＤＦ─三二八八號自用小客車，在國道一號公
    路南向十點四公里，限速一百公里處，以時速一百二十三公里超速二十三公里行
    駛，經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊警員舉發，依道路交通管理處罰
    條例第三十三條第一項、第六十三條第一項之規定裁決罰鍰新台幣三千元，並違
    規記點數一點。
四、異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○所有車牌號碼ＤＦ─三二八八號自小客
    車，於舉發時間遭警攔停，即立即減速靠邊停車，警員僅以口頭告知超速，並請
    異議人出示駕照及行照，未拿出測速器給異議人看，異議人遂下車走向警車，此
    時罰單已開立完成，經異議人要求警員提出超速數據，警員竟表示已清除數據，
    異議人究有無超速顯有疑問云云。
五、經查，異議人乙○○於九十一年六月十六日二十時五十六分許，駕駛車牌號碼Ｄ
    Ｆ─三二八八號自小客車，在國道一號公路南向十點四公里，限速一百公里處，
    以時速一百二十三公里超速二十三公里行駛等情，業據證人即現場舉發警員甲○
    ○於本院審理時證述明確（詳本院九十二年二月十一日訊問筆錄），並有內政部
    警政署國道公路警察局第一警察隊九十一年十月三十一日公警國一交訴字第０九
    一００一四七四號函在卷可參，異議人於本院訊問時亦不確定無超速（詳本院九
    十二年二月十一日訊問筆錄），而證人甲○○係依法執行違規舉發之公務，與異
    議人原不認識更無嫌隙，實無構陷之動機，其證言並非不可採信。原處分機關依
    前揭規定處以罰鍰新台幣三千元，並記違規點數一點，核無違誤或不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二   年      四     月     二十三     日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    莊  國  南
中      華      民      國    九十二   年      四     月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
