【裁判字號】    92,基簡,99
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基簡字第九九號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應自民國九十一年十一月起至民國九十四年三月止，於每月五日給付原告
新台幣壹萬壹仟陸佰元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔。
本判決第一項到期部分得假執行。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張其於民國九十年五月五日召集互助會，每期會款新台幣（下同）一
    萬元，會員連會首共四十七會，會期約定自民國九十年五月五日起至九十四年三
    月五日為止，採外標制，嗣於九十一年一月五日被告丙○○、乙○○夫婦二人洽
    得原為互助會員之一的訴外人林國錢同意，頂讓林國錢之互助會，並於同年三月
    五日以標金新台幣（下同）一千六百元標得該會，原告亦於翌日將會金四十八萬
    零一百元交予被告乙○○，詎料被告自九十年一月起至同年十月止，扣除得標之
    三月外，共交付九期會款予原告外，自九十一年十一月起即未按月給付會款，爰
    起訴請求被告二人自九十一年十一月起，應於每月五日給付原告一萬一千六百元
    之會款等語。被告二人則以渠等並未參加前開互助會或頂讓林國錢之互助會，亦
    未打電話標會，九十一年三月五日該次標會係林國錢所標，合會金也是由林國錢
    拿走，當初僅與林國錢協議要替林國錢繳死會會款作為被告丙○○償還債務之方
    式，後來因為林國錢不履行當初協議，另外又向法院聲請強制執行，被告二人才
    拒絕繼續代林國錢交死會會款，被告二人既非互助會成員，原告自不得以互助會
    契約請求被告二人按月給付會款等語資為抗辯。
二、經查原告主張被告乙○○於九十一年一月間，頂讓林國錢之互助會，並於同年三
    月五日以標金一千六百元標得該會，取得會款四十八萬零一百元後又交予林國錢
    以清償被告丙○○積欠之債務，被告自九十年一月起至同年十月止，扣除得標之
    三月外，共交付九期會款予原告等情，業據證人林國錢到庭證述明確，並有郵局
    電腦託收票據收據七紙、存摺影本、會員簽名切結書各一件附卷可稽，應堪信為
    真實，至於被告乙○○辯稱當初因為其配偶即被告丙○○積欠訴外人林國錢債務
    ，所以承諾要幫林國錢償還會款，嗣因林國錢另向法院聲請強制執行被告丙○○
    之薪資，伊才不願意繼續幫林國錢繳納會款等語，惟按第三人承擔債務並非要式
    行為，祇須得有債權人之同意，其契約即已成立，雖未訂立書據，亦不得謂為無
    效，債務承擔契約成立後，原債務即移轉於承擔人，原債務人已脫離債務關係，
    經查被告乙○○既與林國錢達成協議頂讓其互助會，承擔其繳納會款之義務，並
    經原告及其他互助會員之同意，該互助會之債務即已移轉於被告乙○○，至於訴
    外人林國錢為何另行對被告丙○○為強制執行，是否違反協議等情，並不影響債
    務承擔契約之成立，是被告乙○○所辯，不足採信，從而原告依民法第七百零九
    條之七第二項規定及互助會契約，請求被告乙○○自九十一年十一月起至九十四
    年三月應按月繳交死會會款一萬一千六百元，即有理由，應予准許。
三、至於原告請求被告丙○○給付部分，再查證人林國錢證稱其並非將其互助會轉讓
    予被告丙○○，且繳納互助會會款者亦為被告乙○○，被告丙○○自非前開互助
    會契約之當事人，原告僅以當初協商由被告乙○○頂讓林國錢之互助會時，係被
    告丙○○出面向原告提出要求，即認被告丙○○亦須給付死會會款，並無理由，
    應予駁回。
三、本判決係本於合會有所請求涉訟所為被告敗訴之判決，到期部分應依職權宣告假
    執行。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十三   日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十八   日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
