【裁判字號】    92,基小,160
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一六○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬捌仟壹佰壹拾貳元，及其中新台幣陸萬陸仟玖佰肆拾壹元
自民國九十一年十一月九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰柒拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國九十年六月十八日與原告訂立小額循環信用貸款契約，
    借款利率於繳款期限前按年利率百分之十八‧二五計算，如未依約於繳款期限前
    繳款時，應按年息百分之二十給付利息，詎料被告自九十一年十一月八日起未依
    約繳納本息，尚積欠本金新台幣（下同）六萬六千九百四十一元，及利息一千一
    百七十一元之事實，業據原告提出與其主張相符之小額循環信用貸款契約影本一
    件、交易記錄一覽表為證。被告雖辯稱伊只有借過一筆五萬元之借款，而且嗣後
    並有陸續還款云云，惟並未舉證以實其說，自不足採，原告之主張應堪信屬實。
    從而原告依兩造間之小額循環信用貸款契約請求被告給付如主文所示之金額及利
    息，為有理由，應予准許。
三、訴訟費用九百七十九元（裁判費七百五十元、送達郵費二百二十九元）由被告負
    擔。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
