【裁判字號】    92,聲,68
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第六八號
    聲  請  人  中央健康保險局台北分局
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○律師
    相  對  人  丁○○
                乙○○
右當事人間九十一年度存字第二四七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二四七號提存事件，聲請人所提存之中央信託局可轉讓定期存
單新臺幣壹佰柒拾萬元（面額新臺幣伍拾萬元參張，號碼為ＴＤ１００７８６Ｂ～Ｔ
Ｄ１００７８８Ｂ；面額新臺幣壹拾萬元貳張，號碼為ＴＤ０００９１６Ａ、ＴＤ０
００９１７Ａ），准以現金新臺幣壹佰陸拾貳萬肆仟元代之。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定准許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟
    費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六
    條規定自明。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還溢領醫療費用事件，前遵本院八十九年度
    裁全字第一二一八號民事裁定，准聲請人提供新臺幣（下同）一百六十二萬四千
    元或同面額之中央信託局可轉讓定期存單為相對人供擔保後，得對於相對人之財
    產實施假扣押，並以九十一年度存字第二四七號提存事件提存前項存單在案。茲
    以該提存之存單已經到期，為此聲請以現金一百六十二萬四千元變換原提存物等
    語。
三、經核聲請人提供變換之一百六十二萬四千元現金，與本院八十九年度裁全字第一
    二一八號民事裁定所定供擔保之金額相符，其聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
