【裁判字號】    92,基交簡,153
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四三六
０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
  (一)本院審酌被告無駕駛執照駕車並因駕駛過失造成被害人受傷，依被害人之損害程
    度及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
  (二)查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其因一時過失，致罹刑典，慮及本件肇事被害人亦有過失，本院信其經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因認以暫不執行其刑為當，併予宣告緩
    刑三年，用啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
【附錄論罪法條】
刑法第二百八十四條第一項：
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
