【裁判字號】    92,聲,63
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  為  人  乙○○
右當事人間聲請發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第一四八號民事裁定，為擔保假扣押對相對人所受損害之賠償責任
    ，曾提存面額共新臺幣八十萬元之「中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度
    第一期第二次債票」及其息票為擔保（提存案號：本院八十九年度存字第二六七
    號）。茲因聲請人已聲請撤銷假扣押之裁定及撤回假扣押執行之聲請，該事件已
    經終結，聲請人並定二十日以上之期間催告相對人（即受擔保利益人）行使權利
    而未行使，為此請准返還該筆擔保金等語。並提出本院八十九年度裁全字第一四
    八號民事裁定（即假扣押裁定）影本、本院八十九年度存字第二六七號提存書影
    本、本院九十二年度聲字第四號民事裁定（即撤銷假扣押裁定之裁定）正本及其
    確定證明書、台北榮星郵局二三七號存證信函及掛號郵件收件回執等件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，準用之，同法第一百零六條亦定有明文。所謂「訴訟終結」，其在
    假扣押或假處分後未提起本案訴訟者，宜從廣義解釋，包括執行程序終結在內，
    如債權人已撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押執行之聲請或已另經其他債權人聲請
    調卷執行完畢，亦與此之所謂「訴訟終結」相當，法院亦可准許返還擔保金（參
    見司法院八十三年六月十六日八三院台廳民一字第一一○○五號函）。
三、經核：本件聲請人於聲請假扣押執行後並未提起本案訴訟，而其聲請撤銷假扣押
    裁定之事件，係於民國（下同）九十二年一月十四始經本院裁定准許，至九十二
    年一月二十七日始告確定，此有本院九十二年度裁全聲字第四號民事裁定正本及
    裁定確定證明書在卷可稽。惟聲請人竟於相當「訴訟終結」前之民國九十二年一
    月九日即發函催告相對人行使權利，此亦有聲請人提出之郵局存證信函及掛號郵
    件收件回執在卷可稽。是聲請人之催告與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    規定之要件不合，不能認為合法，相對人無遵守之義務。從而，聲請人之聲請與
    首揭規定尚不相符，應不准許。至聲請人如欲取回前開提存物，應依本院前開說
    明，於撤銷假扣押裁定確定並撤回假扣押執行之聲請後，再發函定二十日以上之
    期間催告相對人行使權利，以與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定相
    合，併予敘明。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元，抗告於臺灣高等法院
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
