【裁判字號】    92,訴,172
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第一七二號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  黃澤青
                              .
原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金額核定為銀元貳
拾萬壹仟壹佰陸拾貳元，折合新.
貳仟伍佰肆拾元，折合新臺幣柒仟陸佰貳拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣
肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣柒仟.
正，如逾期未補正，即駁回原告之.
中      華      民      國    .
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
