【裁判字號】    92,連簡,3
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度連簡字第三號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        大陸地.
                辛○○
                        大陸地.
                戊  ○
                        大陸地.
                鄧林先
                        大陸地.
                子○○
                        大陸地.
                甲○○
                        大陸地.
                庚  ○
                        大陸地.
                李國貴
                        大陸地.
                鄧遠文
                        大陸地.
                丁  ○
                        大陸地.
                己○○
                        大陸地.
                癸○○
                        大陸地.
                壬○○
                        大陸地.
右列被告因違反菸酒管理法案件，本院於九十二年三月十八日所為判決之原本及正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及正本當事人欄內關於被告戊○住址「四十四號」應更改為「五十九號
」被告鄧林先性別「女」應更改為「男」，子○○性別「女」應更改為「男」、出生
年次「六十年」應更改為「六十一」，被告姓名「丙○○」應更改為「李國貴」，被
告鄧遠文住址「五組二村」應更改為「五村二組」，被告己○○出生月份「十月」應
更改為「十一月」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        四      月    二十三    日
                                      福建金門地方法院連江刑事庭
                                              法  官  葉  珊  谷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                              書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
