【裁判字號】    92,簡,921
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第九二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六三五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件）。
    事實部分，並補充：『ＥＴ  ＴＯＤＡ』新聞網站應為『ＥＴ  ＴＯＤＡＹ』新
    聞網站之誤。
二、核被告所為，係犯刑法第三百十條第二項、第一項之加重誹謗罪。被告前後多次
    犯行，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告因感情糾紛，在無
    明確證據下，即上網散播文字，影響吳銘名譽甚鉅，行為自有可議，惟念其並
    無前科，有臺灣高等法院被告權國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表可參，並參以被告坦承上網散播文字等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    前開前案資料可稽，其因感情糾紛，一時失慮致罹本案，諒其經此偵審程序，當
    知事情輕重，而無再犯之虞，本院認其所宣告之執行刑，以暫不執行為適當，爰
    宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    十條第二項、第一項，第四十一條第一項前段、第五十六條、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，逕以簡易判決判處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十八   日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
刑法第三百一十條第二項 (誹謗罪)
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
