【裁判字號】    92,聲判,51
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第五一號
    聲  請  人
    即告訴人    乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因告訴被告業務侵占案件，不服臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長駁回
再議之處分（九十二年度上聲議字第三一八號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨略以：被告甲○○原為台証綜合證券股份有限公司高雄分公司
    （以下簡稱台證公司高雄分公司）融資融券信用交易業務經辦員，因聲請人乙○
    ○原為匯豐證券公司高雄分公司客戶，於民國九十年七月三日，匯豐證券公司宣
    告結束營業，台證公司代辦其業務，聲請人所購買之股票轉移至台證高雄分公司
    處理，聲請人遂為該台證公司高雄分公司客戶。而聲請人原於匯豐證券公司高雄
    分公司融資買進太子建設公司股票二張，均已辦理現金償還，但股票均未匯入聲
    請人帳戶內。又聲請人原於匯豐證券公司高雄分公司融資買進之太子建設股票二
    十五張，移轉至台證高雄分公司，嗣後因融資維持率不足，乙○○提供共九張太
    子建設公司股票作為抵押品（其中一張為其妻高楊仲姜帳戶），嗣於九十年八月
    二十一日，聲請人賣出上開太子建設公司股票二十五張，但被告竟僅退還太子建
    設公司股票五張，有上開股票三張未還。聲請人原於匯豐證券公司高雄分公司購
    買亞太銀行股票一張，聲請人繳交太子建設公司股票二張擔保，事後均未退還聲
    請人，被告甲○○共侵占聲請人所有太子建設公司股票七張，認被告甲○○等涉
    有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌云云，詎臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官竟於九十二年二月十四日以九十二年度偵字第三三九二號為不起訴處分，
    經聲請人不服該處分，向臺灣高等法院高雄分院檢察署聲請再議，經臺灣高等法
    院高雄分院檢察署檢察官認再議無理由，於九十二年三月三十一日以九十二年度
    上聲議字第三一八號而為駁回再議之處分，為此請求鈞院裁定准予交付審判。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分，
    得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判
    ；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百五
    十八之一條、第二百五十八之三條第二項前段分別定有明文。而考之刑事訴訟法
    第二百五十八條之一其立法理由，係為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源，參考
    德國刑事訴訟法第一百七十二條第三項之規定，而明定交付審判之案件，必須委
    任律師提出理由狀，程序始稱合法，是聲請交付審判而未委任律師提出理由狀，
    其程序即屬違背規定，且屬非得補正之事項。
三、本件聲請人乙○○以被告甲○○涉犯業務侵占罪嫌，向臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官於九十二年二月十四日以九十二年度偵字第
    三三九二號為不起訴處分後，經聲請人不服該處分，向臺灣高等法院高雄分院檢
    察署聲請再議，經臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長認再議無理由，於九十二
    年三月三十一日以九十二年度上聲議字第三一八號而為駁回再議之處分，有上開
    處分書二份在卷可參。
四、經查，本件聲請人並無委任律師提出聲請理由狀，而僅係由聲請人自行具狀聲請
    交付審判，有聲請人之刑事聲請狀一紙附卷可稽（參見本院卷第一頁正面），揆
    諸前開說明，聲請人未於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，聲請程序即
    屬違背規定，從而，本件聲請人所為交付審判之聲請為不合法，自應予以駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          審判長法  官    黃三友
                                                法  官    王雅苑
                                                法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      四     月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
