【裁判字號】    91,訴,3334
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三三三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六八七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年間，因違反肅清煙毒條例，經本院於八十二年四月三
    十日以八十二年訴字第一三三三號判處有期徒刑三年五月確定，並於八十八年九
    月二十日縮刑假釋期滿執行完畢。仍不知悔改，猶於八十九年間因施用第一級毒
    品海洛因案件，經本院以八十九年毒聲字第三五六０號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年五月三十一日（
    公訴人誤載為「六月二十日」）以八十九年毒偵字第二九二０號為不起訴處分確
    定。嗣於九十年間又因施用毒品案件，經本院以九十年毒聲字第八０三號裁定送
    觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，又經本院以九十年度毒聲字第七三二六號裁
    定送戒治處所強制戒治，並經檢察官提起公訴，本院以九十一年一月三十日以九
    十一年訴字第七三號判處有期徒刑七月，經以臺灣高等法院高雄分院九十一年上
    訴字第三九九號案件審理中撤回上訴確定。詎甲○○於該不起訴處分後五年內，
    即於九十一年五月二十三日停止前開戒治處分執行後付保護管束期間之九十一年
    九月二十日上午九時五十三分回溯二十四小時內之某時，施用第一級毒品一次，
    經臺灣高雄地方法院檢察署觀護人採取甲○○尿液檢驗結果呈嗎啡陽性反應，始
    查獲上情。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署觀護人室報告該署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且其經臺灣高雄地方法院檢察署觀
    護人於九十一年九月二十日上午九時五十三分許採取尿液，經臺灣檢驗科技股份
    有限公司以免疫學分析法及氣相層析質譜儀法（ＧＣ─ＭＳ）檢驗結果，呈嗎啡
    陽性反應，有該公司九十一年十月一日ＫＺ000000000000號尿液檢
    驗報告一件在卷可稽。由上開足以排除偽陽性之氣相層析質譜儀法之鑑驗結果，
    及海洛因經注入人體後，百分之九十以上於二十四小時內，自尿中排出，平均可
    檢出時限，約為四十五小時，亦據行政院衛生署藥物食品檢驗局以八十一年九月
    八日（八十一）藥檢壹字第八一一四四八八五號函，敘述明白；另海洛因注射入
    人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，亦據行政院衛生署藥
    物食品檢驗局以（七三）藥檢壹字第○三○二二一號函說明綦詳。依上所述，既
    被告上述所採驗之尿液，呈嗎啡陽性反應，足認被告確自九十一年九月二十日上
    午九時五十三分許回溯二十四小時內之某時止，施用第一級毒品海洛因至明。是
    被告所為自白應與事實相符，而得採為認定之依據。又被告於八十九年間因施用
    第一級毒品海洛因案件，經本院以八十九年毒聲字第三五六０號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年五月三
    十一日以八十九年毒偵字第二九二０號為不起訴處分確定在案等情，亦有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份在卷為憑。本件事證明確，被告於五年內再犯前揭施用第一級毒品海洛因之犯
    行，已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。至被告
    施用第一級毒品時持有第一級毒品海洛因之低度行為應為施用第一級毒品之高度
    行為所吸收，爰不另論罪。再被告前於八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，經
    本院判處有期徒刑三年五月確定，並於八十八年九月二十日縮刑假釋期滿執行完
    畢，此觀之前述台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可按，其前受
    有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品數次觸法，且為
    警查獲時間密接，顯見其無悔改之意，及長期沈溺於毒癮，無堅強意志力戒斷毒
    癮之犯罪動機、目的、手段，施用毒品戕害其身心及對於社會秩序之影響，惟犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官蔡麗宜到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      四      月        二十三      日
      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。                        如不服本裁定，應於送達後五
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月        二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
