【裁判字號】    91,交易,611
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第六一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八六五二號、九
十一年度偵字第一七八五八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月二十三日下午九時二十分許，駕
    駛車牌號碼ZG-2795號自小客車，沿高雄市三民區○○○路由北往南方向行駛，
    途經大順路與覺民路口時，本應注意前方人車動態，保持安全距離，以避免危險
    之發生，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，自後撞及由被
    害人鄭朝琮所駕駛之車號ZE-8835號自小客貨車後方，致ZE-8835號小客貨車往前
    推撞，分別推撞及由被害人蕭維元所駕駛之車號3015-FA（起訴書誤載為FA-0381
    ）號自小客車，再另推撞及由被害人李金惠所駕駛之車號UA-5571號自小客車，
    致ZE-8835號小客貨車內乘座之告訴人乙○○受有背部挫傷合併瘀血15×7.8公分
    、左脥挫傷合併腎損傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項，及第三百零三條第三款及第三百零七條定有明文。
三、被告甲○○所涉右揭行為，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，而該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。經查，被告甲○○與告訴人乙○○於本院審理中已達成和解，告訴人並當庭
    撤回本件告訴等情，有本院九十二年四月二十二日訊問筆錄一份在卷可憑。揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林同啟
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
