【裁判字號】    92,訴,32
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬陸仟陸佰肆拾陸元，及自民國九十一年六月六日起至
清償日止，按週年利率百分之柒點零捌計算之利息，暨自民國九十一年七月七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超過
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除利息部分請求依週年利率百分之七點一八計算外，其餘如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年六月二十九日，向原告借款新台幣（下同）一
    百萬元，約定利息按週年利率百分之七點六計算，嗣依基本放款利率及核定之加
    減碼標準機動調整，並約定自八十九年六月二十九日起至九十六年六月二十九日
    止，分八十四期，按月攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期。詎被告乙○○就上開借款自九十一年六月六日起即未清償（當時利率為
    週年利率百分之七點零八），依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算
    結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律
    關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、客戶往來明細查詢、放款利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○向其借款一百萬元，約定利息按週年利率百分之七點六計算
    ，嗣後未依約繳息，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如
    主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、客戶往來明細查詢、放款利
    率表各一份為證。本院依上開證據所載清償期限、方式、利息並受償數額為調查
    之結果，除所請求利息之利率超過週年利率百分之七點零八部分，與約定內容不
    符外，其餘部分與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，除上開利息部分外
    ，其餘部分可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付
    尚未清償之借款本金、利息及違約金，於主文第一項所示範圍內，即屬正當，應
    予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
三、據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
