【裁判字號】    91,婚,1032
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年婚字第一○三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
                        受送達.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求被告與原告同居。
  二、陳述：原告於民國八十七年十月十九日與大陸地區女子即被告結婚。夫妻感情
      原本融洽，被告於八十八年三月五日來台履行同居，停留六個月後，於八十八
      年九月二十八日探親為由，離台出境，同年十二月二十八日原告再度辦理被告
      來台手續，並將證件及附新臺幣（下同）二萬五千元寄給被告，再三交代被告
      勿超過日期，結果全無音訊，原告於八十九年八月間第三次聲請被告來台手續
      ，託朋友轉交給被告，並附一萬八千元，不料被告再延期後，就失去聯絡了。
      為此，提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人夏秀芳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄表及旅行證申請書
    等資料。
    理      由
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。查
    本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於八十七年十月十九日結
    婚之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，應堪信為真實，依上開法律規定，
    本件原告訴請與被告履行夫妻同居之義務，自應適用台灣地區之法律。又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條
    前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。查依內政部警政署入出境管理局
    九十一年八月六日境信昌字第○九一○○六一一一四號函所附之大陸地區人民進
    入台灣地區旅行證申請書及出入境紀錄所載可知，原告有以來台地址為原告位於
    高雄市○○區○○路七０五號住處代被告提出入境申請，而被告亦於八十八年三
    月五日入境來台，有該函附卷可稽，是原告所述兩造結婚時約定被告應至台灣與
    原告共同生活，且被告亦有因此入境來台等語，應堪採信。惟依前開函件所附之
    出入境紀錄可知，被告於八十八年八月二十八日離境後迄未返台，而被告自該日
    起未與原告履行同居一節，亦據證人即原告之朋友夏秀芳到庭證述甚明（見本院
    九十一年十一月十三日言詞辯論筆錄），又被告經合法送達，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理
    由，揆諸前開事證，堪認原告之主張為真實。從而，原告本於現存之夫妻關係，
    請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
