【裁判字號】    91,易,3809
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許清連律師
                林鴻駿律師
                鄭淑貞律師
右列被告因竊佔等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七七九四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知座落於高雄縣鳳山市○○段一三三三之四二地號
    上，建號一二Ｏ九六號之鋼筋混凝土三層樓建物（門牌號碼高雄縣鳳山市○○○
    路一四七號）已於民國八十五年五月十三日經台灣高雄地方法院以八十五年度執
    全字第一三八一號查封，並於同年月十七日由高雄縣鳳山地政事務所完成查封之
    登記，竟於八十七年初除去該公務員所施之查封標示，並僱工將前述建物拆除，
    而在同一地號上重新興建一棟五層樓之建物，以此方式為違背公務員所施查封標
    示效力之行為。甲○○於興建前述建物之同時，並基於意圖不法之利益，竊佔陳
    乙○○所有，坐落高雄縣鳳山市○○段一三三三之六七號如附圖所示Ａ部分面積
    零點零零一五公頃及同段一三三三之三號如附圖所示Ｂ二部分面積零點零零零一
    公頃之土地，用以搭設該建物之雨庇及花台或堆放雜物使用，因認被告甲○○涉
    犯刑法第三百二十條第二項竊佔罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於九十二年三月十五日死亡，有法務部戶役政連結作業
    系統一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     四     月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二    年     四     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
