【裁判字號】    91,易,2869
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二八六九號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四五一九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：告訴人兼被告乙○○（另經本院判決拘役二十日）於民國九十一
    年一月十日十七時許，在其住處高雄市○○區○○路三十一號前騎樓地，因該處
    曾失竊機車，而詢問被告甲○○此事，詎雙方發生口角，竟基於傷害對方之犯意
    ，告訴人乙○○持鐵椅毆打被告王德乾，被告王德乾則以手推打告訴人乙○○，
    致被告王德乾受有頭部外傷併腦震盪之傷害，告訴人乙○○受有下背三Ｘ三公分
    、右大腿二Ｘ二公分瘀青之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一
    項傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○於本院審理中具狀撤回其告訴，此有撤回狀乙份附卷可稽，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官    吳永宋
                                              法  官    林家賢
                                              法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
