【裁判字號】    92,簡,1345
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一一八號），本院訊
問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除附表編號七之保戶姓名更正為「馮黃玉霞」外，餘均引
    用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    依連續犯規定論以一罪。爰審酌被告身為保險業務員，竟利用職務上機會，連續
    挪用保戶多人之保險費等費用，高達二十八萬六千二百七十一元，嚴重影響各該
    保戶及告訴人甲○○○保險股份有限公司之權益，行為殊不足取，惟念其犯後坦
    承犯行，態度良好，並已將其本人之保單解約，償還告訴人十五萬一千二百九十
    元，業據告訴代理人沈黃秀春於本院審理中陳述在卷，復有給付收據十一紙附卷
    可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、按檢察官以通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟於本院審理中，被告乙○○就上
    開犯行已坦承不諱，是本院逕以簡易判決處刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                      審判長法  官 黃三友
                                              法  官 黃宗揚
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
