【裁判字號】    92,訴,292
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九二號
    原      告  聯玄企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  單文程律師
    被      告  中國石油股份有限公司  設台北市○○區○○路三號
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬元及自民國九十二年一月三十日起至清償之日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後得假執行，被告如於假執行
程序實施前以新台幣伍拾肆萬元預供擔保後得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、本件原告起訴主張：原告聯玄企業股份有限公司〈以下簡稱聯玄公司〉於民國〈
    下同〉九十年十一月一日承攬被告中國石油股份有限公司〈以下簡稱中油公司〉
    「高雄廠第二石油焦工場M二四０一抓斗式起重機換新工程」，合約金額新台幣
    〈下同〉壹仟陸佰柒拾伍萬肆仟壹佰陸拾貳元整。本件工程於九十年十二月十八
    日開工，九十一年十月三十日竣工，九十一年十一月五日驗收合格，本件工程工
    期共一八０天，其中廠外預製工期一六０日，現場安裝工期二十日，此乃兩造不
    爭執之事項。而今被告主張原告於廠外預製作業遲延七十一日，而現場安裝一
    點四日, 共計七十二點四日，而扣款一百二十一萬零一百元。廠外預製作業遲延
    七十一日部分，原告不爭執，惟此部分原告雖至九十一年八月五日始完成，而有
    七十一日之遲延，但後段之現裝安裝必須配合被告石油焦工廠停工，始能進行，
    而被告至九十一年九月五日始停工並通知原告進廠施工，是以原告之遲延對於被
    告並無任何損害可言。被告原應於九十一年六月五日停爐，其本身遲延停爐三個
    月，亦造成原告之損害，被告卻求償無門。是本件原告之遲延既無生損害於被告
    ，被告即不應強取違約金，此一部分違約金過高，應酌減至零。至於現場安裝二
    十日部分，原告並未遲延，被告主張遲延一點四日而對原告扣款亦於法不合，應
    予返還。被告之扣款既不合法，自應依約給付應付之工程款，爰本於二造之契約
    法律關係請求被告應給付：(一)、被告應給付告新台幣壹佰貳拾壹萬零壹佰元正
    及自起訴狀送達被告之翌日起至清償之日止, 按年息百分之五計算之利息。(二)
    、訴訟費用由被告負擔。 (三)、本件原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以: 被告場外預製及現場安裝共逾工期七十二點四天，依二造所訂契約第
    十八條規定工程若有逾期，每逾期一日按結案總金額的千分之一即每逾期一天計
    罰一萬六千七百五十四元，原告逾期完工七十二點四天，被告予以扣款，於法有
    據，爰請求：(一)駁回原告之訴。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)如受不利判決
    ，願供擔保免為假執行。
三、本件原告主張雙方訂有前揭合約，工程總價一千六百七十五萬四千一百六十二元
    ，工程於九十年十二月十八日開工，九十一年十月三十日竣工，於同年十一月五
    日完成驗收。而本件工期共一八０天，廠外預製工期一六０天，現場安裝工期二
    十天，工程逾期時，每逾期一日按結算總金額的千分之一計罰即每天一萬六千七
    百五十四元計罰，被告主張原告於廠外預製作業遲延七十一天之事實，為二造所
    不爭執，並有二造所訂工程契約一份，竣工驗收報告一份及被告公司工程勞務採
    購說明表一份在卷足憑，自堪信為真實。是本件二造之爭點乃在於：(一)、現場
    安裝部分，原告是否有逾期完工？若逾期究逾期幾天？而違約金應如何計算。(
    二) 、在場外製遲延七十一日部分，原告主張違約金過高應予酌減是否有理？若
    酌應酌減至何程度？ 以下即分就此二項爭點，分別加以論述：
〈一〉、現場安裝部分：
    １、此部分工期二十日為二造所不爭執，被告認為原告此部分逾期一點四天係以
        被告自九十一年九月六日施工至九十一年三十日完工，扣除停工日期，共施
        工二十一點四天為依據；原告則以九月十日進場施工，於九月二十九日完工
        ，共二十天並無遲延為依據。因此二造對於施工日期之算法顯有不同，原告
        係以實際施工日為計算依據，被告則以總工程日期扣除停工日期加以計算。
        而此二種不同之計算方式即會有日期之差異，其最主要之差異在於如附表所
        示九十一年十月三十日性能測試之當日應否計入工期計算，以及九十一年九
        月六日至九月九日三又十分之六之停工外十分之四之施工，應否計入原告施
        工之工期內。
    ２、九十一年十月三十日當日應否計入原告施工工期？
        按原告於九十一年九月十日至九月二十九日進場安裝合計二十天，此為被告
        所不爭執。而自九十一年三月三十日起至十月二十九日之三十天當中係等待
        勞工檢查所檢查之時間，而於完成勞安檢查之後翌日即九十一年十月三十日
        ，被告乃隨即辦理性能測試並於測試通過後報竣工，此有被告工程竣工，驗
        收報告一份在卷可稽，因此該日乃在作性能測試，若原告未完工，被告如何
        能報請勞工檢查所檢查？又被告如何能通過檢查？又若被告未完工，如何於
        九十一年十月三十日為性能之測試，並於通過測試後而由被告之監造人員報
        竣工？故九十一年十月三十日之性能測試當日並不得計入原告實際施工之工
        期內，始為合理。否則若將測試當日亦算入工期中，原告又如何備齊文件向
        被告申報竣工？原告既無實際施工，又須承擔該日工期，若測試期間拉長，
        豈非造成承攬人不可預知之風險？更何況依二造所訂契約第十六條驗收程序
        及工期計算之約定，並未將該性能測試日計入工期中。況原告必須完工始得
        向被告申報竣工，由被告於通過勞檢檢查後，始得辦理性能測試及竣工驗收
        ，若原告未完工，被告即無可能辦理性能測試及竣工之手續，故九十一年十
        月三十日性能測試之當日，自不應計入原告施工之工期中始為合理。被告將
        該日算入原告施工之工期中，而認原告遲延而計罰違約金，尚非有據。
    ３、被告認為原告遲延０點四天部分
        依被告所提出九十一年九月六日至九月九日之停工報告書，被告係因鋼構測
        量未完成，吊車軌道無法安裝，並經監造部門簽證准予原告十分之九停工，
        因此自九十一年九月六日至九月九日之四天中，每天均只能工作十分之一，
        合計停工三又十分之六天，原告只工作十分之四天，此部分實際有施工，自
        應計入工期內計算。因此原告實際就現場安裝部分，實際施工為二十點四天
        ，確定逾期０點四天乃可認定。惟依二造契約第八條履約期限均以日計，而
        契約第十八條遲延履約之逾期違約金，亦明定以日為單位，廠商如未依照契
        約規定期限完工，應按逾期日數，每日依結算總價千分之一計算逾期違約金
        。故二造關於逾期違約金之計算係以日為單位，乃可確定。被告將逾期０點
        四天部分依比例計罰違約金，顯與二造所訂契約不合，原告就此部分主張應
        以日為單位計算違約金為有理由，應予准許。
    ４、綜上所述，被告就現場安裝部分，以原告逾期一點四天計罰扣款，並無理由
        ，原告請求此部分之給付，為有理由，應予准許。
〈二〉、關於場外預製逾期七十一天部分：
    １、就逾期七十一天部分，為二造所不爭執。依二造所訂契約第十八條被告依每
        逾一日依結算總價千分之一計罰乃於法有據，蓋工期之要求既經雙方簽約確
        定，即應嚴格遵守，若有違背即應計罰，俾業主能控制工程進度，以免造成
        重大損失，且被告以結算總價千分之一計罰並不高於一般工程界之標準，尚
        屬合理。惟畢竟此項契約屬於二造間之契約，雖在私法自治之原則下應予尊
        重，然為調整雙方當事人間利益之平衡，就違約金部分不論係損害賠償總額
        的預定或懲罰性質之違約金，均賦予司法就雙方當事人間違約金給付部分予
        以調整之權，俾以達到雙方利益之衡平。
    ２、本件原告雖逾期七十一天，然巧遇被告遲延停爐，致原告雖逾期然並未造成
        被告損失，致原告於遲延七十一天之後，被告尚無法提供予原告安裝而於九
        十一年八月六日至九月五日停工三十一天，此亦有原告第一次停工報告書一
        份卷可稽。此項偶發之事由雖不是給原告利益的理由，但若依合約精神，若
        被告遲延停爐而原告已預製完成，亦會造成原告人力及管理成本之支出，因
        此本件被告並未受有損失之情況下，若仍依雙方所訂合約計罰違約，顯有過
        高之虞，應予酌減。酌減標準依被告停爐停工三十一天之期間無法供原告施
        工部分，其事由出於被告部分，應予扣除，即以每日一萬六千七百五十四元
        計罰四十天，即酌減至六十七萬零一百六十元為當。
四、綜上所述：原告逾期完工七十一天，被告依結算總額千分之一計罰於本件因巧遇
    被告遲延停爐，而未致被告損害，從而被告依約計罰，其違約金之計算尚屬過高
    ，應將被告停爐無法提供予原告工作之期間扣除，即僅得計罰四十天，即一萬六
    千七百五十四元乘以四十天，為六十七萬零一百六十元適當。被告扣款一百二十
    一萬零一百元，超過該數額之部分，並無理由，原告依據二造契約請求被告超過
    該部分之數額，即五十四萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年一月三十日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許，逾此部分之請求，
    為無理由，應予駁回。
五、二造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，經核並無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其訴既經駁回，其
    假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
六、結論：原告之訴一部為有理由，一部為無理由；依民事訴訟法第七十九條但書、
    第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
