【裁判字號】    91,易,2922
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二九二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳慧博律師
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八九五九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○、丙○○係父子關係，被告丙○○與告訴人甲○○為
    夫妻關係，二人因感情不睦而分居。於民國九十一年七月十四日下午六時許，被
    告丙○○與告訴人甲○○在高雄市○○區○○路小港高中大門口前商談兒子之監
    護權問題，恰被告乙○○路過見狀，乃要求告訴人甲○○交出抱在手中之兒子，
    告訴人甲○○予以拒絕，被告乙○○、丙○○竟共同基於傷害之犯意聯絡，共同
    毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有左上臂、左肩、雙手瘀青傷，因認被告
    乙○○、丙○○均係犯刑法第二百七十七條第一條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等均係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因告
    訴人於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷可憑，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
