【裁判字號】    92,易,728
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             九十二年度易字第七二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒偵字
第六八一七號），經本院高雄簡易庭認不宜依檢察官之聲請，逕為簡易判決處刑，簽
由本院依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹拾顆均沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○明知ＭＤＭＡ係屬毒品危害防制條例所明定之第二級毒品，任何人未經許
    可，不得任意持有，竟因好奇而意圖施用第二級毒品ＭＤＭＡ之故，於民國（下
    同）九十一年十一月十三日二時許，在高雄市○○區○○路與仁愛街口，向一真
    實姓名年籍不詳之人，購買第二級毒品ＭＤＭＡ十顆，並將之藏放於其褲子之右
    口袋，而非法持有之；嗣於同日四時四十五分許，其行經高雄市新興區○○○街
    七十九號前，因行跡可疑，為當時巡邏至該處之警員甲○○加以攔檢，乙○○即
    在未有任何犯罪機關知悉其持有第二級毒品而犯罪前，自動將前開所購得之第二
    級毒品ＭＤＭＡ十顆繳出，自首犯行並接受裁判，警方並當場查扣得上開第二級
    毒品ＭＤＭＡ十顆。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實自白不諱，核與證人即查獲本件之警員甲○○於本
    院審理期間到院證述之情節相符；另扣案之十顆黃色錠劑經檢驗之結果，均為第
    二級毒品ＭＤＭＡ無訛，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十一年十二月三
    十一日之檢驗報告（報告編號：0000－000號）及扣押物品清單各一份在
    卷可查，被告自白應為真實而可採信。綜上所述，本件被告犯罪事證明確，犯行
    堪予認定，依法應予論科。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。被告乙○○於九十一年十一月十三日四時四十五分許，遭警盤查，即在未有任
    何偵查犯罪之機關發覺其持有第二級毒品而犯罪前，自動向警方繳出其持有之右
   開第二級毒品，並供承其持有第二級毒品之犯行，已符自首之要件，爰依刑法第
    六十二條前段之法例，依法減輕其刑。審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，又
    係因一時好奇欲施用第二級毒品ＭＤＭＡ方購買持有之，惡性非大，而非法持有
    第二級毒品之時間及所持有之毒品數量均非鉅，所造成之損害有限等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。又扣案黃色錠劑
    十顆，經檢驗之結果，確均為第二級毒品ＭＤＭＡ無訛，已如前述，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項之規定，宣告沒收銷毀之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      四      月  二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳孟瑩
中    華    民    國    九十二    年      四       月      二十三      日
附錄本件論罪條文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
