【裁判字號】    92,簡,1404
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第五九八號），本院訊
問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告向告
    訴人乙○○租用機車後，未依約繳納租金及返還機車，且行蹤不明，致告訴人追
    索無著，時間長達一年以上，行為殊不足取，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，
    且已歸還機車，並與告訴人達成和解，有和解書一紙在卷可佐等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可按，其因一時失慮，致
    罹刑章，經此偵、審審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、按檢察官以通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟於本院審理中，被告就上開犯行
    已坦承不諱，是本院逕以簡易判決處刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百三十五條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        審判長法  官 黃三友
                     法  官 涂裕洪
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
