【裁判字號】    92,簡,1403
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
ZO灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七四七四號），
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，原籍設高雄縣鳳山市鎮○里○○路三二巷一九號，明知居住
    處所遷移，應依規定向有關政府機關申報，竟於民國（下同）九十一年年初某日
    ，遷出上開處所至台東某處工作，而無故不依規定申報，致使高雄市縣後備司令
    部所發指定應於九十一年十月三十日，前往台南縣知義營區報到之教育召集令，
    由其母曾吳美代收後，無法送達於本人。
二、前開犯罪事實，有１、被告於本院調查中之自白。２、證人即被告之母曾吳美於
    警訊中之證言。３、召集令回執及後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表各
    一件附卷可稽，被告罪證明確。
三、查被告甲○○上開所為係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪
    ，應依同條例第六條第一項科刑。爰審酌被告遷出戶籍未申報，犯罪情節非重且
    犯後復坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示儆懲。
四、另按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經
    法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕
    以簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑
    及拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。
    本件被告甲○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十二年度
    易字第一四二號），惟經本院訊問被告後，其於審理中坦承犯行，合於以簡易判
    決處刑之要件，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決程
    序審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，妨害兵
役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四
十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                      審判長法官    黃三友
                                            法官    王雅苑
                                            法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
