【裁判字號】    92,簡,1488
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字
第三七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主依勞動基準法第十一條規定終止勞動契約，應依同法第十七條規定發
給勞工資遣費之規定，科罰金壹萬伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反勞動基準法第十七條規定，應依同法第七十八條處罰
    。爰審酌被告係慶鴻有限公司之代表人，係屬雇主，理應於終止勞動契約時，依
    勞動基準法規定給付資遣費，以保障勞工權益，防免勞資糾紛，促進社會和諧，
    然其竟違反規定，致告訴人未能領取資遣費等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，勞
    動基準法第十一條、第十七條、第七十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞動基準法第七十八條：
  違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一
  項規定者，科三萬元以下罰金。
勞動基準法第十七條：
  雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：
  一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣
      費。
  二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以
      一個月計。
勞動基準法第十一條：
  非有左列情形之一者，雇主不得預告勞工終止勞動契約：
  一、歇業或轉讓時。
  二、虧損或業務緊縮時。
  三、不可抗力暫停工作在一個月以上時。
  四、業務性質變更，有減少勞工之必要，又無適當工作可供安置時。
  五、勞工對於所擔任之工作確不能勝任時。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
