【裁判字號】    92,簡,1493
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決             九十二年度簡字第一四九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五四七
號、九十二年度偵字第五九九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日；又竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪及同法第三百二十
    條第一項之普通竊盜罪。審酌被告雖坦承竊盜犯行，且所竊得之物價值非鉅，惟
    矢口否認侵占犯行，又侵占告訴人洪碧靜所有之機車時間長達近一年，造成之告
    訴人洪碧靜所受之損害非輕，然念及已與告訴人洪碧靜達成分期清償欠款之合意
    ，致力降低其犯罪所造成之損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併皆諭
    知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項、第二項，刑法第
    三百三十五條第一項、三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條
    第十款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
