【裁判字號】    92,簡,1346
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三０八四、二五一九
八號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續未指定犯人，而向該管公務員誣告，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○於其所誣告之案件裁判確定前在本院審理中自白其
    誣告之犯行」部分外，理由除補充「右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理
    中坦承不諱」部分外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之罪。被告於民國九十一年
    六月六日及同年八月三十日先後二次誣告犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重
    其刑。又被告於所誣告案件裁判確定前在本院審理中自白上開犯行，應依刑法第
    一百七十二條規定減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告因不諳法律，為保
    障自身權益，誤觸法網，犯後已坦承犯行，態度良好，深具悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前曾於民國七十一年間
    ，因竊盜案件受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後五年以內未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可按，其因一時失慮
    ，致罹刑章，經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、按檢察官以通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟於本院審理中，被告就上開犯行
    已坦承不諱，是本院逕以簡易判決處刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項、第七
    十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        審判長法  官 黃三友
                                              法  官 涂裕洪
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
