【裁判字號】    92,簡,1462
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一０七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品大麻菸支，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品之罪。本院
    審酌被告曾因施用毒品案件，經高雄少年法院以八十九年少調字第一三九九號裁
    定送觀察勒戒，復又持有本件扣案毒品，顯未完全斷絕與毒品之接觸管道，且意
    志力不堅，惟所持有第二級毒品數量非鉅，並能坦承犯行，犯後態度良好，及持
    有毒品對於持有者本身及社會之危害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之大麻菸三支，係第二級毐品，為被告所有，業
    據被告供承在卷，爰依同條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收併銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項
    ，刑法第十一條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      四      月        二十三      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月        二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
