【裁判字號】    92,簡,806
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱
召集令無法送達，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，原住在高雄市左營區○○○路四九七號八弄一號，於民國九
    十年間某日（聲請書誤載為九十一年八月一日），遷出上開處所，無故不依規定
    申報，致使高雄市後備司令部所發指定其應於九十一年九月十一日前往高雄市○
    ○區○○路一九號報到之點閱召集令，由轄區高雄市左營分局新莊派出所警員蘇
    榮和於九十一年十二月三日前往甲○○上開居住處所送達時，而無法送達。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承明確，核與證人即負責處理上開召
    集事宜之張倩菁到庭結證屬實，並有團管區司令部列管後備軍人行方不明遷出未
    報移送法辦年籍表、傳真查詢國內各類掛號郵件查單、個人基本資料查詢結果各
    一份在卷可稽，被告上開自白與事實相符，應依法論科。
三、查妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日修正公布，於同年月二十八日生效
    ，被告居住處所遷移未依規定申報，致使點閱召集令無法送達，行為時點應係點
    閱召集令無法送達之九十一年十二月三日，已係修正生效之後，應逕依修正後之
    妨害兵役治罪條例論罪科刑。是被告所為，核係犯修正後妨害兵役治罪條例第十
    條第一項第三款、第三項之罪，應依同條例第六條第二項之規定科刑。爰審酌被
    告係因一時失慮致罹刑章，且事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可佐，其因一時失慮，偶
    罹刑典，經此偵、審程序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認前開
    所宣告之刑，以暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，修正後妨害兵役
    治罪條例第一條、第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
五、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十三   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十三   日
附錄本判決論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：一離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
