【裁判字號】    92,訴,582
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第五八二號
    原      告  全陞模具工業股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  李進朝
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾捌萬玖仟參佰元，及自民國九十二年三月十九日起至清償
日止，按週年利率百分之伍計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告自民國八十八年三月間起至九十一年一月間止，先後向原告購買貨
      物，八十八年度之貨款為新臺幣  (下同)三十四萬一千六百四十元，八十九年
      度為二十萬三千三百四十八元，九十年度為二十萬六千三百十二元。被告曾簽
      發支票以支付貨款，因存款不足遭退票，嗣核算結果，被告欠款共計五十八萬
      九千三百元，屢經催討，均未獲付款，為此依買賣契約之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出送貨單三份、支票暨退票理由單各一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告先後向其購買貨品，積欠貨款共計為五十八萬九千三百元，屢經催
    討，均未獲付款之事實，業據提出送貨單三份、支票暨退票理由單各一份等為證
    。本院依上開證據所載價金為調查之結果，與原告所述之事實相符。又被告就原
    告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張
    之事實，可堪信為真實。從而，原告依買賣契約請求被告給付貨款五十八萬九千
    三百元及如主文所示之利息，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
