【裁判字號】    92,交訴,34
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九一七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○擔任司機，以駕駛聯結車為業，為從事駕駛業務之人。於民國九十二年二
    月十五日六時四十五分許，駕駛車牌號碼ＷＮ─一九六六號自用小客貨車，沿高
    雄縣大寮鄉○○○路○道台一線之雙向八車道道路，由東往西方向行駛。行經同
    路五０九號前與民順街交岔口，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴朗、日間自然光線、柏油路面乾燥
    無缺陷、無障礙物、視距良好等情狀，亦無不能注意之情事，詎甲○○竟疏於注
    意，未留意前方交岔路口車輛之動態，適有蔡和隆騎乘車牌號碼ＬＤＨ─四九六
    號重機車沿同路由西往東方向，欲左轉由南向北方向進入民順街，行至上開路口
    時，亦疏未注意行駛在同向三車道以上道路應以兩段方式進行左轉彎，並應讓被
    告所駕駛之直行車先行，竟亦疏未注意，未讓直行車先行，即貿然未採兩段式左
    轉而逕行左轉。甲○○行至該路口見狀不及煞車，自用小客貨車前保險桿遂撞及
    蔡和隆騎乘之重型機車右側，致蔡和隆人車倒地，並遭上開車輛拖行至距撞擊點
    十三點七公尺附近之人行道處，因此顱骨破裂、腦漿外溢當場死亡。
二、案經高雄縣警察局林園分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地駕車肇事之犯罪事實，均坦承不諱，且有高雄縣
    警察局處理交通事故紀錄表、交通事故現場勘驗圖、道路交通事故現場圖、道路
    交通事故調查報告表、現場照片二十六幀等在卷可資佐證。按汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條
    第三項定有明文。被告考領有職業連結車駕駛執照，對於上開規定，理當知之甚
    詳，被告駕車時本應注意上述規定並確實遵守之。再依上述交通事故調查報告表
    及現場照片所示，當時客觀情狀天候晴朗，日間自然光線，柏油路面乾燥無缺陷
    ，無障礙物，視距良好，依其智識、能力並無不能注意等情，是以依被告之智識
    、能力，並無不能注意之情事，被告自應注意車前狀況隨時採取必要之安全措施
    ，被告疏未注意車前狀況隨時採取必要安全措施，以致肇事，自有過失。另本件
    車禍被害人蔡和隆因此傷重不治死亡，亦經台灣高雄地方法院檢察署檢察官督同
    檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑，則被告過
    失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。本件事證明確
    ，被告犯行可堪認定。
二、按刑法第二百七十六條第二項業務上過失致人於死罪，以行為人之過失，係基於
    業務上行為而發生者為限；所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行
    之事務，包括主要業務及其附隨之準備工作與輔助事務在內。本件被告係司機，
    考領有職業聯結車駕駛執照，業據被告陳明在卷，為從事汽車駕駛業務之人，此
    與所駕駛車輛是否為被告本身所有一事無關。是核被告所為，係犯刑法第二百七
    十六條第二項之過失業務致死罪。審酌被告曾於七十六年間因業務過失致死案件
    ，經本院以七十六年交訴字第二八二號判決有期徒刑一年，緩刑五年確定，此後
    即無其他前科，素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可查。並考量被告上開過失之程度，
    及被害人在同向三車道以上道路未以兩段方式進行左轉彎，且未讓被告所駕駛之
    直行車先行等與有過失情狀，且被告犯罪後坦承犯行，知所悔改，惟尚未能與被
    害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      四      月        二十三      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      四      月        二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
