【裁判字號】    91,保險,37
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度保險字第三七號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  葉美利律師
    被      告  國泰世紀產物保險股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  富邦產物保險股份有限公司
                            設.
    法定代理人  己○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告富邦產物保險股份有限公司應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十一年
十月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告富邦產物保險股份有限公司負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾萬元為被告富邦產物保險股份有限公司供擔保後得
假執行；但被告富邦產物保險股份有限公司如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰貳
拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (1)被告國泰世紀產物保險股份有限公司（下稱國泰公司）或被告富邦產物保險股
      份有限公司（下稱富邦公司）應給付原告新台幣（下同）一百二十萬元，及自
      起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
    (3)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (1)原告之子張嘉四於民國八十九年四月十九日騎乘車號ＯＮＶ－四六０號機車行
      經高雄市楠梓區楠梓立體陸橋下機車專用道，於欲左轉往高雄市區方向時，與
      欲右轉往楠梓車站之騎士顏仲峻擦撞肇事，經送醫急救，仍於五月二十一日病
      危出院死亡，而由張嘉四因車禍送醫至病危出院，診斷證明書上記載「頭部外
      傷併硬腦膜下出血，疑敗血症」等，對照驗屍證明書上記載「出血性休克、敗
      血症」實可證明張嘉四係因車禍引起死亡。
    (2)原告為張嘉四之唯一繼承人，而被告國泰公司係張嘉四所騎乘機車之保險人，
      被告富邦公司為訴外人顏仲峻所騎乘機車之保險人，爰依法請求被告給付一百
      二十萬元，並於被告中一人為清償後，另一人在清償範圍內即免給付義務。
  三、對被告抗辯之陳述：
    (1)本件車禍確有發生碰撞，故本件非僅涉及一輛汽車之單一事故，而有強制汽車
      責任保險法之適用。
    (2)強制汽車責任保險性質上為社會保險，不問加害人有無過失，應否對受害人負
      賠償責任，受害人均可請求保險給付，是縱有認為須加害人對受害人負損害賠
      償責任時，才應理賠，亦不足採。
  三、證據：提出戶籍謄本、道路交通事故調查報告表、道路交通事故證明書、診斷
      證明書、相驗屍體證明書、法醫解剖記錄為證。並聲請送台大醫學院鑑定。
乙、被告國泰公司方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔，如受不利判決，願供擔保，請准
      宣告免為假執行。
  二、陳述：
    (1)強制汽車責任保險，係以駕駛人因車禍肇事，對第三人負有損害賠償責任時，
      由保險人於保險金額內，做駕駛人之後盾，因此責任保險事故發生時，被保險
      人自身所受之損害，應向加害人之保險公司請求理賠，本件被保險人張嘉四就
      其自身死亡之結果，並不負損害賠償責任，被告國泰公司自無須基於強制汽車
      責任保險為理賠。
    (2)縱認保險人有給付被保險人死亡保險金之義務，然被保險人張嘉四之死因，依
      台灣高雄地方法院檢察署開立之死亡證明書所載為「甲、胃腸道出血，出血性
      休克致死。乙、肝腫瘤、敗血症、肝腎衰竭。丙、病故。」其與張嘉四因車禍
      所受傷害無關，故被保險人張嘉四之死亡，顯非強制汽車責任保險所承保之保
      險事故。
丙、被告富邦公司方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔，如受不利判決，願供擔保，請准
      宣告免為假執行。
  二、陳述：張嘉四死因並非因車禍。
丁、本院依職權向高雄市政府警察局楠梓分局調取本件交通事故相關資料、向財團法
    人長庚紀念醫院高雄分院、健仁醫院調取張嘉四病歷資料。
    理    由
一、本件原告主張：原告之子張嘉四於八十九年四月十九日騎乘機車行經高雄市楠梓
    區楠梓立體陸橋，於欲左轉時，與欲右轉往楠梓車站之訴外人顏仲峻擦撞，經送
    醫急救，仍於五月二十一日病危出院死亡，而比對診斷證明書及相驗屍體證明書
    上所載，實可證明張嘉四係因車禍引起死亡，而被告國泰公司係張嘉四所騎乘機
    車之保險人，被告富邦公司為訴外人顏仲峻所騎乘機車之保險人，爰依法請求被
    告給付一百二十萬元，並於被告中一人為清償後，另一人在清償範圍內即免給付
    義務等語。被告國泰公司辯稱：責任保險事故發生時，被保險人自身所受之損害
    ，應向加害人之保險公司請求理賠，被告國泰公司自無須基於強制汽車責任保險
    為理賠，且張嘉四之死因，依台灣高雄地方法院檢察署開立之死亡證明書所載為
    病故，與車禍無關等語。被告富邦公司則以：張嘉四死因並非因車禍等語資為抗
    辯。
二、本件原告主張張嘉四於八十九年四月十九日騎乘車號ＯＮＶ－四六０號機車行經
    高雄市楠梓區楠梓立體陸橋下機車專用道，於欲左轉時，與欲右轉往楠梓車站之
    訴外人顏仲峻發生擦撞，後張嘉四於五月二十一日死亡等事實，為兩造所不爭執
    ，並據原告提出道路交通事故調查報告表、道路交通事故證明書、診斷證明書、
    相驗屍體證明書為證，是原告此部份之主張堪信為真，此外，則為被告分別以前
    揭情詞置辯，是本件應審究者為：(1)張嘉四之死因與車禍有無相當因果關係？(2)
    強制汽車責任保險之賠償義務人為何？茲分述如下：
    (1)按相當因果關係，係指無此行為，雖必不生此種損害；有此行為，通常即足生
      此種損害者，是為有因果關係。無此行為，必不生此種損害；有此行為，通常
      亦不生此種損害者，即無因果關係。本件上訴人因車禍受有外傷，通常並不足
      以生有精神分裂之結果，是本件車禍與上訴人目前之病態並無相當因果關係。
      最高法院八十四年度台上字第二一七０號裁判足參。
    (2)強制汽車責任險之承保範圍，係以受害人因汽車交通事故，造成體傷、殘廢或
      死亡。本件死者張嘉四係於上開時間、地點與訴外人顏仲峻所騎乘之機車擦撞
      ，經送醫急救，後於五月二十一日死亡，已如前述，而張嘉四之死因，依台灣
      高雄地方法院檢察署法醫師複驗及解剖頭部雖係認為：「張嘉四全身頭部及前
      頭部僅有輕微性硬腦膜下出血，而身體則患有上消化道潰瘍、出血性休克、肝
      腫瘤、肝硬化、敗血症、呼吸衰竭等多種病症，根據死者所受外傷關係程度鑑
      定死者死因乃是因身體多種病症同時發作而導致胃腸道出血性休克致死，死亡
      方式為病故，與此次車禍並無因果關係。」有法醫師複驗解剖紀錄在卷可參，
      並開具相驗屍體證明書記載「甲、胃腸道出血，出血性休克致死。乙、肝腫瘤
      、敗血症、肝腎衰竭。丙、病故。」亦有相驗屍體證明書足證，是依此一報告
      觀之，死者張嘉四之死因似與車禍所受傷害無關。惟死者張嘉四於車禍發生後
      ，經先送健仁醫院診治，後因「頭部外傷併硬腦膜下出血，疑敗血症」而轉至
      長庚紀念醫院高雄分院治療，復因「多重器官衰竭、上消化道出血併休克、肝
      硬化併昏迷、疑似敗血症併休克」而於八十九年五月二十一日病危出院，此有
      該二醫院之診斷證明書及病歷資料在卷可參，是依此一療程及死者張嘉四所受
      傷勢並病危出院之情事觀之，死者張嘉四病危出院之原因與車禍所受傷勢是否
      顯然無關，即非無疑。嗣經原告聲請由本院檢送死者張嘉四於長庚紀念醫院高
      雄分院、健仁醫院之病歷資料並解剖資料送請台大醫學院為鑑定，經鑑定結果
      則認為：「雖然死者有肝硬化、肝炎的疾病，惟若沒有車禍發生顱內出血而開
      刀的壓力因子存在下，亦不會這麼快速發生敗血症及上消化道出血的併發症，
      造成多重器官衰竭而致死亡。所以車禍縱若非直接致死因子，但是卻加速了病
      人死亡的時間，所以亦難謂無因果關係的存在。」「此病人若無顱內出血，應
      不至於引發敗血症或上消化道出血，若無敗血症或上消化道出血的發生，應不
      至於在如此短的時間內造成多重器官衰竭死亡。」此有國立台灣大學醫學院九
      十二年一月七日九二醫秘字第００七０號、九十二年三月十四日九二醫秘字第
      ０四０二號函所附法醫鑑定報告書二份足稽，而有關死者張嘉四之上消化道出
      血係源於顱內出血壓力所致，亦即所謂壓力性潰瘍，並非死者原有疾病所致，
      另顱內出血可引發敗血症，繼而造成後來的多重器官衰竭，亦有國立台灣大學
      醫學院法醫鑑定報告書足參，是依上開鑑定意見觀之，死者張嘉四於本件交通
      事故中雖僅受有輕微性硬腦膜下出血，後係因上消化道出血性休克致死，而非
      因顱內出血直接導致死亡，惟引發死者張嘉四因多重器官衰竭而致死亡之原因
      －上消化道出血並非死者張嘉四原有之疾病所致，而係導因於顱內出血之壓力
      ，另敗血症之發生亦係因顱內出血所致，是由此可見，死者張嘉四之死亡原因
      顯係源於顱內出血，而非自身之疾病，如肝腫瘤、肝硬化等，從而，死者張嘉
      四既因本件交通事故致受有顱內出血，而此一顱內出血又引發上消化道出血、
      敗血症，導致死者張嘉四因多重器官衰竭致死，揆諸前開裁判意旨，死者張嘉
      四之死亡與車禍之發生顯有相當因果關係足明。
    (3)按強制汽車責任保險法係採責任保險法制，其立法目的一方面在於使汽車交通
      事故之受害人得直接請求保險賠償給付，迅速獲得保障，他方面係使加害人依
      法應負賠償責任，而受賠償之請求時，得藉由保險契約之保障分散危險，在有
      限度之金額內免其責任，基此，責任保險人之義務乃在於代替被保險人向第三
      人賠償；再者，駕駛人於強制汽車責任保險中，依該法第八條之規定，係屬被
      保險人，而受害人於責任保險關係中乃所謂之第三人，此與所謂之被保險人或
      保險人均有所區別；另參諸本法第九條第一、二項將加害人及受害人分別加以
      規範限制其範圍，及同法施行細則第三條第二項亦規定：「汽車交通事故僅涉
      及一輛汽車者，受害人不包括該汽車之駕駛人。」則執上強制汽車責任保險法
      之立法目的及採責任保險之立法體制，強制汽車責任保險法顯將己車之駕駛人
      排除於受害人此保護對象之外，以明強制汽車責任保險法係屬責任保險之體制
      ，亦即己車駕駛人之傷殘或死亡乃傷害保險之保障範圍，不能與強制汽車責任
      保險法之責任保險相混淆。職是，強制汽車責任保險法之保險人於被保險人駕
      駛被保險汽車發生交通事故，致第三人傷殘死亡時，始負保險賠償之給付義務
      ；對於被保險汽車駕駛人因交通事故所致之自身傷殘死亡，並不負任何保險賠
      償責任。至如涉及多車事故時，該駕駛人是否為強制汽車責任保險法保護之受
      害人，則視他車對其損害是否負有賠償責任。經查：本件原告係主張原告之子
      張嘉四駕駛被告國泰公司所承保機車與由被告富邦公司所承保由訴外人顏仲峻
      所騎乘之機車發生擦撞致死，已如前述，則依上開說明，原告僅得向訴外人顏
      仲峻所騎乘機車之保險公司即被告富邦公司請求保險金，另就被告國泰公司而
      言，死者張嘉四屬被保險汽車之駕駛人，而非被害第三人，則基於強制汽車責
      任保險法係採責任保險法制及上開說明，即非強制汽車責任保險法保護之範疇
      ，保險人即被告國泰公司對己車駕駛人之傷亡，即無須依給付保險金，故原告
      依保險契約僅得請求被告富邦公司給付保險金。
三、按「因汽車交通事故致受害人體傷、殘廢或死亡者，加害人不論有無過失，在相
    當於本法規定之保險金額範圍內，受害人均得請求保險賠償給付」、「本法所稱
    被保險人係指依第四條投保本保險及其他因使用或管理被保險汽車造成汽車交通
    事故之人」、「被保險汽車發生交通事故時，受益人得在本法規定之保險金額範
    圍內，直接向保險人請求給付保險金」，強制汽車責任保險法第五條、第八條、
    第二十八條分別定有明文。本件訴外人顏仲峻所騎乘機車既由被告富邦公司承保
    強制汽車責任險，而死者張嘉四係遭該機車撞及致受傷死亡，則依上開規定，原
    告自得就強制汽車責任保險法所規定之保險金額範圍內，直接向被告富邦公司請
    求。又依八十九年八月十日修正前強制汽車責任保險給付標準第六條規定：受害
    人因汽車交通事故所致死亡者，其死亡給付為每一人一百二十萬元。準此，原告
    自得依前開規定向被告富邦公司請求死亡給付一百二十萬元。
四、綜上所述，本件死者張嘉四既因車禍受傷導致死亡，而肇事機車即訴外人顏仲峻
    所騎乘之機車又係由被告富邦公司承保汽車強制責任險，從而，原告依據強制汽
    車責任保險法之規定，請求被告富邦公司給付一百二十萬元，及自起訴狀繕本送
    達翌日即九十一年十月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正
    當，應予准許，至原告逾此部分之請求，即屬無理，應予駁回。
五、本件原告及被告富邦公司均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核
    原告勝訴部分並無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其
    假執行之聲請即失所依附，應併予駁回。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
