【裁判字號】    92,訴,516
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七四三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後
淨重零點零捌公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三二八八號裁定送觀察
    、勒戒後，由衛生醫療網支援醫師評定結果為「無繼續施用毒品傾向」，經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十一月十三日以八十七年度偵字第二
    五二七二號為不起訴處分確定在案。詎仍不知悔改，竟基於施用第一級毒品海洛
    因之概括犯意，自九十一年十二月八日起至同年月十五日上午十時三十分許止，
    連續在高雄市○○區○○路三十一號友人住處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙
    內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年十二月十五日下午五
    時許，為警在高雄市○○區○○路三十一號前當場查獲，並扣得第一級毒品海洛
    因一包（驗後淨重○‧○八公克），復經本院以九十一年度毒聲字第八一一二號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，由衛生醫療網支援醫師評定結果為「有繼續施用
    毒品傾向」，再經依本院以九十二年度毒聲字第五四二號裁定送臺灣屏東戒治所
    強制戒治中。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其為警查獲時所採之尿液
    經送高雄市立凱旋醫院檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有該院九十二年一月七日
    高市凱醫檢字第○○七九三號尿液檢驗成績書及高雄市政府警察局鹽埕分局毒品
    驗尿編號姓名對照表各一紙附卷可稽，並有被告為警查獲時扣案之第一級毒品海
    洛因一包可資佐證，而扣案之海洛因一包經送請法務部調查局鑑驗結果，送驗白
    粉一包確屬第一級毒品海洛因無訛（驗後淨重○‧○八公克），有該局九十二年
    三月十九日調科壹字第二二○○一四八三九號鑑定通知書一紙在卷可參，被告自
    白核與事實相符，應堪採信。而被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒
    聲字第三二八八號裁定送觀察、勒戒後，由衛生醫療網支援醫師評定結果為「無
    繼續施用毒品傾向」，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十三
    日以八十七年度偵字第二五二七二號為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，
    其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經觀察、勒戒後，由衛生
    醫療網支援醫師評定結果為「有繼續施用毒品傾向」，令入戒治處所施以強制戒
    治一年，亦有本院九十一年度毒聲字第八一一二號觀察、勒戒裁定書、臺灣高雄
    看守所附設勒戒處所九十一年十二月三十一日高所坤戒勒字第三四二三號函附有
    無繼續施用毒品傾向證明書及本院九十二年度毒聲字第五四二號強制戒治裁定書
    各一件附於偵卷可憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，核被告施
    用海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有海洛
    因後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    其先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重
    其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品，經檢察官送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾
    向而為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟
    念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，且施用毒品乃自戕行為等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重○‧○八公克）
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
