【裁判字號】    92,簡,1489
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易                     判決九十二年度簡字第一四八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第五六六四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
經營電子遊戲場業之規定，丙○○處拘役拾日、甲○○處拘役貳拾日，如易科罰金
，均以佰元折算壹日。扣案如附表所示之電子遊戲機具共玖台，及新台幣佰元，
均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，科罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，茲更正：乙
    ○○前於民國九十一年間，因違反商標法案件，經本院於九十一年六月二十一日
    ，以九十一年度易字第一三五七號判處有期徒刑四月，緩刑三年，現仍在緩刑期
    間等語（未構成累犯，聲請人誤載為丙○○）。
二、本件被告等之犯罪證據，除如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，茲補充：
（一）被告丙○○獨資設立之「天桂商行」（對外以「界揚超市」營業）營業所在地
      位於高雄市○鎮區○○路二二一號一樓，營業項目為：１、玩具、娛樂用品零
      售業；２、電子材料零售業之事實，有高雄市政府之高市建二商字第一五六一
      二○四一號營利事業登記證在卷可稽，是被告丙○○確未取得許可經營電子遊
      戲場營業等情甚明。
（二）證人即查獲本件之警員王新福到庭證稱：「當時我與另一位警員，到附近探查
      時‧‧‧另一位進入後發現在營業場所有二台電動玩具插電營業有人在打玩，
     就通知我進入，我進入後先表明身分，發現店裡後面還有七台都有插電營業。
      如果沒有插電我們會註明」、「他（被告乙○○）說他向店員換錢三百元硬幣
      ，他自己投入的，說得分四百分可以換香煙」、「（問：當場查獲時，被告乙
      ○○有無說他要買機台？）沒有說他要買機台。如果有說要買機台，我在臨檢
      表上就會寫」等語，足認被告丙○○在上址擺設電子遊戲機台，並插電營業，
      被告乙○○當日向被告甲○○兌換得現金三百元之硬幣後，在上址打玩「新象
      王」電子機台時，為警查獲之事實，應堪認定。
三、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文
    ，而依同條例第四條第一項規定：本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電
    腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具
    ，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機，但未具影像、圖案，僅供兒童
    騎乘者，不包括在內，雖同條例第四條第二項規定電子遊戲機不得有賭博或妨害
    風化之設計或裝置，並分類為益智類、鋼珠類及娛樂類，然此僅係規定電子遊戲
    機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，並非意謂有賭博之設計及裝置即非屬電
    子遊戲機；再中央主管機關經濟部依電子遊戲場業管理條例第四條第三項規定訂
    定之電子遊戲機分類標準第二條第三款第三目所定之娛樂類電子遊戲機係「其操
    作結果具射倖性，且所得之分數得作為兌換獎品之憑證或作為轉押注使用者屬之
    」，此即與一般所謂「賭博性電子遊戲機」特徵相符，足見電子遊戲場業管理條
    例第四條並未認有賭博之設計及裝置之電子遊戲機，非屬電子遊戲機；再如認賭
    博性電子遊戲機非屬電子遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲機，則必產生未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記之業者，設置經中央主管機關評鑑分
    類及公告之電子遊戲機時，應依電子遊戲場業管理條例第二十二條論罪科刑，而
    設置賭博性電子遊戲機供人賭博時，卻不得依電子遊戲場業管理條例論罪科刑之
    不公平現象，當非電子遊戲場業管理條例係以維護社會安寧、善良風俗、公共安
    全及國民身心健康之立法本旨。再店家擺設電動賭博機具供人投幣玩樂，縱依該
    機器之設計結構，店家之勝率較高，惟其輸贏之或然率仍屬不確定，其性質仍係
    以該機器代替自己與人在公眾得出入之場所賭博之行為。另商業或個人，倘以營
    利意思，未經依該條例相關規定辦理營利事業登記，擅自架設（設置）具有賭博
    或妨害風化之設計及裝置之電子遊戲機，供不特定之人遊藝者，即該當同條例第
    二十二條之犯罪構成要件。又所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言，而刑法
    上所謂業務，係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社
    會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之性質。
    因此不論該事業是否「專營」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模
    」，即使於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相
    當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規定之適用，最高法院九十年度
    台非字第二七六號判決可資參酌。查被告丙○○、甲○○未依電子遊戲場業管理
    條例辦理營利事業登記，在上址公眾得出入之場所非法經營電子遊戲場業，並以
    所擺設電子遊戲機台為賭具與不特定之人賭博財物，故核被告丙○○、甲○○所
    為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦
    理營利事業登記者，不得經營電遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定
    論處，及刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪；被告乙○○在「界揚超商」
    打玩賭博性電子遊戲機台，故核被告乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第
    一項之普通賭博罪。被告丙○○、甲○○，就上開所犯二罪間，有犯意之聯絡及
    行為之分擔，為共同正犯。又被告丙○○、甲○○二人所犯上開電子遊戲場業管
    理條例第二十二條之罪及普通賭博罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十
    五條之規定，從一重之違反電子遊戲場業管理條例罪處斷。爰審酌被告丙○○、
    甲○○擺放電子遊戲機台，與他人賭博財物，藉以從中獲取不法利益，非但助長
    社會僥倖風氣，亦影響社會正常經濟活動，並有礙主管機關對於電子遊戲場業之
    管理，被告乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，心存僥倖之心態亦不足取，惟
    念及被告丙○○經營之時間非久，擺設之電子遊戲機有九台、被告甲○○係受僱
    於被告丙○○，犯罪情節較輕，及被告乙○○尚未兌換得賭資等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並就被告丙○○、甲○○部分，諭知易科罰金之折算標準
    ；就被告乙○○部分，均併諭知易服勞役之折算標準，以示儆懲。
三、扣案如附表所示之電子遊戲機臺共九台，係當場賭博之器具，依刑法第二百六十
    六條第二項之規定，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收。至聲請人認扣案之賭資
    三百元，係兌換籌碼處之財物，惟本件為警查扣時，並未於電子遊戲機台內扣得
    任何賭資等情，業據被告甲○○供稱：「試玩後錢就會從機台取出」等語，另觀
    諸高雄市政府警察局前鎮分局檢查紀錄表上，亦未載有賭資扣案等情，足認上開
    三百元，顯非自電子遊戲機具內查扣之屬賭檯或兌換籌碼處之財物，係為被告丙
    ○○所有，因本件犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第三款，併予宣告
    沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十六條第一項、第
    二項、第五十五條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項
    第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      六      月      四      日
附錄：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
附表：（九十年七月三日查獲）
┌──┬───────┬─────┬────┐
│序號│  名稱        │數量（台）│  備註  │
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 一 │新象王        │    一    │含ＩＣ板│
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 二 │劍龍          │    一    │含ＩＣ板│
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 三 │滿貫大亨      │    三    │含ＩＣ板│
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 四 │黃金夜總會    │    一    │含ＩＣ板│
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 五 │王牌對決      │    一    │含ＩＣ板│
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 六 │金象王        │    一    │含ＩＣ板│
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 三 │世紀賓果      │    一    │含ＩＣ板│
├──┼───────┴─────┴────┤
│合計│  九  台                            │
└──┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
