【裁判字號】    92,訴,834
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第八三四號
    原      告  國產實業建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  材和營造有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾壹萬玖仟佰元及自民國九十二年三月二十八日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾柒萬仟壹佰元供擔保後得假執行。
    事實與理由
一、本件原告起訴主張被告材和營造有限公司（以下簡稱材和公司）向原告購買預拌
    混凝土，欠原告如主文所示之貨款未清償，後邀同被告乙○○為連帶保證人與原
    告達成分期清償之協議。約定如有一期不履行即視為全部到期，惟被告於第一期
    到期即未依約履行，履經催討，均無結果。乃依民法買賣法律關係及連帶保證之
    協議約定請求判決如主文所示。
二、被告材和公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。被告
    乙○○則對於有積欠前揭貨款與連帶保證協議之事實並不爭執，惟辯稱目前無能
    力清償等語，並請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、被告材和公司受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告主張之事實業據其提出訂貨單及協議書一份為證，被告乙○○對於原告所主
    張之事實自認。按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自
    認。又當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百
    八十條第一項前段、同條第三項前段分別定有明文。查本件被告材和公司已於相
    當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，揆諸上
    開民事訴訟法第二百八十條之規定，應視同自認。從而，自堪認原告之主張為真
    實。
五、從而，原告依據買賣及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償餘欠貨款及自起
    訴狀繕本送達翌日即九十二年三月二十八日起按法定利率計算之遲延利息，於法
    洵無不合，應予准許。
六、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不當，爰酌定相當擔保額而予准許
    。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
