【裁判字號】    92,易,1012
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二二三號）
，嗣本院簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，由本院改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣案外人甲○○、告訴人丙○○（均另案審理中，惟已相互撤回
    告訴）前係夫妻關係。於民國九十一年十二月二十八日晚間十時二十分許，告訴
    人丙○○前往高雄市○○區○○路七六八巷四十五號甲○○之母即被告乙○○○
    住處，欲找甲○○理論車號７Ｓ─五五六六號自小貨車所有權之問題，而與在場
    之甲○○及被告乙○○○發生爭執，被告乙○○○與甲○○及告訴人丙○○雙方
    進而互基於傷害之犯意，發生互毆，致告訴人丙○○受有左上眼臉瘀傷及背部多
    處擦傷等傷害，被告乙○○○亦受有頭部後顱枕挫傷血腫、臉部左臉頰打撲挫傷
    紅腫及左上臂挫傷青腫、左前臂青腫等傷害，甲○○則受有頭部外傷、左耳後左
    顱枕挫傷血腫、左上臂挫傷青腫及左前臂肘抓挫傷紅腫等傷害，因認被告乙○○
    ○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪；該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。又查，告訴人丙
    ○○已到庭表示撤回本件傷害告訴，有本院九十二年四月十八日訊問筆錄一紙在
    卷足憑，核諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    四    月      二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  同  啟
中      華      民      國    九十二      年    四    月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
