【裁判字號】    92,交簡,957
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告甲○○於偵查及警詢中之自白(2)高雄縣政府警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單影本、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表、被告呼氣酒精濃度每公升零點六六毫克之呼氣測試報告各一紙可證，被告
    之自白顯與事實相符，從而，本案罪證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告曾有酒後駕車前科，猶不知悔改，惟犯後坦承犯行，
    態度良好，及其呼氣經檢驗後濃度已達每公升零點六六毫克，雖未肇事然飲酒對
    駕駛能力之影響及對行車大眾潛在危險等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
