【裁判字號】    92,易,455
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高雄分院定其應
    執行刑一年二月確定，於民國八十七年十月二十七日執行完畢。詎猶不知悛悔，
    於九十一年十二月二十二日上午九時二十分許，在高雄縣仁武鄉○○路八十八號
    「上買超市」前，見乙○○所有車號ＹＶ—一二二０號自小客車停放於該處而車
    門未鎖，且車窗玻璃未關上，竟意圖為自己不法之所有，趁乙○○下車等候其妻
    結帳之際，伸手進入車號ＹＶ—一二二０號自小客車內，竊取乙○○所有放置駕
    駛座上之諾基亞牌三三一０型行動電話一具（價值約新台幣三千元），得手後欲
    離開時，適為乙○○發現，經報警而當場查獲。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭經被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○
    ○指述情節相符，並有贓物認領保管收據一紙、高雄縣警察局仁武分局扣押筆錄
    一紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。事證明
    確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又查，被告前因竊
    盜及違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高雄分院定其應執行刑一年二
    月確定，於八十七年十月二十七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其受有期徒
    刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    定加重其刑。爰審酌被告正值青年，竟不思自食其力，為圖小利，而竊盜他人之
    財物，行為誠屬不該，惟念其犯後坦承犯行，且竊盜所得價值尚微，對被害人所
    生之危害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
