【裁判字號】    92,財管,14
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一四號
    聲  請  人  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
   主      文
選任黃李緣為被繼承人乙○○之遺產管理人。
程序費用由聲請人負擔。
   理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理
    人時，得由利害關係人或檢察官聲請法院選任之，民法第一千一百七十八條第二
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○（男，民國三十七年三月十日生，生前最後
    住所：高雄市○○區○○街二十二號三樓）於九十一年九月十四日死亡，生前以
    其所有之不動產為擔保，於九十一年二月十五日向聲請人借款新台幣一百九十八
    萬五千元正，其死亡後，第一順位繼承人黃李緣、黃俊霖、黃俊明均已拋棄繼承
    ，第二、三順位之繼承人均已死亡，聲請人係債權人，為利害關係人，為能順利
    拍賣抵押物，爰依民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八條、第一千一百
    七十六條第六項之規定，聲請選任乙○○之配偶黃李緣為其遺產管理人等情，並
    提出繼承系統表、拋棄繼承核准函、借據等影本各一份，戶籍謄本四件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。又非訟事件程序費用，除法律另有規定外，由聲請人
    負擔，非訟事件法第八條第一項前段定有明文。而民法一千一百五十條前段又非
    聲請人聲請選任遺產管理人事件之程序費用應由遺產負擔之另外規定（民事訴訟
    法第六百三十四條規定之文義可供參考），斷無依上開實體法之規定，做為法院
    命負擔程序費用之依據。是本件程序費用，自應諭知由聲請人負擔，併此敘明。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
