【裁判字號】    92,交易,115
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五０五二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○前曾因過失傷害案件，經本院以八十八年度交易字第五五九號判處有期徒
    刑七月確定，並於民國（下同）八十九年九月十七日執行完畢，竟不知悔改，又
    於九十二年三月三日凌晨，明知酒後已無法安全騎乘動力交通工具，竟仍駕駛車
    號ＺＹＢ─四六三號輕型機車，沿高雄市○○○路由西向東行駛，於同日凌晨一
    時三十五分許，行經九如二路二二七號前，因飲用酒類後，在其生理反應已減緩
    及疏於注意下，由後追撞上與之同一方向行走之路人乙○○，致使乙○○受有頭
    部外傷併顏面擦傷、右下肢及左足跟撕裂傷、右手擦傷等之傷害。嗣經警方到場
    處理，將之帶往高雄醫學院附設中和紀念醫院抽血檢驗其血液中之酒精含量，發
    現其酒精濃度竟達二六四點一ｍｇ／ｄｌ，實已無法安全騎乘動力交通工具。
二、案經乙○○告訴及高雄市政府警察局三民第一分局報告臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人乙○○於警訊、偵查時、本院
    審理中指訴情節相符，並有被害人乙○○之診斷證明書、道路交通事故現場圖、
    高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表、高醫檢驗報告各乙紙及交通事故談話記錄表二件在卷可稽
    ，參以抽血檢驗血液中酒精含量除以二百為呼氣酒精濃度，當呼氣濃度達每公升
    零點五毫克時將影響駕駛，當呼氣濃度達零點七五毫克時將造成思考、個性及行
    為改變，當呼氣濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，而有步態不穩、噁心
    、嘔吐、精神混惑不清等症狀，當呼氣濃度達每公升一點五毫克，將造成中到重
    度中毒，而有說話不清楚、感覺喪失、視力模糊等症狀，有行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會台北榮民總醫院中華民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二
    六八六八號函一件在卷可稽，被告經警送至高雄醫學院附設中和紀念醫院抽血檢
    驗其血液中之酒精含量，達二六四點一ｍｇ／ｄｌ，換算其呼氣酒精濃度為每公
    升一點三二０五毫克，其已不能安全駕駛動力交通工具甚明。事證明確，被告犯
    行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛動力交通工具罪。查被
    告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可佐，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係
    屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告酒醉之程度及其品性
    、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另略以：被告甲○○於上開時、地，酒後駕車，在其生理反應已減緩及
    疏於注意下，由後追撞上與之同一方向行走之路人乙○○，致使乙○○受有頭部
    外傷併顏面擦傷、右下肢及左足跟撕裂傷、右手擦傷等傷害。因認被告涉有刑法
    第二百八十四條一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○撤回告訴，揆諸前揭說明，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
