【裁判字號】    92,訴,713
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五七一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告即告訴人甲○○與被告即告訴人乙○○係母子關係，於民國
    九十一年十月五日上午，二人在高雄市○○○路二二四巷三十七號被告乙○○住
    處門口發生爭執，被告乙○○竟基於傷害之故意，以手拍打告訴人甲○○頭部，
    致使告訴人劉靜慈受有左額腫脹疼痛之傷害，詎被告甲○○遂基於傷害之故意，
    出拳毆打告訴人乙○○右腹部，致使告訴人乙○○因此受有右上腹挫傷併紅腫傷
    ，因認被告乙○○、甲○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等均係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲因告訴人甲○○、乙○○於本院調查中，當庭以言詞撤回其告訴（見本
    院九十二年四月十八日訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
