【裁判字號】    92,簡,1419
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第五八二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年一月二十八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲
    寶股份有限公司（下稱聲寶公司）所屬前鎮分銷站購買國眾Ｋ七五六一—七四○
    Ｓ電腦一組，為動產擔保交易之債務人；約定總價金新台幣（下同）二萬九千九
    百元，分十五期給付，頭期款二千六百元，其餘款項每月一期，每期一千九百五
    十元，標的物存放地點為高雄市三民區○○○路七十三號五樓之三，在價金未付
    清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意
    遷移或為其他處分；詎甲○○在取得標的物後，僅付款三期（包括頭期款），共
    六千五百元後，即拒不付款，尚積欠聲寶公司二萬三千四百元，並意圖為自己不
    法之利益，於不詳期間，將該標的物遷移不知去向，經聲寶公司員工乙○○數次
    前往上址查看，均未發現電腦而知悉上情。
二、前開犯罪事實，有告訴人代理人乙○○於警詢及偵查中之指訴證人即被告前
    妻郭恆儒於偵查中之証述聲寶牌附條件買賣契約書、經濟部公司執照影本、查
    詢單各一紙在卷可證；從而，本案事證明確，被告之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告無前科，素
    行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一紙在卷
    可查，其未能依約支付貸款，並將動產擔保交易之標的物遷移，使債權人無法追
    索，復未與告訴人達成和解，惟告訴人既同意被告分期付款，自應相當程度承擔
    被告到期不履行之風險，且被告固有將前述電腦遷移不明之行為，但此紛爭應由
    民事求償程序解決較為妥適，被告之行為於刑事上之可非難性應屬輕微，另念其
    所積欠借款金額僅二萬三千四百元，數額非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產
    擔保交易法第三十八條，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
