【裁判字號】    92,簡,1131
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決           九十二年度簡字第一一三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）九十一年十二月三日零時三十分許，在高雄市
    三民區○○路二七九號前，因李奇鴻所經營之攤位油煙問題，與李奇鴻發生口角
    ，甲○○一時氣憤，竟基於普通傷害之犯意，持棍棒（未扣案）歐打李奇鴻，致
    李奇鴻受有左上臂瘀腫十×二公分以及八×二公分之傷害。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。２、告訴人李奇鴻於
    警訊時所為之指訴。３、林進興醫院驗傷診斷書乙紙附卷可資佐證，綜上所述，
    本件被告甲○○犯罪事證明確，犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。審酌被告僅
    因與告訴人李奇鴻發生口角，即持棍棒毆打告訴人，其動機手段均不足取，惟念
    及其犯罪後坦承犯行，態度良好，而告訴人因此所受之傷害亦非重等一切情狀，
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
