【裁判字號】    91,簡上,383
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度簡上字第三八三號
    上  訴  人  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林雅娟
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求清償消費款事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十一日本院高
雄簡易庭九十一年度雄簡字第一三三二號第一審判決提起上訴，並為訴之變更，本院
判決如左：
    主  文
被上訴人應給付上訴人新台幣壹拾萬肆仟壹佰捌拾肆元，及其中新台幣玖萬捌仟陸佰
柒拾捌元，自民國九十一年四月十六日起至清償日止，按年息百分之一九．八九計算
之利息，及按上開利息百分之十加計之違約金。
第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）十萬四千一百八十四元，及其中九萬
      八千六百七十八元，自民國九十一年四月十六日起至清償日止，按年息百分之
      一九．八九計算之利息及按上開利息加計百分之十之違約金。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用在原審之陳述外，另補稱：
    系爭刷卡消費發生時，因金額過高（單筆消費金額達九萬餘元），為確保交易安
    全，上訴人曾照會持卡人，核對基本及私人資料，其中包括持卡人住家電話號碼
    、身分證字號、消費款繳納方式、有無辦理附卡，持卡人回答上述資料均正確無
    誤，上訴人才核准此筆消費，而依常理推斷，除非被上訴人告知他人上述資料，
    刷卡人無從知悉而通過授權照會，是系爭消費顯係被上訴人故意交付信用卡予他
    人或容許他人使用，或將其他辨識持卡人同一性之方式告知第三人所致，依約定
    條款第六條第五項，被上訴人應負清償之責。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）駁回上訴人之上訴。
（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用在原審之陳述外，另補稱：
    本件係因伊之信用卡、身分證、健保卡一併遺失後被盜刷所致。伊有報案並辦理
    掛失停用手續，伊並不知道盜刷者如何知悉伊之身分證號碼、家裡電話、繳款方
    式等資料。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
甲、程序方面：
    按當事人於第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但請求之基礎
    事實同一者，不在此限，此為民事訴訟法第四百四十六條第一項所明定。上訴人
    於原審係依侵權行為之法律關律請求被告給付系爭消費款，於本院審理中變更為
    依兩造信用卡約定條款第六條第五項、第十五條請求，而其主張之基礎事實同一
    ，依上述說明，其訴之變更於法並無不合，先予敘明。
乙、實體方面：
一、上訴人主張：被上訴人於八十九年九月十五日與上訴人成立信用卡使用契約，領
    用卡號0000－0000－0000－0000號MASTER卡使用，依約被上訴
    人不得將該信用卡交付第三人使用，或將交易密碼等足以辨識持卡人同一性之方
    式告知第三人。詎被上訴人竟將上開信用卡交付不詳姓名年籍之第三人，並提供
    住家電話號碼、身分證字號、消費款繳納方式及有無辦理附卡等資料，使該第三
    人通過授權照會，而於九十一年一月四日上午十時三十分許，在家福股份有限公
    司高雄愛河分公司（以下簡稱家樂福愛河店）刷卡消費九萬八千六百七十八元。
    被上訴人並以系爭消費係遭盜刷為由，拒絕清償。爰依上開契約第六條第五項、
    第十五條約定，請求被上訴人給付十萬四千一百八十四元，及其中九萬八千六百
    七十八元自九十一年四月十六日起至清償日止，按年息百分之一九．八九計算之
    利息，及按上開利息加計百分之十之違約金等語。
二、被上訴人則以：本件係因伊之皮包連同信用卡、健保卡、身分證均遺失而遭盜刷
    所致等語，資為抗辯。
三、兩造不爭之事實：
（一）被上訴人於八十九年九月十五日與上訴人成立信用卡使用契約，領用卡號00
      00－0000－0000－0000號MASTER卡使用。
（二）九十一年一月四日上午十時三十分許，有人持上開信用卡在家樂福愛河店消費
      九萬八千六百七十八元。
（三）被上訴人於九十一年一月四日下午二時三十分許辦理上開卡片之掛失停用手續
      。
四、上訴人主張被上訴人將上開信用卡交付第三人，並提供住家電話號碼、身分證字
    號、消費款繳納方式、有無辦理附卡等資料，使該第三人通過授權照會，而於右
    述時地消費九萬八千六百七十八元等事實，業據提出信用卡系統表四紙、消費簽
    單商戶存根聯一紙、照會錄音帶暨譯文為證，惟被上訴人否認，並以前揭情詞置
    辯。經查：
（一）經原審向家樂福愛河店函詢結果，系爭消費因高達九萬八千六百七十八元，該
      店收銀員於接受時，曾要求持卡人出示身分證件，經確認後，始接受以上開信
      用卡結帳，而經收銀員刷卡後，刷卡終端機出現「請查詢銀行」，收銀員即向
      銀行要求授權，經銀行授權中心確認持卡人身分及消費金額後，給予授權密碼
      ，該店人員並將顧客之身分證號碼抄寫於消費簽單存根聯等情，有該店九十一
      年九月十三日（九一）愛字第０九００一號及上開消費簽單商戶存根聯上有關
      授權照會、授權密碼、及身分證字號之記載可資佐證。再者，收單銀行於電話
      授權照會中，為確認是否為持卡人本人，曾詢問持卡人住家電話號碼、身分證
      字號、消費款繳款方式、有無辦理附卡等事項，亦有錄音譯文在卷可稽，並經
      原審當庭勘驗屬實，而被上訴人亦自承該持卡人所回答之住家電話號碼、身分
      證字號、繳款方式等，均與其本人之各該情況相符。準此，系爭刷卡消費既經
      照會，且受照會者就被上訴人住家電話號碼、消費款繳款方式、有無辦理附卡
      等事項，均確答無誤，而徵諸常情，該等事項若非本人告知，他人無從知悉，
      亦無可能隨機臆測而得，足認被上訴人確有將上開信用卡交付他人使用，並將
      上述足以辨識持卡人同一性之資料告知該他人。
（二）被上訴人雖辯稱：伊係因皮包連同信用卡、身分證、健保卡均一併遺失等語，
      並提出九十一年一月二十二日補發之國民身分證為證。惟如被上訴人所稱僅係
      遺失上開證件，則取得上開證件之人至多僅知悉被上訴人之身分證字號、出生
      年月日、住址等資料，而無從得知其住家電話號碼、消費款繳款方式或有無辦
      理附卡等與信用卡使用時始能知悉之資料，且被上訴人於本院審理中亦自承：
      遺失物中應無伊住家電話號碼或扣款資料等語（見九十二年四月九日言詞辯論
      筆錄），是以，其前揭所辯顯不足據為有利於其之判斷。況且，系爭刷卡消費
      之時間係九十一年一月四日十時三十分許，而被上訴人於原審陳稱其遺失上開
      卡片之時間係同日中午（見九十一年八月三十日言詞辯論筆錄），準此，就被
      上訴人陳稱遺失之時間與系爭刷卡消費之時間相近，而就一般經驗法則而言，
      取得信用卡者在此短時間內實無從馬上得知此部分資訊之可能，益徵上訴人主
      張被上訴人有容讓他人使用上開信用卡消費，應可採信。
    綜上所述，上訴人主張被上訴人將信用卡交付他人，並提供住家電話號碼、消費
    款繳款方式等資料予該他人，而為系爭刷卡消費之事實，堪信為真。被上訴人所
    辯係遺失而遭盜刷，並不足採。
五、依兩造信用卡約定條款第六條第二項、第三項、第五項約定：「貴行僅授權持卡
    人在信用卡有效期限內分別使用，不得讓與、轉借、提供擔保或以其他方式將信
    用卡之占有轉讓予第三人或交其使用」「持卡人使用自動化設備辦理預借現金或
    進行其他交易，就其交易密碼或其他辨視持卡人同一性之方式，應予以保密，不
    得告知第三人」「持卡人違反第二至第四項約定致生之應付帳款者，亦應對之負
    清償責任」。又持卡人如未於每月繳款截止日前，付清當期最低應繳金額或遲誤
    繳款期限者，應計付循環信用利息，並同意依循環信用利息加計百分之十之違約
    金；各筆循環信用利息之計算，係將每筆得計入循環信用本金之帳款，自各筆帳
    款入帳日起，就該帳款之餘額，以年息百分之十九．八九，按日計算至該筆帳款
    結清之日止，此亦為約定條款第十五條所明定。本件被上訴人係將上開信用卡交
    付第三人使用，並將身分證字號、住家電話號碼、消費款繳款方式、有無辦理附
    卡等辨視同一性之方式告知第三人，而為系爭刷卡消費，業如前述，則依上開約
    定，被上訴人自應就該消費負清償責任，並負擔其未按期繳款之循環利息及違約
    金。從而，上訴人請求被上訴人給付十萬四千一百八十四元，及其中九萬八千六
    百七十八元自九十一年四月十六日起至清償日止，按年息百分之一九．八九計算
    之利息及按上開利息加計百分之十之違約金，洵屬有據，應予准許。又本件上訴
    人在本院變更之訴既為合法，則其在第一審原訴之訴訟繫屬，即因訴之變更而消
    滅，亦即第一審就原訴所為之裁判，因合法之訴之變更而失其效力，此有最高法
    院七十一年台上字第四０一四號判例意旨可供參酌。本院既僅就變更後之新訴為
    審判，就原訴部分自無庸為廢棄之諭知，併予敘明。
六、結論：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    二十三        日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官    林紀元
~B法      官    蔡川富
~B法      官    甯  馨
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    四    月    二十三        日
~B法院書記官    林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
