【裁判字號】    92,簡,621
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第六二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四九
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其國民身分證已於民國九十年十二月三日，交付予陳俊宏辦理聚統營
    造有限公司負責人變更事宜（下稱聚統公司，該公司原負責人為謝鳳育，嗣變更
    為甲○○，並於九十年十二月二十一日，經高雄市政府函知准予備查），並未遺
    失，竟基於使公務員登載不實之犯意，於九十年十二月十七日，向嘉義市西區戶
    政事務所謊報其身分證於九十年十二月三日在嘉義市遺失，使該戶政事務所承辦
    人員廖孝慧據以登載於其職務上所掌之戶政電腦資料內，並製作國民身分證補發
    ，足生損害於戶政機關管理身分證之正確性。嗣九十一年四月間，甲○○接獲高
    雄市稅捐稽徵處新興分處（下稱新興分處）通知『聚統公司未在營業地點營業』
    後（函文日期為九十一年四月四日），乃書寫內容為『其國民身分證業已遺失，
    並遭人冒用，而為聚統公司人頭負責人』之信函，寄予新興分處（郵戳日期為九
    十一年四月二十四日），經新興分處報警後而循線查知上情。
二、案經高雄市稅捐稽徵處函請高雄市政府警察局偵辦後，經高雄市政府警察局新興
    分局報告臺灣高雄地方法院檢察署聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院坦白承認，核與證人即協助辦理聚統公司
    變更登記事務之人陳俊宏、林月雲；證人即聚統公司前負責人謝鳳育於警訊時之
    證述相符。並有高雄市稅捐稽徵處檢舉函、新興分處九十一年四月四日高市稽新
    工字第八四八一號函及九十一年五月三十日高市稽新公字第○九一○○一四二三
    二號函、切結書（含信封封面）、嘉義市西區戶政事務所九十二年三月二十八日
    嘉市西戶字第○九二○○○一五七八號函附之補領國民身份證申請書可參。因被
    告自白顯與事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。爰審酌被告明知身
    分證並未遺失，竟向戶政機關謊稱遺失，影響戶政機關管理身分證之正確性，法
    治觀念淡薄，浪費國家資源，行為實屬不該，惟念及犯後坦承罪行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、不另為無罪判決諭知部分：
  (一)聲請簡易判決處刑意旨另以：被告甲○○於九十年十二月二十一日（聲請人漏載
    九十年）受讓為聚統公司負責人，嗣於九十一年四月間（聲請人誤載為九十一年
    五月間），被告接獲新興分處『聚統公司未在營業地點營業』通知後（聲請人誤
    載為繳稅通知），明知己有之國民身份證並未遺失，竟基於未指定犯人，而向該
    管公務員誣告犯罪之概括犯意，連續先於九十年十二月十七日（訴聲請人誤載
    為時七日），向嘉義市西區戶政事務所謊稱國民身份證，業已於九十年十二月三
    日遺失，辦理補發國民身份證，復持該補發國民身份證申請書之證明，去函上
    開稅捐機關，謊報遭冒用國民身份證設立該公司等情。因認被告係犯刑法第一百
    七十一條第一項誣告罪嫌。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。再認定被告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定犯罪事
    實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合
    理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足以為不利於被告事實
    之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三十年上
    字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六年臺上字第四九八六號判例參照
    ）。另刑法第一百七十一條第一項所謂『該管公務員』，應限於有偵查犯罪權限
    之公務員，包括檢察官及司法警察人員。
  (三)查被告於九十年十二月十七日，向嘉義市西區戶政事務所謊稱國民身份證已於九
    十年十二月三日遺失，辦理補發國民身份證，嗣持該補發國民身份證申請書之證
    明，去函新興分處關，謊報遭冒用國民身份證設立聚統公司等情，固據被告自白
    在卷。惟戶政機關、稅捐機關人員並非有偵查犯罪權限之公務員，且因被告復未
    委託上開機關向偵查犯罪機關報案等情，業經財政部高雄市國稅局新興稽徵所以
    九十二年四月四日財高國稅新營業字○九二○○○司九九三號函示明確；而依嘉
    義市西區戶政事務所九十二年三月二十八日嘉市西戶字第○九二○○○一五七八
    號函附之補領國民身份證申請書等資料，亦未見委託報案資料。準此，依前開說
    明，被告應無刑法第一百七十一條第一項誣告罪嫌。此外，復查無其他積極證據
    足資認定被告有聲請人所指之犯行，不能證明被告犯罪，本應為無罪之諭知，惟
    聲請人認此部分與前開有罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判
    決之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百十四條，第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，逕以簡易判決判處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十八   日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第二百一十四條
(使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
