【裁判字號】    92,交簡,974
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵續字第
六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟
    於犯罪事實欄中「甲○○為計程車司機」應修正為「甲○○僅考領有普通小型車
    駕駛執照，然平日以駕駛計程車為業」。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪。又按汽車駕駛
    執照為駕駛汽車之許可憑證，道路交通安規則第五十條第一項前段定有明文，除
    依同規則第六十一條規定，汽車駕駛人取得高一級車類之駕駛資格者，准其駕駛
    較低級車類之車輛外，應按其取得何等級車類之駕駛執照，駕駛該相當等級車類
    之車輛，不得持較低等級車類之駕駛執照，駕駛較高等級之車類，若有違反上開
    規定，因其不具備所駕駛車類之相當汽車駕駛人資格，於法應認與無駕駛執照者
    同，始符合道路交通安全維護之立法本旨；是道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項所稱汽車駕駛人無照駕駛，除同條例第二十一條第一項第一款所定未領有
    駕駛執照駕車外，應包括持較低等級車類之駕駛執照而駕駛較高等級車類之情形
    在內，按小型車有普通駕駛執照與職業駕駛執照之別，其應考之資歷、能力亦不
    同，觀諸道路交通安全規則第五十三條第一款、第五款、第六十條第一項第二款
    、第三款等規定甚明。本件被告僅考領有普通小型車駕駛執照，此經其自承在卷
    ，並有查詢記錄附卷可憑，惟被告既以駕駛計程車為業，自應有職業駕駛執照方
    為適法，是被告雖考領有普通小型車，依前開說明，仍係逾級駕駛，與無照駕車
    同，因此應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑二分之一
    。又被告肇事後，於警前往肇事現場處理時坦承駕車肇事，此經證人即執勤警員
    陳進遑於偵查中證述在卷，核與自首之要件相符，應依刑法第六十二條前段減輕
    其刑，並先加後減。爰審酌被告前已因酒後駕車經判處拘役二十日確定，卻仍不
    知記取教訓，仍於飲酒（呼氣酒精濃度達每公升零點四七毫克）後駕車上路又超
    速行駛，造成告訴人所受傷害非輕，事後雖與告訴人達成民事調解惟仍未依約履
    行，態度未見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第二
    項、第六十二條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
