【裁判字號】    92,交聲,63
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第六三號
  原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
  受處分人即
  異  議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決
所九十二年一月十三日所為之處分（高市府交裁字第裁三二—ＢＨ0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：原處分機關以異議人甲○○於民國九十一年六月二十八日八
    時四十分許，駕駛車牌號碼ＺＮＳ－四九一號輕型機車，行經高雄市○○路與武
    廟路口，因駕車行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈違規事由，為警舉發，並
    依道路交通管理處罰條例第五十三條規定，移送裁罰、裁處異議人罰鍰新臺幣四
    千五百元。然異議人所有之上開車牌號碼ＺＮＳ－四九一號輕型機車，業於九十
    一年間被竊，應係不法之徒冒牌行駛，顯見警員之舉發、裁罰與事實不符。異議
    人對此裁罰不服，爰於法定期間內對前開處分聲明異議，請求撤銷原處分。
二、按「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百
    元以上五千四百元以下罰鍰。」，道路交通管理處罰條例第五十三條例定有明文
    ，核先敘明。
三、本件異議人甲○○所有之車牌號碼ＺＮＳ－四九一號輕型機車，於前揭時、地，
    經高雄市政府警察局交通大隊警員以：駕車行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅
    燈違規事由，移送裁罰、裁處異議人罰鍰新臺幣四千五百元之事實，有卷附高雄
    市○○○○道路交通管理事件裁決書（高市府交裁字第裁三二—ＢＨ00000
    00號）一紙附卷可稽。雖異議人以其所有之車牌號碼ＺＮＳ－四九一號輕型機
    車，已於九十一年間被竊，應係不法之徒冒牌行駛，顯見警員之舉發、裁罰與事
    實不符等情置辯。然查，異議人所稱於九十一年二月八日被竊之機車，實係車牌
    號碼ＷＣＷ－一五八號之機車車牌而非該機車，並於九十一年二月八日已報銷該
    ＷＣＷ－一五八號車牌而重領ＺＮＳ－四九一號之新車牌等情，業據高雄市監理
    處南區分處函覆明確，有該分處九十二年二月二十五日高市監南二字第一五三號
    函及函附之汽（機）車各項異動申請書（報案用）、汽（機）車各項異動登記書
    （牌照繳銷用）、高雄市政府警察局苓雅分局車牌遺失證明單、機器腳踏車新領
    牌照登記書（註明新牌號碼：ＺＮＳ－四九一號，原ＷＣＷ－一五八號車牌繳銷
    ）等資料各一份附卷可稽，顯見異議人上開所辯車牌號碼ＺＮＳ－四九一號輕型
    機車已於九十一年間被竊等情，尚與事實不符。又異議人於本院九十二年三月十
    七日到庭時，經本院告知有無車牌號碼ＺＮＳ－四九一號機車遺失之證明時，亦
    未提出任何證據資料供本院查證，是異議人徒空言以其所有之ＺＮＳ－四九一號
    機車已經遺失，否認於前揭時、地有交通違規之事實，自無可採信。本院綜合上
    開調查證據之結果，認為原處分機關據以援引上開道路交通管理處罰條例第五十
    三條之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣四千五百元，於法核無不當，本件異議為無
    理由，自應予以駁回。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十一    年      四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
