【裁判字號】    92,交易,161
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九五
三號），本院高雄簡易庭認為不得逕以簡易判決處刑（九十二年度交簡字第八八三號
），移由本院交通法庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年十一月十七日十二時四十分許，駕駛
    牌照號碼ＹＲ─三四一七號自用小貨車，沿高雄縣鳳山市○○○路，由南往北方
    向行駛，途經同路與國泰路交岔路口，應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓
    直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然右轉國泰
    路行駛，未留意後方來車，適乙○○同一時、地，騎乘牌照號碼ＰＴＷ—四二六
    號重型機車，同向自後駛來，甲○○避煞不及，遂於交岔路口，乙○○騎乘之機
    車左照後鏡擦撞甲○○所駕駛之自小貨車右側，致乙○○人車倒地後，受有頭部
    外傷腦挫傷意識障礙、頭枕部挫擦傷併淤腫、右手背挫擦傷、腹部挫傷之傷害，
    因認被告涉犯有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據告訴人於本院調查、審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前揭條文
    及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
