【裁判字號】    92,聲,97
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十二年度聲字第九七號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反水土保持法、妨害公務、公共危險等三罪，分別處如附表所示之刑，應
執行有期徒刑壹年，併科新台幣陸萬元之罰金，徒刑部分如易科罰金，以佰元折算
壹日，罰金部分如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反水土保持法、妨害公務等二罪，經臺灣高雄地方法院及本院先後
判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲由檢察官聲請定其應執
行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項、
第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      四      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
