【裁判字號】    92,上易,70
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十二年度上易字第七號
    上  訴  人
    即自訴  人  香帝興業有限公司  設高雄市○○區○○路一五四號十四樓
    代  表  人  庚○○
    被      告  癸○○
    被      告  子○○
    被      告  壬○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○○
    被      告  甲○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
右上訴人因被告誹謗案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度自字第四二○號中華民
國九十一年十二月四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按「原審之代理人或辯護人，得為被告之利益而上訴」，刑事訴訟法第三百四十
    六條定有明文，申言之，自訴人之代理人尚不得為自訴人提起上訴（其以自訴代
    理人之身分提起上訴即係為被告之不利益上訴）。查本件自訴人之原審代理人辛
    ○○雖為自訴人提起上訴，此有刑事上訴狀可稽，但依前開說明，其上訴自屬不
    合法，先予說明。
二、復按提起上訴，應以上訴書狀提出於原審法院為之。又文書非由公務員制作者，
    應記載年、月、日並簽名。其非自作者，應由本人簽名，不能簽名者，應使他人
    代書姓名，由本人蓋章或按指印，但代書之人應附記其事由並簽名。刑事訴訟法
    第三百五十條第一項、第五十三條規定甚明。查本件上訴人即自訴人雖併以其自
    己名義提起第二審上訴，但其所提出之上訴狀，係由原審自訴代理人辛○○所代
    撰，此有證人辛○○於本院審理時之證言可證。而該上訴狀未經上訴人之代表人
    庚○○簽名或蓋章，有該上訴狀可按，核與刑事訴訟法第五十三條之規定不合。
    其上訴自屬不合法律上之程式。又自訴人香帝興業有限公司之代表人庚○○已於
    九十二年一月二十九日死亡（九十一年十二月二十三日上訴），此有庚○○之死
    亡證明書附卷可證，亦屬無從補正。
三、綜上所述，本件自訴人上訴為不合法律上之程式，應予駁回，並不經言詞辯論為
    之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段，第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國     九十二     年       四       月    二十五      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
