【裁判字號】    91,上,273
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上字第二七三號
      上  訴  人  乙○○
      被 上訴 人  甲○○
      訴訟代理人  康四評律師
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十月二十三日臺灣高雄
地方法院九十一年度訴字第一五○九號第一審判決提起上訴，已於九十二年四月九日
言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於民國九
十二年五月十三日上午九時二十分在本院第四法庭行準備程序，特此裁定。（兩造當
事人本人均應到庭）
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  黃一秋
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
