【裁判字號】    92,上訴,139
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                    九十二年度上訴字第一三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，對於本院中華民國九十二年三月十
九日所為第二審判決（九十二年度上訴字第一三九號）提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人甲○○係於民國九十二年三月三十一日收受本院判決之送達，有送達證書可
查，茲竟遲至同年四月十一日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背
法律上之程式，應由本院依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       四       月      二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
          審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國     九十二     年       四       月      二十五    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
