【裁判字號】    92,上易,89
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上易字第八九號
      上  訴  人  乙○○
                  甲○○○
      被上 訴 人  中央信託局北高雄分局
      法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十二日臺灣高雄地
方法院九十二年度訴字第三一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回台灣高雄地方法院。
      事實及理由
一、被上訴人主張：上訴人之子即訴外人吳聰賢於民國八十九年二月十八日向伊借款
    新臺幣（下同）七十萬元，該項借款期限七年，約定自同年四月五日起至九十六
    年四月五日止，分八十四期，按月攤還本息，利息為按基本放款利率減零點八七
    個百分點計算，並同意嗣後隨基本放款利率調整而調整，另定借用人不依期還本
    者即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利
    率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，
    另依約定利率百分之二十加計違約金。詎訴外人吳聰賢就上開借款僅繳納本息至
    九十一年七月四日止即未依約清償，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金五
    十一萬三千三百四十一元及其利息、違約金一次清償，惟訴外人吳聰賢業於九十
    一年三月三十一日死亡，而上訴人二人均為其繼承人，其等對其被繼承人所負之
    上開消費借貸債務依法自應連帶清償，為此乃依消費借貸及繼承之法律關係提起
    本訴，請求判令上訴人應連帶給付五十一萬三千三百四十一元及其利息、違約金
    等語。原審判決被上訴人勝訴，被上訴人於本院未提出聲明。
二、上訴人則以：訴外人吳聰賢固係上訴人之子，惟其於九十一年一月十四日在福建
    省漳州市，與大陸女子盧麗芬結婚，隨後旋即死亡，依民法第一千一百三十八條
    之規定，其繼承人應為盧麗芬。且原審未經合法通知，竟判決上訴人等應連帶給
    付，尚有未合等語，資為抗辯。其上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)第一、二審訴訟
    費用由被上訴人負擔。
三、按訴狀，應與言詞辯論期日之通知書，一併送達於被告；前項送達，距言詞辯論
    之期日，至少應有十日為就審期間；又第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二
    審法院得廢棄原判決，而將該事件發回原法院，但以因維持審級制度認為必要時
    為限。民事訴訟法第二百五十一條第一項、第二項、第四百五十一條第一項分別
    定有明文。經查，本件原審之第一次言詞辯論通知書係於九十二年二月二十日送
    達於上訴人，且未一併送達訴狀，有該言詞辯論通知書送達證書二紙可憑（原審
    卷第二八、二九頁），則就審期間自送達之翌日即同年二月二十一日起算，至同
    年三月二日始滿十日，惟原審定於同年二月二十六日行言詞辯論，即屬違背關於
    十日就審期間之規定，原審准由被上訴人一造辯論而為判決，其訴訟程序即有重
    大之瑕疵（最高法院六十九年台上字第一五二二號判例參照），基此所為之判決
    ，亦屬違背法令。而上訴人復未同意由第二審法院就該事件自為實體之裁判，以
    補正上開訴訟程序之瑕疵，則為維持審級制度，自有將本事件發回原審法院更為
    裁判之必要。從而，上訴人指摘原判決不當，求予廢棄，自屬有理由。爰不經言
    詞辯論，將原判決廢棄，發回原審法院重行審理，以符法制。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  唐奇燕
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
