【裁判字號】    92,苗小,37
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十二年度苗小字第三七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
                            身.
右當事人間九十二年度苗小字第三七號給付票款事件，於中華民國九十二年四月二十三日下
午四時在本院民事庭第八庭公開宣示判決，出席職員如左：
                                                 法      官  吳振富
                                                 法院書記官  陳玲誼
                                                 通      譯  劉家和
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬元，及自民國九十一年三月一日起，至清償日止，按年息百分之
六計算之利息。
訴訟費用新台幣參佰貳拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：給付票款
    理  由  要  領
一、原告主張持有被告所簽發面額新台幣（下同）一萬元、票號ＲＢ0000000號，以
    第一商業銀行苗栗分行為付款人之支一紙票，經遵期提示未獲付款之事實，業據其提出
    支票及退票理由單各一紙為證。
二、被告對於原告主張之真實予以自認，惟辯稱：上開支票係開立給年代公司，供給付貨款
    之用，因年代公司未將貨物交付予伊，始未兌現等語置辯。
三、按票據為無因及流通證券，且票據關係原則上與其原因關係分離，故票據之轉讓，除當
    事人間有特別約定者外，讓與人殊無將其取得之原因關係債權，一併讓與受讓人之可言
    ，此就票據法第十三條規定觀之自明。經查：本件被告並未能舉證證明原告取得票據，
    有何出於惡意之事由，僅以與訴外人年代公司間尚有買賣貨物糾紛為據，參酌上開意旨
    ，被告之抗辯，並不足採。從而，原告據以提起本訴，請求被告清償如主文第一項所示
    之金額及利息，即無不合，應予准許。
四、本判決係依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款、第四百二十七條第二項訴訟所為
    被告敗訴之判決之規定，爰依職權宣告假執行。
中        華        民        國   九十二   年      四       月    二十三     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右筆錄正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由，如已於
本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  陳玲誼
中        華        民        國   九十二   年      四       月    二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
