【裁判字號】    92,聲,312
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一三四號）案件，
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零公克（包裝重零點貳零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局頭份分局員警於民國九十一年二月二十七日十
    七時五十分（聲請人誤植為七時五十分）許，在苗栗縣頭份鎮○○路二二三號處
    ，查獲甲○○違反毒品危害防制條例案件，因甲○○經法院裁定停止戒治交付保
    護管束期滿後，業經聲請人以九十二年度戒毒偵字第一八號偵查終結，為不起訴
    處分確定，扣案之海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品
    ，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷
    燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，扣案之白粉經送鑑定結果，確係第一級毒品海洛因，淨重○‧○三公克（
    包裝重○‧二○公克），有法務部調查局九十一年四月十六日出具之調科壹字第
    九九○○○○四五四號鑑定通知書一紙附卷可參，依首揭說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
