【裁判字號】    92,苗簡,136
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度苗簡字第一三六號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬伍仟捌佰零捌元，其中本金新台幣玖萬伍仟參佰陸拾陸
元部分，自民國九十二年二月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九‧八九計算
之利息，及按上開利息加計百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：兩造於民國九十年一月三十一日訂立信用卡使用契約，並領用信用卡
        ，依信用卡契約，被告即得持卡至原告之特約商店記帳消費，惟被告應於各
        該記帳消費後之所指定日期前向原告清償，逾期並應另給付原告至清償日止
        ，按年息百分之十九‧八九計算之利息，及按上開利息加計百分之十計算之
        違約金。詎被告自九十年二月十五日起至九十一年五月八日止，於特約商店
        內消費，至九十二年二月二十三日止，尚有消費款總額新台幣（下同）十萬
        五千八百零八元，其中本金九萬五千三百六十六元部分，按前述約定之違約
        金未能清償。基此，本於消費借貸關係提起本訴。
  （三）證據：提出信用卡聲請書、約定條款影本各一件、及信用卡客戶滯納消費款
        明細資料、歷史交易明細查詢正本各一件
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡聲請書、約定條款影本各
        一件、及信用卡客戶滯納消費款明細資料、歷史交易明細查詢正本各一件為
        證，原告之主張為可採信。
  （二）原告本於消費借貸關係，據以提起本訴，為如主文第一項所示之請求，即無
        不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     四     月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三  日
~B法院書記官  陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
