【裁判字號】    92,聲,296
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑貳年月，拘役伍拾日，罰
金壹仟伍佰元，併科罰金新臺幣貳萬元；拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制條例、槍砲彈藥刀械管制條例、竊盜罪、違反槍砲彈藥刀
械管制條例、侵占離本人所持有之物罪、侵占遺失物罪及竊盜罪，經本院先後判處有
期徒刑七月、有期徒刑一年二月併科罰金新臺幣二萬元、有期徒刑三月、拘役五十日
、罰金一千元、罰金一千元及有期徒刑六月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別
確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第七款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
