【裁判字號】    92,訴,86
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第八六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於民國
    九十年六月三十日執行完畢。又前另因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經本院以八十七年度簡上字第四八號判決免刑確定後
    ，再行施用第二級毒品安非他命，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    先送強制戒治，並就此部分施用毒品犯行，於八十八年十二月三日，經本院以八
    十八年度苗簡字第七七九號判處有期徒刑六月確定。嗣又於上開施用毒品案件判
    決確定後之停止戒治付保護管束期間，另犯施用第二級毒品安非他命案件，經台
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院於九十年五月三日以八十九年度
    易字第一０七九號判處有期徒刑十月，於同年八月八日確定在案。詎甲○○仍不
    思悔改，再於九十一年九月六日，在其友人方秋蘭位於新竹市之家中（地點不詳
    ），分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命（施用第二級毒品部分業
    據台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第八二二號案件偵查起訴
    ），嗣於九十一年九月八日，其因上開毒品案件進入臺灣臺中監獄附設苗栗分監
    執行時，為監所人員採尿送驗後發現其尿液呈行嗎啡及甲基安非他命陽性反應而
    查獲。
二、案經臺灣苗栗看守所函送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，且其尿液經送檢
    驗，確呈嗎啡陽性反應，亦有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心九十一年
    十一月十五日所出具之確認結果報告乙紙在卷可參。又被告曾因施用毒品案件，
    先後經本院判決免刑、有期徒刑六月、十月確定等情，復有台灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官之起訴書、本院刑事判決書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台
    灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等附卷可憑，是被告施用第一級毒品
    海洛因罪行應可認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告施用前持有一級毒
    品海洛因之低度行為應為施用一級毒品海洛因之高度行為吸收，不另論罪。次查
    ，被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    ，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪
    後坦承犯行態度良好暨被告一再施用第一、第二級毒品，足見之前之觀察勒戒效
    果有限，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，科處如主文所示之刑，以示懲處
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附論本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
