【裁判字號】    92,交聲,293
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二九三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北
區監理所九十一年八月二十六日所為之處分（原處分案號：北監五字第駕裁四０－Ａ
ＡＵ五八五九二六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○係於民國九十一年八月二十八日收受裁決書，有異議人簽收之樹
    林郵局掛號郵件收件回執影本一件在卷可證，異議人遲至民國九十一年九月廿三
    日始向原處分機關聲明異議，有卷內蓋有原處分機關收文章印記之申訴單一紙可
    稽，異議人提出本件異議，扣除在途期間二日，已逾二十日期間，其異議不合法
    ，應裁定駁回之。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四    月    二十三      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    蘇宥維
中      華      民      國    九十二    年      四    月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
