【裁判字號】    92,板簡,199
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第一九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑肆年
。扣案平口起子壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充如下：(一)犯罪事實第四行「四百七十五元，經警當場發現查獲
    。」補充為「得手後，將四百七十五元握於手中欲離去之際，適為巡邏員警當場
    發覺前揭自小客車右後三角車窗玻璃破裂，狀況有異因而當場查獲，並扣得其所
    有，供本件犯罪所用之平口起子一把。」；(二)證據補充：「遭竊自小客車右後三
    角車窗玻璃破裂之照片二幀」。
二、爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的，所竊取之財物，及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因經濟困頓一
    時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而
    無再犯之虞。本院因認對其前開所宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑
    四年，以啟自新。另扣案平口起子一把，為被告所有供本件犯罪所用之物，業據
    其供明在卷，爰依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
