【裁判字號】    92,破,23
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第二三號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
右聲請人聲請破產和解事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序用由聲請人負擔。
    理    由
一、按因財產權關係為聲請者，按其標的之金額或價額，依非訟事件法第一百零二條
    第一項之規定計算並繳納聲請費，此為必備之程式。又聲請人未依上開規定繳納
    聲請費，經法院定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，此經非訟事
    件法第一百零二條第一項、第一百十條第一項所明定。
二、聲請人提起本件聲請，未據繳納聲請費，亦未於聲請狀載明破產財團價額，使本
    院無從核定聲請費，以裁定命其補繳聲請費，經本院於民國九十二年三月二十七
    日裁定限聲請人於收受裁定後日五內查報系爭破產財團價額並按系爭標的價額補
    繳聲請費，該項裁定已於九十二年四月四日送達聲請人，有送達證書附卷可憑，
    聲請人逾期迄未補正，其聲請應認為不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
