【裁判字號】    92,交易,170
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六五四七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年二月二十六日下午四時四十分許，駕駛車牌號碼
    六Ｎ－七六四三號自用小客車，沿臺北縣中和市○○路往永和市○○路方向行駛
    ，途經臺北縣中和市○○路二九號前，應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況及兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施，並應注意超車時，應與前車保
    持半公尺以上之間隔，且依當時情形亦無不能注意之情事，於超越同方向由乙○
    ○所騎乘車牌號碼ＧＥＮ－六六八號重型機車時，竟疏於注意車前狀況及未保持
    超車時之行車安全間隔，致其所駕駛自用小客車之右邊照後鏡，擦撞乙○○騎乘
    之機車左側，使乙○○倒地受有左胸挫傷、肋骨骨折及四肢多處挫擦傷等傷害。
    甲○○則報警並於警員楊延林前來現場尚不知係何人肇事時，在場向其表示係其
    肇事而自首並接受本件裁判。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院調查、審理時供承於右揭時、地駕駛自用小客車，因未注
    意騎乘機車在旁之告訴人乙○○，於超車時未保持安全間隔致擦撞告訴人乙○○
    等情屬實，並坦承於本件中確有過失乙節不諱在卷，核與告訴人乙○○所指訴於
    上開時、地遭欲超車之被告自用小客車撞傷等語相符，並有道路交通事故調查報
    告表、交通事故補充資料表各乙紙及現場、車輛損壞照片共二十幀附卷可稽，告
    訴人乙○○復因本件道路交通事故受有左胸挫傷、肋骨骨折及四肢多處挫擦傷等
    傷害，有天主教耕莘醫院永和分院於九十一年二月二十六日所出具之診斷證明書
    乙紙在卷可佐。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨
    時採取必要之安全措施；又汽車超車時，應顯示左方向燈並於前車左側保持半公
    尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通
    安全規則第九十四條第三項、第一百零一條第五款分別規定甚明，再據卷附之道
    路交通事故調查報告表所示，本件道路交通事故發生時天候係晴天，有日間自然
    光線，市區道路○路面狀態乾燥且無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情狀，被告
    甲○○於右揭時、地駕駛汽車超車時，應注意與同行之告訴人乙○○機車保持安
    全間隔，且無不能注意之情事，竟疏未注意肇事，致生本件交通事故，足徵被告
    之行為應有過失，況本件經送臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果
    ，亦持相同見解，有該委員會九十一年十一月二十八日北鑑字第九一一四八二號
    鑑定意見書乙份在卷可佐，益證被告確有過失，以及被告之過失行為與告訴人所
    受之傷害間，復具有相當因果關係甚明，故被告甲○○前開自白應認與事實相符
    而堪以採信，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    於肇事後未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，留在事故現場向到場處
    理之警員楊延林自承犯行，進而接受裁判，有臺北縣警察局偵辦交通事故「涉嫌
    人是否自首」調查表乙份在卷可憑，堪認合於自首之要件，應依刑法第六十二條
    前段之規定減輕其刑。爰審酌被告甲○○前無犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表乙份在卷可參，及其犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受
    傷害之程度、於肇事後尚未與告訴人達成民事上賠償之和解，及犯罪後於本院審
    理時尚知坦承犯行之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，道路交通管理處罰條例第八十六條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱學瑛到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二     年     五    月    十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
