【裁判字號】    92,易,467
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二八四二
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係，二人因宗教信仰及家庭
    管理問題迭有爭執。被告於民國九十一年九月七日晚間十一時三十分許，在臺北
    縣三重市○○街二八號前，因不滿告訴人過份迷信宗教，要求告訴人返家，雙方
    發生爭執，被告竟基於傷害之犯意，動手推打告訴人，並以椅子砸向告訴人背部
    ，致其受有左臉挫傷瘀血及腹內出血之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人於九十二年四月十一日具狀撤回告訴，有該撤回告訴狀在卷
    可按，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論結
    ，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
