【裁判字號】    92,交附民,27
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第二七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○即吉林.
右列被告等因本院九十二年度交易字第三０號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新臺幣六十萬五千七百六十一元，及自起訴狀繕本送達翌
          日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告
          假執行。
  (二)陳述：被告丙○○於民國（下同）九十一年七月二十一日下午，駕駛車牌號碼五
          Ｂ－三一八號營業小客車，沿臺北縣三重市○○街往重安街方向行駛，嗣
          於同日下午二時三十分許，途經該路段二三五號前，其原應注意車前狀況
          ，準備隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生；又在劃有分向限制
          線之路段，不得迴車，依當時之情況亦無不能注意之情事，竟疏於注意擅
          自跨越分向限制線迴轉，適有陳思宏騎乘車牌號碼ＪＤＡ－六六七號機車
          後搭載甲○○沿上揭路段同向途經該址，二車因閃避不及而發生擦撞，造
          成甲○○受有右足部開放性傷口及肌腱斷裂之傷害，遂依民法第一百八十
          四條第一項、第一百八十八條、第一百九十三條第一項、第一百九十五條
          第一項之規定，提起本件附帶民事訴訟，請求被告二人連帶給付原告六十
          萬五千七百六十一元。
  (三)證據：提出醫療費收據影本六紙、薪資證明單影本乙紙、看護費收據影本乙紙及
          發票影本乙紙為證，並引用刑事案件之證據資料。
二、被告二人均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○於本院九十二年交易字第三０號過失傷害案件，業經刑事判決諭
    知公訴不受理在案，揆諸前揭之規定，自應由本院駁回原告附帶民事訴訟之訴。
    又原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
