【裁判字號】    92,交易,30
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一四六九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係營業小客車之司機，駕駛計程車載客，為從事汽車
    駕駛業務之人。於民國（下同）九十一年七月二十一日下午，駕駛車牌號碼五Ｂ
    －三一八號營業小客車，沿臺北縣三重市○○街往重安街方向行駛，嗣於同日下
    午二時三十分許，途經該路段二三五號前，其原應注意車前狀況，準備隨時採取
    必要之安全措施，以防止危險之發生；又在劃有分向限制線之路段，不得迴車，
    依當時之情況亦無不能注意之情事，竟疏於注意擅自跨越分向限制線迴轉，適有
    乙○○騎乘車牌號碼ＪＤＡ－六六七號機車後搭載甲○○沿上揭路段同向途經該
    址，二車因閃避不及而發生擦撞，造成甲○○受有右足部開放性傷口及肌腱斷裂
    之傷害，因認被告丙○○涉犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○涉犯業務過失傷害罪嫌案件，公訴人認係觸
    犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。嗣告訴人於九十二年四月十五日具狀表明本件雙方業已調解
    成立，並願意撤回本件業務過失傷害之告訴，有該日之撤回告訴狀及所附之臺北
    縣三重市調解委員會調解書各乙份附卷可稽，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國     九十二       年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
