【裁判字號】    92,板簡,253
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵緝字第五五一號）暨移
第一二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、甲○○前於民國九十年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣宜蘭地方法
    院於九十年六月六日，以九十年度毒聲字第四二二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於九十年十月
    十七日，以九十年度毒偵緝字第二四八號（聲請簡易判決處刑書誤載為九十一年
    度毒偵緝字第二四八號）為不起訴處分確定，詎仍不知警惕，復於前開不起訴處
    分後五年內，基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，為下列施用第二級毒品
    安非他命之行為：
(一)、於九十一年四月二十六日零時許採尿前九十六小時內之某時許，在不詳處所，施
    用第二級毒品安非他命一次，嗣經警於九十一年四月二十五日二十時三十分許，
    持本院核發之搜索票，搜索甲○○之姐劉美里位於臺北縣中和市○○街一二三巷
    十四號四樓承租住處，適甲○○亦在該處而接受採尿，因悉上情。
(二)、於九十一年十一月六日，在臺北縣中和市○○路一五八巷八弄六之四號住處，施
    用第二級毒品安非他命一次。
(三)、於九十一年十一月十三日十三時許採尿前九十六小時內之某時許，在不詳處所，
    施用第二級毒品安非他命一次，後因涉竊盜案，於同日十三時許，至宜蘭縣警察
    局接受偵詢，因有毒品前科而接受採尿，因悉上情。
二、甲○○前揭施用第二級毒品安非他命犯行，經本院於九十一年六月二十八日，以
    九十一年度毒聲字第一七八二號裁定，送勒戒處所觀察、勒戒後，因有繼續施用
    毒品傾向，由本院於九十一年十二月二十三日，以九十一年度毒聲字第四一九九
    號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年。現於臺灣臺北戒治所強制戒治中。
三、本件證據及應適用之法條，除證據補充：「慈濟大學濫用藥物檢驗中心九十一年
    十一月二十二日慈藥字第九一一一二二０三號函所附檢驗總表、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、本院九十一年度毒聲字第四一九九號裁定」外，餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
四、爰審酌被告前於九十年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣宜蘭地方法
    院於九十年六月六日，以九十年度毒聲字第四二二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於九十年十月
    十七日，以九十年度毒偵緝字第二四八號為不起訴處分確定，有前引臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可稽，竟仍再為本次施用第二級毒品安非他命犯行，顯見
    其未知所警惕戒除毒癮，及審酌其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、至被告於右揭事實欄一(二)、(三)所述時地，二次施用第二級毒品安非他命之事實，
    雖未據起訴，惟已經臺灣宜蘭地方法院檢察署以九十二年度毒偵字第一二六號，
    移送本院併案審理，且與聲請簡易判決處刑，經本院認定有罪之施用第二級毒品
    安非他命部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得一併審理，附此敘明。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                        書記官 呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
