【裁判字號】    92,簡抗,6
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第六號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人因與相對人乙○○間清償債務事件，對於中華民國九十一年十二月廿六日本
院板橋簡易庭九十一年度板簡字第一二六四號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告意旨略以：抗告人曾於九十年十二月十七日上午十一時五十七分於土城分局
    刑事組和相對人碰面，並和相對人達成還款之意，抗告人債權人之地位不容置疑
    ，相對人乃屬故意不作為犯，此行為已嚴重損害抗告人生命財產安全，且相對人
    數度經傳喚均未到庭，嚴重渺視法律，抗告人為維持公平正義原則，爰提起本件
    抗告，請求廢棄原裁定云云。
二、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之：提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條及第
    四百四十二條第一項分別定有明文。
三、經查，原法院所為第一審判決，於九十一年十一月二十六日交郵送達至抗告人住
    所地即台北縣中和市○○路二九四巷十一弄十一之三號四樓，因未獲會晤抗告人
    本人或有辨別事理能力之同居人、受僱人，郵務人員乃依民事訴訟法第第一百三
    十八條規定，將該送達文書寄存於台北縣政府警察局中和分局錦和派出所，並製
    作送達通知書，粘貼於上開送達處所之門首，有送達證書附原審卷可稽。是則，
    上開寄存送達自屬合法，自九十一年十一月二十六日起即發生送達之效力。準此
    ，本件上訴期間自送達判決翌日起，並扣除二日在途期間，算至九十一年十二月
    十八日即已屆滿，而抗告人遲至同年十一月二十日始提出上訴，自已逾前開二十
    日之不變期間。從而，原法院以其上訴逾期，駁回其上訴，並無不合。抗告意旨
    求予廢棄，非有理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  劉以全
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
