【裁判字號】    92,聲,530
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五三○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人於民國﹝下同﹞九十一年十二月十七日與聲請人簽訂
    不動產買賣契約書，以新台幣﹝下同﹞一千三百六十萬元購買聲請人所有坐落台
    北市○○區○○段三小段第五四地號及其上建物建號七一四號所有權全部，相對
    人於簽約時給付一百萬元，於九十二年一月七日辦理所有權移轉登記，並向銀行
    貸得鉅款。聲請人向相對人請求應付之價金卻招拒絕，聲請人乃於九十二年元月
    三十日以六催字第八號催請相對人給付價金，逾期解除契約，經向相對人簽約時
    之住所及現在之住所送達，皆無法送達，為此依法聲請裁定准為公示送達等語，
    並提出不動產買賣契約書、催告函、退回之信封、相對人戶籍謄本等影本各一件
    為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項固分
    別定有明文。惟查本件聲請人就其所為送達相對人之上開存證信函之意思表示，
    依其所提出之存證信函及退回信封，係經郵局以招領逾期為由退回，此有聲請人
    所提出之存證信函及退回信封等附卷可佐，故相對人究竟是否居住於前開戶籍地
    ，尚屬不明，聲請人又未提出其他足以釋明相對人居所不明之證據，自難認其送
    達處所不明，核與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
