【裁判字號】    92,簡,443
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決               九十二年度簡字第四四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔九十二
年度偵字第六二六九號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機小瑪莉變異體〔含ＩＣ板〕貳台暨水果盤〔含ＩＣ板〕壹台，均沒收
。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實，引用聲請人聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、證據：右揭事實，有〔一〕被告甲○○之自白〔參見偵卷第五頁、第六頁、第二
          十頁背面、第二十一頁正面〕。〔二〕扣案電子遊戲機小瑪莉變異體〔含
          ＩＣ板〕貳台暨水果盤〔含ＩＣ板〕壹台。〔三〕現場照片壹張〔附偵卷
          第一三頁〕等為據；又被告擺設右開電子遊戲機純供客人娛樂，客人把玩
          電子遊戲機累計之分數不得兌換財物，業據被告於警訊時陳明〔參見偵卷
          第三頁背面〕，爰不認被告另設賭博犯嫌；本件事證明確，被告之右開犯
          行堪予認定。
參、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所致之危害，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案電子遊戲機小瑪莉變異體〔含ＩＣ板〕貳台
    暨水果盤〔含ＩＣ板〕壹台，係被告所有供犯本罪所用之物，併依法宣告沒收。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
