【裁判字號】    92,全聲,165
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第一六五號
    聲  請  人  千翔保全股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  遠東動力企業總部管理委員會
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請假扣押事件，聲請人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請撤銷假扣押應依民事訴訟費用法第二十一條規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件聲請人未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年二月二十六日裁定命於五日
    內補正，此項裁定已於同年三月六日送達於聲請人，有送達證書在卷可證。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  張紹省
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
