【裁判字號】    92,聲,53
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第五三號
    聲  請  人  豪泰汽車客運股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  丁○○
    相  對  人  乙○○
    即  債務人
                丙○○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第二七○○號提存事件內之擔保金新台
    幣伍拾陸萬柒仟元。其陳述略稱：聲請人前遵本院九十年度裁全字第三○六六號
    民事裁定提存擔保聲請假扣押相對人之財產。查本案業經臺灣高等法院九十一年
    度上字第二三四號判決聲請人對相對人乙○○及丙○○○部分全部勝訴，對相對
    人戊○○及甲○○部分一部勝訴、一部敗訴，確定在案。經依民事訴訟法第一百
    零四條規定催告相對人於接信後三十日內行使權利，茲已逾三十日催告期間，相
    對人迄未行使權利，為此請求返還擔保金云云，並提出本院九十年度訴字第一四
    九五號民事判決、臺灣高等法院九十一年度上字第二三四號民事判決暨其確定證
    明書、存證信函暨其回執等各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔
    保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分
    裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，
    受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利
    之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準
    用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必
    待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最
    高法院八十六年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁定、八
    十七年度臺抗字第四五四號裁定參照）
三、經查：本件依聲請人所陳述之情形，聲請人未撤回本院九十年度執全字第一五五
    ○號假扣押之執行程序，業經本院依職權調閱前開假扣押案卷查明屬實，假扣押
    程序之受擔保利益人即相對人戊○○因假扣押程序可能受之損害，尚未確定，自
    難強求其須行使權利。其向本院聲請發還前開所提存之擔保金，顯與民事訴訟法
    第一百零六條準用第一百零四條第一項第二款，於訴訟終結後定二十日以上期間
    催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件不符。
四、綜上所述，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
五、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
