【裁判字號】    92,簡,324
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二二九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑
貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機係為貪圖小利，所竊得之財物－藥槌一支，價值非鉅，犯
    後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告因一時失慮，偶罹刑典，經此罪刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用
    啟自新，惟為確實使被告有正確之法律觀念並提供必要之協助及督促，且依其所
    犯情節認有加以追蹤觀護之必要，亦併依刑法第九十三條第一項之規定，宣告緩
    刑期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護人予以適當之督促，並發揮付條
    件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十一條第一項第一款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      四      月  二十三  日
附錄：刑法第三百二十一條第一項第一款。
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
