【裁判字號】    92,交易,280
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（案號：九十二年度偵字第九
八五號），本院認不應逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告於民國九十一年九月二十九日上午九時五十分許，騎乘車牌號
    碼ＬＫ五─三八０號重機車行經臺北縣永和市○○路與秀朗路口時，本應於注意
    車前狀況，隨時做好停車準備，依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏於注意
    ，貿然前行，與乙○○騎乘之車牌號碼ＤＱＴ─三八五號機車相撞，致乙○○受
    有左橈骨遠端骨折、身體多處擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第
    一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當
    事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條列例第二十
    五條第二項定有明文。又鄉鎮市調解條例第二十五條第二項之「並經當事人同意
    撤回」，並不以須向檢察官或法院為之為必要，告訴人既已於調解書內明確表示
    不追究被告之刑事責任，顯已明白表示同意撤回告訴，而該調解書既經法院核定
    ，應視為於調解成立時撤回告訴（參照臺灣高等法院暨所屬法院八十七年十一月
    法律座談會）。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認係
    涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。而告訴人與被告於偵查中，經臺北縣新店市調解委員會調解成
    立，告訴人於調解書內明確表示放棄追究被告之刑事責任，顯已明白表示同意撤
    回告訴，而該調解書並經臺灣臺北地方法院核定，有該調解書一紙附於偵查卷可
    稽，依前開說明，應視為於調解成立時撤回告訴，是本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
