【裁判字號】    92,重簡,253
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周佳弘律師
右列被告因違反電子遊戲場業管理處罰條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第三○一四號）及移
判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「水果盤」玖台、「麻將」肆台、「彈珠台」伍台（含ＩＣ板共拾捌
片）、營業用單陸張、監視鏡頭個、分割器壹台及新臺幣壹萬壹仟貳佰元，均沒收
。
    事實及理由
一、甲○○明知其未依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事業登記，不得經營
    電子遊戲場業，竟基於賭博之概括犯意，自民國九十二年一月二十二日十六時許
    起至翌日凌晨一時十五分許遭查獲時止，在臺北縣蘆洲市○○○路一六八巷二十
    九號之公眾得出入之場所，擺設電子遊戲「水果盤」九台、「麻將」四台、「彈
    珠台」五台，連續與不特定之人賭博財物。其賭博方式係由賭客先以現金向甲○
    ○兌換分數，再以一比一、一比五或一比十不等之比率操作前開電子遊戲機押賭
    ，如押中即可獲得分數，並按比率向甲○○兌換現金，如未押中則歸甲○○所有
    ，而經營電子遊戲場業。嗣於同年月二十三日凌晨一時十五分許，為警當場查獲
    ，並扣得前開賭博用電動賭博機具共十八台（均含ＩＣ板，共十八塊ＩＣ板）、
    營業用單（即開分洗分紀錄單）六張、監視鏡頭三個、分割器一台及營業所得新
    臺幣（下同）一萬一千二百元，
二、辯護人雖為被告辯護稱：被告尚未營業，查獲之電子遊戲機並未開機，亦未供人
    賭博云云。惟查，上開事實，業據被告於偵查中自承：「（問：有無在中山二路
    擺設賭博性電玩？）有，在九十二年一月二十二日剛擺放」、「（問：有無做生
    意？）有，做了一天，賺了一萬多元」、「（問：有無向主管機關申請執照？）
    沒有」等語（見偵查卷第四十一頁正面），並有前開賭博用電動賭博機具共十八
    台（均含ＩＣ板，共十八塊ＩＣ板）、營業用單（即開分洗分紀錄單）六張、監
    視鏡頭三個、分割器一台、營業所得一萬一千二百元扣案足資佐證，足認被告上
    開自白與事實相符。辯護人上開辯詞尚難採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
三、核被告未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，即在上址非法經營電子遊
    戲場業所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處，另其於公眾得出入之場所與人對賭財物所為，則犯刑法第二百
    六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪。又被告先後多次在公眾得出
    入之場所賭博之犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪。另所犯電子遊戲
    場業管理條例第二十二條之違法經營電子遊戲場業罪及刑法第二百六十六條第一
    項前段之賭博罪間，具有方法、結果之牽連關係，應從較重之電子遊戲場業管理
    條例第二十二條之違法經營電子遊戲場業罪處斷。爰審酌被告違法經營電子遊戲
    場業，並在所經營之公眾得出入之場所與人對賭財物，已害及社會秩序，及其犯
    罪之動機目的，犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲戒。扣案賭博用電動賭博機具共十八台（均含ＩＣ板，共十八
    塊ＩＣ板）係當場賭博之器具，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第
    二項規定，宣告沒收。另營業用單六張、監視鏡頭三個、分割器一台，為被告所
    有供犯罪所用之物；現金一萬一千二百元則為被告犯罪所得之物，均據被告在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六條
    第一項前段、第二項、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                      法  官   白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。
                                      書記官   陳  靜   怡
中      華      民      國  九十二    年      四      月   二十八     日
附錄本件論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
