【裁判字號】    92,交聲,451
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四五一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十一年十二月二十二日所為北市裁三字第裁二二－ＡＢＹ一三四二二二號裁決書
之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）九十一年六月二十九
    日凌晨零時三十五分許，駕駛車牌號碼ＹＹ－三一五七號自用小客車，行經臺北
    市○○路口處，經臺北市政府警察局文山第二分局員警舉發「駕車行經有燈光號
    誌管制之交岔路口闖紅燈」違規，並移送該所依違反道路交通管理處罰條例第五
    十三條規定，處罰鍰新臺幣（下同）五千四百元，並依同條例第六十三條第一項
    第三款規定，記違規點數三點（惟裁決書漏未記載違規點數）等語。異議人甲○
    ○則以當時並未闖紅燈，警員要檢驗證件並開罰單，與事實不符而無法接受，遂
    拒絕於通知單上簽名云云，表明不服而提出異議。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處一千八百元以上五
    千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。又按汽車駕駛
    人，有同條例第五十三條之情形者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數三點
    ，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第三款亦規定甚明。
三、經查本件異議人甲○○於本院調查時，固不否認駕駛車牌號碼ＹＹ－三一五七號
    自用小客車，曾於前揭時、地遭警攔下，警員告以其闖紅燈等情屬實在卷，並矢
    口否認有闖紅燈之違規行為云云。惟據證人即舉發本件違規之臺北市政府警察局
    文山第二分局警備隊警員林受儒到庭具結證稱：當天伊在該處取締違規及酒醉駕
    車，異議人是從木柵路往景美方向，紅燈已經亮了，異議人跟駕駛座旁邊的女士
    聊天，但還是一直闖紅燈過來，伊攔下來時，異議人有承認闖紅燈，還希望不要
    開罰單，但伊仍依規定告發，伊確定駕駛人就是在場的異議人等語（見九十二年
    三月二十一日訊問筆錄），核與卷附之臺北市政府警察局捷運警察隊九十二年一
    月六日北市警捷字第０九一六０九七九０００號函影本所載之情節相符。證人林
    受儒執行交通管理勤務而舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質
    上為行政處分，行政處分一旦有效成立，有以公定力規定法律秩序之效力（最高
    行政法院九十一年判字第二七０號判決參照），該行政處分當可被推定為真正，
    其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，況證人林受儒與異議人甲○○並無仇
    隙，復當庭明確指認異議人即為違規之駕駛人無訛，自無甘冒偽證之風險攀誣異
    議人之理，其證言應屬平允可信。則異議人確有於舉發通知單所載之時、地，闖
    紅燈之違規行為乙節，應堪以認定，故本件異議人空言徒以當天未闖紅燈置辯云
    云，顯無理由。從而本件揆諸前項規定之說明，原處分機關依道路交通管理處罰
    條例第五十三條及第六十三條第一項第三款之規定，裁處罰鍰五千四百元並記違
    規點數三點，核無違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議人之異議為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十二    年     四     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
