【裁判字號】    92,簡,232
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三六
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有(一)、被告甲○○及乙○○於警訊及偵查中之自白。(二)、被害人
    張雅婷於警訊及偵查中之指訴。(三)、遊戲橘子數位科技有限公司出具系爭張雅婷
    帳號證明書一紙、及遊戲歷程影本一份可證，被告罪證明確。
三、核被告甲○○竊取被害人張雅婷在天堂遊戲網站上之虛擬財物電磁紀錄，所為係
    犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告乙○○所為，係犯刑法第三百四
    十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告二人之犯罪手段及侵害法益均屬輕微，
    犯後已以新臺幣三千元與被害人張雅婷和解，被害人張雅婷並表示不願追究、被
    告二人犯後自白犯行態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，均予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
