【裁判字號】    92,板簡,247
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第六六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案電子遊戲
機具「彈珠台」伍台（含ＩＣ板伍片）沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
    業，竟仍自民國九十一年八月間某日起，與鄭國斌（由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官另移由本院併案審理中）基於犯意聯絡，在臺北縣板橋市○○街七號前，
    擺設由鄭國斌所提供之電子遊戲機「彈珠台」五台，並約定平分營業所得，而共
    同經營電子遊戲場業。嗣經警於同年十月八日二十三時四十五分許，前往上址盤
    檢時當場查獲，並扣得鄭國斌所有前開電子遊戲機具五台（含ＩＣ板五片）。
二、本件證據，除補充證人即鄭國斌之妻林虹萱（原名林月英）之證言及扣案電子遊
    戲機具照片一幀外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條第第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。又被告與鄭國斌就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同
    正犯。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。扣案電子遊戲機具為共同被告鄭國斌所有，供本案犯罪所用之物，業據被
    告甲○○及鄭國斌供述甚明，基於共同犯罪行為，應由共犯各負全部責任之理論
    ，應依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
