【裁判字號】    92,板簡,456
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵緝
字第六一六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○曾於民國八十六年間因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院以八十六年度易字
    第二七一三號判決判處有期徒刑十月，嗣經臺灣高等法院臺中分院以八十七年度
    上易字第五三六號判決駁回上訴確定，於八十八年八月二十一日執行完畢。復因
    施用毒品案件，先後二次經臺灣彰化地方法院及本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十
    八年一月四日以八十七年度偵字第一００六九號、臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於八十九年九月十五日以八十九年度毒偵緝字第一０六二、一０六三號為不起
    訴處分確定。詎仍不知悔改，明知安非他命係毒品危害防制條例所明定之第二級
    毒品，不得施用及持有，竟於八十九年八月三十一日某時，在臺北縣三重市○○
    街某處非法施用第二級毒品安非他命，嗣於同年九月一日十九時許，在臺北市○
    ○路○段六十四號前為警查獲。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○之自白；(2)臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書
    、臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第一０六二、一０六三號不起訴
    處分書、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危害防制條例第十條第
    二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
