【裁判字號】    92,易緝,62
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第六二號
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年。
    理  由
被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經本院於民國九十二年三月三十一日以八十
六年度易字第三九○九號裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，茲被告經觀察勒戒結果
，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣臺北看守所附設勒戒處所出具之有無繼續施用毒品
傾向證明書一紙在卷可稽，爰依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十條第二
項，觀察勒戒處分執行條例第八條第二項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
被告如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
