【裁判字號】    92,重訴,234
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二三四號
    原      告    日盛國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    陳國和
    訴訟代理人    吳健誌
    被      告    協照製衣股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  林啟文
    被      告    協錦針織股份有限公司
                              .
    法定代理人    林啟星
    被      告    協大實業股份有限公司
                              .
    法定代理人    林啟星
    被      告    京亮企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  林啟弁
    被      告    甲○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出授信合約書三
    份（第一章第十四項）在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應
    由臺灣台北地方法院地方法管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，茲
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
