【裁判字號】    92,聲,299
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第二九九號
    聲  請  人  樺倫電繡有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  黃欽
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人頃接獲鈞院九十二年度裁全字第一二七號假扣押裁定
    ，知相對人已向鈞院聲請就聲請人之財產於新臺幣柒拾伍萬元之範圍內予以假扣
    押，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，狀請鈞院裁定命債權人於一
    定期間內起訴等語。
二、經查，本件相對人已於民國九十二年二月十七日對聲請人起訴請求給付票款，由
    本院板橋簡易庭九十二年度板簡字第三八三號受理並已成立訴訟上和解，此有前
    開卷宗影本在卷足憑，是聲請人聲請命相對人於一定期限內起訴云云，為無理由
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
