【裁判字號】    92,附民,173
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：原告之聲明及陳述如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經
    提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟（最高法院
    二十九年附字第六四號判例意旨參照）。
二、經查本院並未受理被告為乙○○之傷害或過失傷害之刑事訴訟案件，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，揆諸前揭說明，本件原告提起之刑事附
    帶民事訴訟不合法，應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所屬，併予駁回。
三、結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國      九十二    年    四      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
