【裁判字號】    92,易,568
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（案號：九十一年度偵字第二一
九０五號），經本院認不宜適用簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請人聲請簡易判決處刑書以：被告甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定
    向有關機關申請許可，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟自民國
    九十一年十一月六日起，在臺北縣新莊市○○路六八五號田倉超級商店內設置賭
    博性電子遊戲台彈珠台二台、小瑪琍一台、水果盤一台、麻將台一台等共計五台
    遊戲機機台，連續無照經營電子遊戲場，供不特定之賭客以新台幣（下同）十元
    向其兌換代幣一枚，如押中或得分，則以一分兌換一元或十元不等之方式，連續
    與不特定之人賭博財物，嗣於同月十二日十時五十分許，為警當場查獲，並扣得
    電動賭博機具五台及代幣一百十六枚，因認被告涉犯刑法第二百六十六條第一項
    前段、電子遊戲場業管理條例第二十二條罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
三、訊據被告甲○○對於右揭時、地未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記，擺設前開電子賭博機具而經營電子遊戲場，並與不特定之賭客賭博財物之事
    實，坦承不諱，並有現場照片及上開電子賭博機具五台及代幣一百十六枚扣案可
    證，是被告之自白與事實，為可採信。核其所為，係犯刑法第二百六十六條第一
    項前段之普通賭博罪，及違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，而應依同
    條例第二十二條規定論處，其先後多次在公眾得出入之場所賭博財物犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯意反覆而為，為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。又其所犯上開電子遊戲
    場業管理條例第二十二條之罪及在公眾得出入之場所賭博財物罪間，有方法結果
    之關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定從一重之電子遊戲場業管理條例第
    二十二條之罪處斷。惟查本件被告明知未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營
    利事業登記前，不得經營電子遊戲場業，仍自九十一年十一月十六日起，在臺北
    縣新莊市○○路十七號之明志超商後方房間，擺設電子遊戲機台九台，供不特定
    人把玩，而經營電子遊戲場業，嗣於九十一年十一月二十六日二十時五十分，為
    臺北縣政府聯合查報小組人員會同員警在上址查獲，並扣得附表所示之電子遊戲
    機九台（含ＩＣ板九塊）之事實，業經本院於九十二年一月二十九日以九十二年
    度板簡字第二三三號刑事簡易判決判處有期徒刑四月，緩刑三年，並於九十二年
    三月三日確定，業據本院調取前開刑事案卷核閱屬實。被告於本件查獲（九十一
    年十一月十二日）後四日（即九十一年十一月十六日），仍未依電子遊戲場業管
    理條例之規定辦理營利事業登記，即在臺北縣新莊市○○路十七號明志超商後方
    房間，擺設電子遊戲機具九台，供不特定人把玩，而經營電子遊戲場業之犯行，
    與本件起訴之犯行，顯係在被告同一經營電子遊戲場業犯意之內，為同一經營行
    為，乃單純一罪，是本件為前開本院刑事簡易判決效力所及，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四        月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      九十二      年      四        月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
