【裁判字號】    92,附民,16
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第一七八號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元。
    （二）陳述：伊遭被告乙○○重傷害，為了醫療費在九月份只好申請勞保退休金
          補貼醫療，至今身體無力工作、很難入睡，爰請求被告給付醫療費、生活
          費共五十萬元。
    （三）證據：提出診斷證明書影本一紙為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
