【裁判字號】    92,板簡,213
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
一年度偵字第二三二三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。電子遊戲機具「
彈珠台」台、「麻將台」壹台、「水果盤」台、「小瑪麗豹中豹二代」壹台（共
含ＩＣ板捌塊），及賭資新臺幣柒仟佰伍拾元，均沒收。
丙○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。電子遊戲機具「彈珠台」台、「麻將台」壹台、「水果盤」台
、「小瑪麗豹中豹二代」壹台（共含ＩＣ板捌塊），及賭資新臺幣柒仟佰伍拾元，
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實及證據、應適用之法條，除犯罪事實第四行「連續」前補充「並
    基於賭博之概括犯意，」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、爰審酌被告甲○○、丙○○、乙○○各自之素行、品行、犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害，及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告甲
    ○○處有期徒刑部分，諭知易科罰金之折算標準，被告丙○○、乙○○處罰金部
    分，諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案電子遊戲機具彈珠台三台、麻將
    台一台、水果盤三台、小瑪麗豹中豹二代一台（共含ＩＣ板八塊）為當場賭博之
    器具，現金七千三百五十元為在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，應依刑法第二
    百六十六條第二項規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
