【裁判字號】    92,板簡,252
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第二五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案機車鑰匙一支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充更正如下：(一)犯罪事實第四行「二九○巷四之四號」更正為「
    二九○巷四號」；最末行「查獲」下補充「並扣得其所有，供本件行竊時所用之
    機車鑰匙一支」。(二)證據補充：「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢
    車輛認可資料一份」。
二、查被告甲○○前於九十年間，曾因犯竊盜案件，經臺灣臺北地方法院於九十年十
    二月十三日，以九十年度易字第一五九九號，判處有期徒刑六月，緩刑二年等情
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於緩刑期間內，再犯本件竊
    盜案，足見其未知所警惕悔悟，並審酌其犯罪之動機、目的，所竊取之財物價值
    ，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。扣案機車鑰匙一支，為被告所有供本件犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款、第三項宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                      法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
