【裁判字號】    92,聲,22
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
                丁○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年存字第五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾壹萬柒仟元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前遵本院九十二年度裁
    全字第六號假扣押裁定，曾提供新台幣二十一萬七千元為擔保金，並以本院九十
    二年度存字第五號提存事件提存在案。茲因該假扣押事件業經聲請人聲請撤回假
    扣押執行，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    爰聲請返還上開擔保金。
三、聲請人主張之事實，業據提出提存書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，且
    有假扣押裁定、本院民事執行處函等件附卷可稽，堪認屬實，聲請人聲請返還擔
    保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十三   日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十四   日
~B    法院書記官  賴淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
