【裁判字號】    92,交易,40
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六五○二
號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月三十一日凌晨零時五分許，在屏
    東縣滿州鄉○○村○○路四號飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍坐進車
    號Ｄ七－八六七九號自用小客車之駕駛座，並啟動引擎打開冷氣，準備車上略事
    休息時，因酒後注意力不濟而誤觸前進檔並誤踏油門，致該小客車失控撞及前方
    之民眾乙○○成傷（傷害部分未據告訴），經警據報前往處理後，將甲○○送醫
    測得其血液中酒精濃度高達一一四ｍｇ＼ｌ，因認被告甲○○涉有刑法第一百八
    十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之罪嫌。
二、本件公訴人認被告涉有右揭犯嫌，乃係以被告之自白、南門醫院檢驗單、道路交
    通事故調查報告表及照片五幀為主要論據。訊據被告固坦承起訴之事實，惟供稱
    ：伊在車子裡面休息，因不小心碰到排檔及誤踩油門，車子才會往前行駛等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文。又行為非出於故意或過失者，不罰。過失行為之處罰，以有特別規定
    者為限，刑法第十二條亦定有明文。
四、經查：被告於警訊、偵查及本院審理中皆供稱：事故之發生，係因其在車上吹冷
    氣時，「誤觸」排擋及「誤踩」油門所致，故不能以被告之自白證明其係「故意
    」酒後駕車。而觀諸道路交通事故調查報告表所附之事故現場圖，被告車輛之行
    進路線，乃係由頂角路路旁，直線進入他人（即被害人黃金生）門前，再穿越門
    前廣場至圍牆旁始停止，所經之處，並非一般道路，所為顯與常人從事之駕駛行
    為有異，故亦不能以被告行進之路線，證明案發時被告正從事汽車駕駛行為。此
    外，被害人乙○○於警訊時乃指稱：「『不知何因』甲○○駕駛Ｄ七－八六七九
    號自小客由頂角路向前直行到我住家前廣場」。卷附照片及醫院檢驗單亦僅能證
    明被告飲酒及事故發生之結果，而無從證明被告是「故意」酒後駕車。即公訴意
    旨亦認定被告係「誤觸前進檔並誤踏油門」。依上說明，公訴人所舉之證據顯然
    不足以證明被告確有服用酒類不能安全駕駛交通工具而駕駛之犯行。此外，又查
    無其他積極之證據，足認被告確有公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，而因
    「過失」於酒後發動車輛之行為，乃為法律不罰，揆諸前開法律規定及判例意旨
    ，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧姝伶
中      華      民      國      九十二   年      四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
