【裁判字號】    92,補,126
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二六號
    原      告  翁振恭即瑞元企業社
右原告與被告合作金庫銀行股份有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾陸萬伍仟捌佰元，折合銀元壹拾捌萬
捌仟陸佰元，應徵第一審裁判費銀元貳仟零柒拾肆元陸角，折合新臺幣陸仟貳佰貳拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
