【裁判字號】    92,交易,46
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二二四號、
第四五五五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○以運送漁貨為業，係從事業務之人，於民國九十一年
    四月十四日凌晨二時許，駕駛車牌號碼五Ｈ─七五０號自大貨車，沿屏東縣林邊
    鄉○○村○○路由南往北方向行駛，途經同路與成功路交岔路口時，理應注意車
    輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及行經無號誌（閃
    光號誌無動作）岔路口，應減速慢行，而依當時情形天候陰、夜間有照明道路無
    障礙、無缺陷，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿
    然加速行駛，未留意車輛，隨時為停車之準備，適同一時、地，告訴人乙○○騎
    乘車牌號碼ＯＫＫ─０三八號重機車，由林邊鄉○○村○○路由西向東往田厝村
    方向行駛，亦應注意於夜間騎乘重機車，行經無號誌（閃光號誌無動作）岔路口
    時，支線道應讓幹線道車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，於通過上開交岔路口時，仍貿然前行，未讓幹線道車先行，由於雙方有上述
    之疏失，見之避煞皆已不及，遂於交岔路口，告訴人乙○○之機車右側車頭，與
    被告甲○○自大貨車左前方燈發生擦撞，致告訴人乙○○人車倒地後，受有右股
    骨折、下頷骨折等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張福山
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
