【裁判字號】    90,易,938
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第九三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六八二七號），
本院判決如左：
     主  文
本件免訴。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為晴立實業有限公司（下稱晴立公司）之負責人，於
    民國八十八年四月間，未經新型第一三三八七一號「全自動冷氣機、除濕機排水
    加壓器」專利權人乙○○之同意，在屏東市○○路二二四號二樓晴立公司，製造
    侵害上述新型專利權之晴立牌ＣＨ五○二型「冷氣自動排水器」，販售圖利，因
    認被告所為，係犯專利法第一百二十五條之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查
    專利法第一百二十五條之規定，業經立法院三讀通過修正刪除，並經總統於九十
    二年二月六日公布，施行日期授權行政院公布，行政院並定自九十二年三月三十
    一日施行，有該院九十二年三月三十一日院臺經字第○九二○○一六七一九○號
    函在卷可證，故被告犯罪後，法律已廢止其刑罰，依上述說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為免訴判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
