【裁判字號】    91,保險,27
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度保險字第二七號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  許清連律師
                林鴻駿律師
                鄭淑貞律師
    被      告  國寶人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                李政忠
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告於民國八十八年十一月二十二日以原告為受益人，原告之女
    陳秀文為被保險人向被告投保「美侖終身保險」並附加「意外傷害保險」。前者
    約定被保險人於契約有效期間內身故者，被告應按保險金及已繳保險費總和給付
    身故保險金。後者約定被保險人於契約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其
    身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照契約約定給付保險金。而陳秀文於九十年
    二月八日因誤食農藥或遭強灌農藥意外中毒死亡，為此爰依兩造間之保險契約，
    聲明求為：(一)被告應給付原告新臺幣（以下同）二百萬元，及自九十年三月二十
    四日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。(二)原告願供擔保，請准宣告假
    執行之判決。
二、被告則以：兩造於八十八年十一月二十二日簽訂保險契約，被保險人於九十年二
    月八日死亡，是在契約訂立二年內故意自殺，依兩造之保險契約，被告得拒絕保
    險金之支付等語置辯，故聲明請求：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受
    不利之判決，願供擔保請准宣告免予假執行。
三、查原告於八十八年十一月二十二日以原告為受益人，陳秀文為被保險人向被告投
    保「美侖終身保險」並附加「意外傷害保險」。其中美侖終身保險保單條款第十
    三條規定：被保險人於本契約有效期間內身故者，被告按保險金額及已繳保險費
    總和給付身故保險金。第十九條第一項第三款則規定：被保險人在契約訂立之日
    起二年內故意自殺者，被告不負給付保險金的責任。另意外傷害保險附約保單條
    款第七條規定：被保險人於本附約有效期間內遭受第六條約定的意外事故，自意
    外傷害事故發生之日起一百八十日以內死亡者，原告按保險金額給付身故保險金
    。第十一條第一項第二款則規定：被保險人因其故意行為致死亡，被告不負給付
    保險金的責任。另被保險人於九十年二月八日保險契約有效期間內因農藥中毒死
    亡等事實，均為兩造所不爭執，堪信為真實。
四、按主張法律關係存在之當事人，僅須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負
    舉證之責任，至於他造主張有利於己之事實，應由他造舉證證明（最高法院四十
    八年台上字第八八七號判例參照）。查被保險人係於保險契約有效期間內身故，
    為美侖終身保險第十三條所定之保險事故。而農藥中毒身亡，並非被保險人內在
    疾病所致，屬外來突發之事故，亦屬意外傷害保險第七條所定之保險事故。是原
    告已就其與被告間有保險契約存在，及被保險人陳秀文於保險契約有效期間內因
    農藥中毒死亡之事實，為相當之舉證。被告抗辯兩造於八十八年十一月二十二日
    簽訂保險契約，被保險人於九十年二月八日死亡，被保險人死亡之時間距離保險
    契約生效時間未滿二年，固為兩造所不爭，可信為真。惟被告另抗辯陳秀文係因
    自殺死亡，則係屬主張有利於己之事實，應由被告負舉證之責。經查：
  (一)「Carbaryl」，俗稱加保利，為一種氨基甲酸鹽殺蟲劑，屬於中低度毒性農藥。
    一般而言，氨基甲酸鹽殺蟲劑的中毒症狀與有機磷殺蟲劑比較，程度多半較輕，
    且恢復較快，若未發生併發症，常在一至二天內症狀即完全消失。此外，氨基甲
    酸鹽殺蟲劑因較不易穿透腦血管屏障，所以較不會引起明顯而嚴重的中樞神經症
    狀。實際上，氨基甲酸鹽殺蟲劑的中毒症狀可能因個人體質、農藥濃度、劑量併
    用物質而不同。雖說加保利殺蟲劑的毒性相對較低，然而在短時間內食入大量農
    藥仍可能造成嚴重中毒、甚至死亡。服用後的中毒程度，雖與暴露劑量有關；但
    目前為止，並無精確數據資料可以由服食劑量預測對體的影響。若以白鼠的口服
    半數致死劑量估計，對四十八點八公斤的人而言，其致死劑量估計為四十一克。
    由被保險人的嚴重中毒表現，甚且造成死亡，以及血液等體液仍可測得加保利殺
    蟲劑來看，其食入農藥劑量應相當大。氨基甲酸鹽急性中毒的症狀發生迅速，多
    於半小時內出現，少數可能延遲至數小時才產生症狀。若以被保險人的中毒程度
    而言，其初始症狀的發生應於食入數分鐘至半小時內出現。呈現缺氧及休克的表
    現則可能在中毒後數分鐘至數小時內發生，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會臺北榮民總醫院九十二年一月二十八日北總內字第○九二○○二○七三七號函
    及附件可稽。本件原告陳稱其於九十年二月六日十八時四十五分左右發現被保險
    人在床上冷汗直流，已無意識等語（見臺灣屏東地方法院檢察署九十年度相字第
    九六號卷第三頁反面第一行），復於本院九十二年一月九日審理時自陳九十年二
    月六日大約十七時左右被保險人上完輔導課騎腳踏車回家，回家後洗完澡喝過牛
    奶上床去睡覺，被保險人洗澡時原告還有進去上廁所，與被保險人有聊天並有說
    有笑等語，另被保險人之家屬於被保險人送至屏東基督教醫院急救時表示：被保
    險人當天十六時左右放學回家，十八時洗完澡後上樓睡覺等語，此見財團法人屏
    東基督教醫院病歷資料即明。可見被保險人當日約略十六時至十七時之間回家，
    直至十八時洗完澡、喝過牛奶這一段時間並無神經中毒之症狀。而其回家至去睡
    覺之時間，已超過數分鐘至半小時以上，可以推知被保險人食入大量加保利農藥
    之時點應是在九十年二月六日十六至十七時左右回家後至同日十八時四十五分被
    發現之期間。
  (二)次查，被保險人為女性，死亡時十三歲，國中二年級學生，根據原告之陳述被保
    險人在校為田徑選手，平日身體狀況極佳，於九十年二月六日晚上被原告發現躺
    在自己臥室床上全身冒汗，意識全無，經送醫急救後，於二月八日凌晨宣告不治
    。遺體經解剖後發現肺部局部發炎，右心室有心肌病變，毒化學檢驗發現死者血
    液、膽汁及胃內容物均含殺蟲劑加保利，故研判被保險人死亡原因為服食殺蟲劑
    中毒身亡，此有法務部法醫研究所（九○）法醫所醫鑑字第○一六三號鑑定書一
    份附卷可稽。又被保險人平日交往甚為單純，死亡時並無任何外傷，應無遭人強
    灌農藥之可能，此有臺灣屏東地方法院檢察署九十一年二月二十日屏險輝實九○
    他三四九字第三三三五號函一件附卷可參。因此被保險人應非遭人強灌農藥致中
    毒身亡，資足認定。
  (三)復查，加保利殺蟲劑對皮膚無刺激性或過敏性，僅具有輕微眼刺激性，對消化道
    並無腐蝕作用，但有抑制血小板凝集作用，此有行政院農業委員會農業藥物毒物
    試驗所九十二年一月二十一日藥試理字第○九二二五○○三八五號函附卷可查。
    而加保利農藥呈白色粉末狀，經放入空杯加入熱水為白色不透明液體，與豆漿或
    牛奶之顏色相似，氣味與牛奶不同，但不刺鼻，亦經本院於九十一年十二月三十
    日審理時勘驗屬實。可見加保利農藥雖不刺鼻對消化道亦無腐蝕作用，但仍有輕
    微眼刺激性，足以與豆漿及牛奶相區別。又被保險人就讀國中二年級，平常於學
    校成績中上，此經被保險人之導師陳明華於九十年十月十八日警訊時證述屬實（
    見臺灣屏東地方法院檢察署九十年度他字第三四九號卷第一五頁反面），足證被
    保險人對於事物有相當之辨識能力，衡情足以區別豆漿或牛奶與加保利溶劑之不
    同，其如有誤食之情況，尚不至於大量飲用而完全未察覺。是被保險人飲入大量
    加保利農藥，應非誤食，可以認定。
  (四)被保險人食入大量加保利農藥，並非遭人強制灌食，且一般有辨識能力之人可以
    區分加保利溶劑與豆漿或牛奶之不同，故被保險人不至於誤食大量加保利溶劑致
    死，均如前述。惟加保利農藥並不刺鼻，且對消化道亦無腐蝕作用，僅有輕微眼
    刺激性，亦如前述。據此，倘若有心之人將加保利農藥與其他飲料混合，訛稱飲
    料內加入中藥物或其他物質，飲用後將有助於體格健全發展或其他功效，引誘正
    值發育時期之國中二年級學生，被保險人雖並非不可能於不疑有他甚或存有疑慮
    之情形下將之飲入，惟原告於本院九十二年一月九日審理時陳稱，事發當天有原
    告及三個女兒在家，家中並未放置農藥，原告及其二女兒（古錚溶，六十八年七
    月二十七日生）、四女兒（陳怡文，七十四年十月八日生），均為被保險人之至
    親，且事後並將被保險人送醫急救，應不至於加害被保險人。故本件保險事故之
    發生，應可排除被保險人於九十年二月六日十六至十七時回家後至同年十八時四
    十五分間，遭人誘食之可能性。
  (五)依被保險人飲入加保利之時間，原告自陳其家中本無放置農藥，事後亦未發現有
    殘餘之農藥或容器等語（可見加保利農藥顯係故意被帶進家中，並於飲入後經過
    事後處理），另參酌被保險人須大量飲用加保利農藥始能致死、加保利農藥具急
    毒性，且被保險人食入加保利農藥，並非遭人強灌，亦不至於誤食，並可排除遭
    人誘食之可能性等客觀情狀綜合研判，應足以認定被保險人係故意飲入加保利農
    藥致死。據此被告抗辯被保險人係於保險契約生效後二年內自殺身故，本件保險
    事故之發係直接因保險人故意行為所引起，即非無據。
五、綜上所述，原告雖於八十八年十一月二十二日以自己為受益人，陳秀文為被保險
    人向被告投保「美侖終身保險」並附加「意外傷害保險」。被保險人復於契約有
    效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而死亡，惟被保險人係自殺
    死亡，其保險事故乃被保險人故意行為所致，依兩造之保險契約，被告不負保險
    給付之責任。從而，原告依兩造間之保險契約，請求被告應給付原告二百萬元，
    及自九十年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並非有據
    ，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回
    之。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
