【裁判字號】    92,交簡,19
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九六八號），因本
院訊問被告後，認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決
處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年，緩刑期
內付保護管束。
    事  實
一、甲○○為泥水工，平日均駕駛自用小貨車搭載工具、材料赴工地工作，係以駕駛
    為其附隨業務，其於民國九十一年十二月十六日下午四時三十分許，駕駛車牌號
    碼ＺＡ－三七０八號自用小貨車由南向北沿林北路屏東縣恆春鎮德和里往四溝
    里方向行駛，行經恆春鎮○○路、林北路與未設路名小路交匯處之未設交通號
    誌路口時，原應注意汽車行經無號誌交岔路口應減速慢行，並應注意車前狀況，
    隨時採取必要安全措施，依當時為晴天午後，視線、路況均良好，現場為鋪設柏
    油之鄉○道路○路面並無瑕疵，亦無施工、事故或其他不能注意情事，竟疏未注
    意，適盧湖樹駕駛車號ＰＸＭ－八一二號重型機車由西往東自該路口左側通往墓
    地之小路駛出，亦未盡上開相同之注意義務，致雙方發現危險時均閃剎不及，甲
    ○○所駕駛上開自用小貨車左前保險桿部位撞及盧湖樹機車右側，造成該機車失
    控倒地，盧湖樹因而受有頭部外傷併顱內出血、顱骨骨折等傷害，旋甲○○即向
    適駕駛巡邏車行經現場附近之員警報案並接受調查，盧湖樹經送醫後，延至同年
    月十八日晚間八時二十分許仍因傷重不治死亡。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動偵查
    起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實有證據方法可資證明如左：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)道路交通事故調查報告表、初步調查報告表、報驗書、相驗屍體證明書、驗斷書
    各一份、現場及相驗照片共十三幀。
二、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部
    分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括
    在內，最高法院七十一年臺上字第一五五０號，著有判例；又汽車駕駛人之駕駛
    工作，乃隨時可致他人身體生命於危險之行為，並係具有將該行為繼續，反覆行
    使之地位之人，因此應有經常注意俾免他人於危險之特別注意義務，行為人駕駛
    汽車既屬其社會活動之一，在社會上有其特殊之屬性，其本於此項屬性而駕車，
    自屬基於社會生活上之地位而反覆執行事務，因之，在此地位之駕車，不問其目
    的為何，均應認其係業務之範圍，此觀最高法院七十五年臺上字第一六八五號判
    例意旨自明。查被告甲○○之職業為泥水工，平日均自行駕車載運工具、材料至
    工地工作，業據被告甲○○自承在卷，係以駕駛汽車為附隨業務，而為從事業務
    之人。核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務上過失致人於死
    罪。公訴意旨以刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪提起公訴，容有未
    洽，本院自得於基本社會事實同一之範圍內，變更起訴法條。
三、又被告甲○○右揭時地犯罪後，旋自行向行經之巡邏員警自首並接受調查，有初
    步調查報告書一份在卷可參，係對於未經發覺之犯罪自首並接受裁判，應依刑法
    第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、就右揭事故過
    失之程度，及其前於八十二年間即曾因駕車肇事致人於死，犯業務過失致人於死
    罪，經本院以八十二年度交訴字第九六號判處有期徒刑六月，併諭知易科罰金之
    折算標準，於八十二年八月三十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，仍
    不足以促其謹慎行事，及其犯罪後已經與被害人家屬達成和解，給付新臺幣二百
    二十萬元以填補渠等所受之損害，有和解書一份附卷可按，犯後態度尚可等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告甲○○前受上開有期徒刑以上刑之宣告，執
    行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其此
    因一時疏忽，誤罹刑典，惟犯罪後已知所悔悟，並積極賠償被害人家屬以填補損
    害，諒其經此偵審程序及刑之宣告後，當知所警惕，上開刑之宣告以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑四年，於緩刑期內付保護管束，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第三百條，刑法第二百
七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第二款、第九十三條，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                        臺灣屏東地方法院簡易庭
                                            法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
被告不得上訴。
                                            書記官  張福山
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
