【裁判字號】    91,訴,867
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第八六七號
    原      告    烜盛鋼鐵有限公司
    法定代理人    鍾憲輝
    訴訟代理人    黃招英
                  季永玲
    被      告    乙男營造有限公司
    法定代理人    陳添枝
    訴訟代理人    單文程律師
    複  代理人    吳澄潔律師
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國八十九年間以口頭向原告購買鋼鐵，兩造間雖未訂立
    買賣契約，惟自工程開工後，原告即依被告指示陸續出貨，依約定送貨至工地，
    由訴外人即被告之工地負責人嚴適東簽收，並於出貨後由原告開立發票向被告請
    領貨款。嗣該工程於九十年二月間完工，被告向原告訂購之鋼鐵款項共計有新台
    幣（下同）三百五十一萬四千五百五十六元，被告陸續給付原告，迄今尚有一百
    十萬七千二百九十六元之貨款未給付，爰依買賣之法律關係提起本件訴訟。於本
    院聲明：(一)被告應給付原告一百十萬七千二百九十六元，及自九十一年十一月二
    十一日起算之法定遲延利息。(二)願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：伊並無向原告購買鋼鐵，與原告間並無買賣關係存在等語置辯。於本
    院聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請駁回。(二)願供擔保請准宣告免為假執行。
三、原告主張被告於八十九年間向其購買鋼鐵云云，為被告所否認，並以前揭情詞置
    辯。是兩造爭執者為：兩造間是否有成立買賣鋼鐵契約？被告是否應依買賣關係
    給付貨款？經查：
  (一)原告雖以發票影本七張（見本院卷第七至十頁），欲證明兩造間確有買賣關係云
    云，惟原告於本院調查時陳稱：「之前的貨款，都是嚴適東拿現金給我，因為他
    是現場工地主任，我都有簽收：：系爭工程是嚴適東和我們講的」等語（見本院
    卷第二八頁），是關於原告鋼鐵買賣事宜及價金之交付均係由嚴適東所處理、交
    付，均非由被告出面訂立買賣契約或係由被告交付買賣價金。是原告僅以上開發
    票證明兩造間確有買賣關係云云，尚非可採。
  (二)證人嚴適東於本院調查時證稱：「我是向被告乙男營造有限公司承包工程，我再
    向朝樺營造訂貨，朝樺營造再向原告烜盛鋼鐵有限公司買鋼鐵，我本身並沒有辦
    法開發票，我叫朝樺營造開發票，朝樺又叫下包（原告烜盛鋼鐵有限公司）開發
    票給乙男公司，鋼鐵是原告烜盛鋼鐵有限公司賣給朝樺，朝樺營造再將鋼鐵送到
    工地來，因為是我向朝樺營造訂貨的總共定了二百多噸的貨，貨是朝樺直接向原
    告烜盛鋼鐵有限公司定的。價金（如果我沒有現金給朝樺的話）有時候乙男先幫
    我墊的，用我與乙男公司的工程款。我已經把貨款都付給朝樺營造，朝樺營造現
    在還有欠我錢」等語（見本院卷第三七頁），並提出原告送貨予朝樺營造公司之
    送貨單據為證（見本院卷第四十至四十八頁），且為原告所不爭執，是嚴適東上
    開證詞自屬可信。
  (三)原告於本院言詞辯論時亦主張：「我造認為買受人是嚴適東，嚴適東是被告的工
    地負責人，但是他沒有出示任何的資料，但他有告訴我們票是要開給被告乙南公
    司：：我們送貨前並沒有查證：：，我們都在工地拿發票給嚴適東，嚴適東會拿
    現金及支票給我們。我們只有拿到一張九十年月三十日的支票，其他都是現金，
    貨都是送到東港，之前我們有給送貨單，但是嚴適東說不用簽收，直接用發票請
    款就可以。我們已經經營十年」、「（對於證人嚴適東提出的送貨單有何意見？
    ）沒有意見，那是我造公司開的沒有錯，我們是用在系爭工地的鋼鐵沒有錯，嚴
    適東最初的時候是說朝樺要定貨，我以為朝樺是嚴適東自己的公司，後來才知道
    不是，但是習慣都寫朝樺，我們的疏忽就是太信任嚴適東」等語（見本院卷第八
    七至八八頁）。綜上，原告顯非與被告成立買賣契約，而係由嚴適東指示其買賣
    之送貨地點及開立發票方式，並直接向嚴適東請領貨款，均非與被告接洽買賣鋼
    鐵相關情事。原告復未能舉證證明嚴適東為被告之代理人，或嚴適東有成立表現
    代理之事實。自難僅以因嚴適東為工地負責人，遽認嚴適東係代理被告與原告訂
    立買賣契約，是原告此部分主張尚屬無據。況原告係直接向嚴適東請領款項，並
    非向被告填具請款單申請工程款或由被告支付貨款，是原告顯未與被告成立買賣
    契約，至堪認定。
四、綜上所述，原告主張與被告定有鋼鐵買賣契約云云，並無可採。被告抗辯並無買
    賣契約存在之事實，自屬可信。從而，原告依據買賣之法律關係，請求被告應給
    付一百十萬七千二百九十六元，及自九十一年十一月二十一日起算之法定遲延利
    息，為無理由，應予駁回。原告既受敗訴之判決，其假執行之聲請即失所附麗，
    應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
