【裁判字號】    92,補,148
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定   九十二年度補字第一四八號
    原      告  丙○○
右原告與被告乙○○及甲○○間請求給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰柒拾萬柒仟肆佰肆拾貳元，應徵第一審裁判費新
台幣壹萬玖仟壹佰壹拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定後伍日內向本院繳納，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
