【裁判字號】    92,訴,68
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第六八號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  鍾治漢律師
右當事人間撤銷贈與等事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○於民國九十年九月一日就附表所示之不動產，對於丙○○所為之贈與行為
及所有權移轉行為，均應予撤銷。
被告丙○○就如附表所示不動產於屏東地政事務所民國九十年九月十四日所有權移轉
登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：訴外人陳正雄於民國九十年四月十七日邀同被告甲○○擔任連帶
    保證人向原告借款新台幣（下同）一千五百萬元，借款期間自九十年四月十七日
    起至九十一年三月二十三日止，利率為週年利率百分之八，按月繳納利息，到期
    本金及利息一併償還。其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎陳正雄於九十年八月十七日
    起即未依約繳納本息，其已喪失期限利益，其本金、利息及違約金應一次清償。
    甲○○自應負連帶責任，而甲○○竟於九十年九月一日無償將如附表所示之不動
    產贈與其妻即被告丙○○，並於九十年九月十四日辦畢所有權移轉登記。甲○○
    所為之無償贈與行為及所有權移轉行為顯有害及原告之債權，爰依民法第二百四
    十二條、第二百四十四條、消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。於本
    院聲明：(一)甲○○於九十年九月一日就附表所示之不動產，對於丙○○所為之贈
    與行為及所有權移轉行為，均應予撤銷。(二)丙○○就如附表所示不動產於屏東地
    政事務所九十年九月十四日所有權移轉登記應予塗銷。
二、被告則以：丙○○為不知情之善意第三人，甲○○雖為本件借款之連帶保證人，
    仍有權利自由處分財產，陳正雄借款即已提供四筆不動產作為擔保品，經原告聲
    請強制執行第一次公開拍賣所定之拍賣價格仍有二千萬元，故原告之債權未受侵
    害。原告應就債務人怠於行使權利而得代位行使及被告明知有害及原告之債權而
    為通謀虛偽意思表示依法盡其舉證責任等語置辯。於本院聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張陳正雄於九十年四月十七日邀同甲○○擔任連帶保證人向原告借款一千
    五百萬元，借款期間自九十年四月十七日起至九十一年三月二十三日止，利率為
    週年利率百分之八，陳正雄於九十年八月十七日起即未依約繳納本息及甲○○於
    九十年九月一日無償將如附表所示之不動產贈與其妻即被告丙○○，並於九十年
    九月十四日辦畢所有權移轉登記等事實，業據其提出借據影本、土地登記謄本各
    一份為證，且為被告所不爭執，此部分堪信為真實。
四、至原告主張甲○○於九十年九月一日就附表所示之不動產，對於丙○○所為之贈
    與行為及所有權移轉行為，有害及原告之債權之事實，則為被告所否認，並以前
    揭情詞置辯。經查：
  (一)按民法第二百四十四條第一項之撤銷訴權，依同法第二百四十五條規定，自債權
    人知有撤銷原因時起，一年間不行使而消滅。該項法定期間為除斥期間，其時間
    經過時權利即告消滅。本件原告主張其於九十一年十二月欲向法院聲請假處分時
    ，向地政機關聲請甲○○所有土地之土地登記謄本時，始發現被告間之無償贈與
    行為之事實，業據其提出土地登記謄本為證（見本院卷第十一至十九頁），是原
    告主張其未逾撤銷權之一年除斥期間，自堪採信。又按債務人所為之無償行為，
    有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二百四十四條第一項定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。甲○○對於擔任陳正雄之連帶保證人既無爭執，則甲○○即為連帶
    債務人，其對原告自應與陳正雄負同一債務無誤。又查，甲○○於九十年九月一
    日將如附表所示之不動產無償贈與丙○○，且甲○○目前僅剩投資三萬八千八百
    元及自用小客車一部，已無其他財產足以清償其對原告之債務，此有本院依職權
    查詢財政部財稅資料中心函文在卷可憑（見本院卷第八九至九二頁）。是依首揭
    規定，甲○○（債務人）就如附表所示之不動產，對於丙○○所為之無償贈與行
    為及所有權移轉行為，自屬有害及原告對於甲○○之債權，原告自得依上開規定
    請求法院撤銷甲○○就如附表所示之不動產對於丙○○所為之贈與行為及所有權
    移轉行為。
  (二)被告抗辯原告應舉證證明債務人怠於行使權利而得代位行使及被告明知有害及原
    告之債權而為通謀虛偽意思表示云云。惟甲○○為陳正雄對於原告債務之連帶債
    務人，已如前述，且甲○○於本院調查時仍陳稱上開無償贈與行為並無害及原告
    之債權，顯無向丙○○提起撤銷贈與行為及所有權移轉行為之意思，是甲○○自
    無可能向丙○○主張撤銷上開無償贈與行為及所有權移轉行為，原告顯無舉證證
    明之必要。又按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷
    之。債務人所為之有償行為，於行為時明知有損害於債權人之權利者，以受益人
    於受益時亦知其情事者為限，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二百四十四條第
    一項及第二項定有明文。是民法第二百四十四條第一項規定債務人所為之無償行
    為類型，並無如第二項規定「債務人所為之有償行為，於行為時明知有損害於債
    權人之權利者，以受益人於受益時亦知其情事者為限」，是債務人所為之無償贈
    與行為僅需客觀上有害及債權人之行為即可，並無受贈人需明知有損害於債權人
    之權利之要件，是原告前開抗辯，均屬無據，並無可採。
五、綜上所述，原告主張甲○○於九十年九月一日就附表所示之不動產，對於丙○○
    所為之贈與行為及所有權移轉行為，有害及原告之債權之事實，自屬可信。被告
    抗辯甲○○對於丙○○所為之贈與行為及所有權移轉行為並無害及原告之債權云
    云，並無可採。從而，原告依據民法第二百四十四條第一項規定請求(一)甲○○於
    九十年九月一日就附表所示之不動產，對於丙○○所為之贈與行為及所有權移轉
    行為，均應予撤銷。(二)丙○○就如附表所示不動產於屏東地政事務所九十年九月
    十四日所有權移轉登記予以塗銷，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~F0
~T48;
┌──┬────────────────┬────────┐
│    │不   動   產                    │權利範圍        │
├──┼────────────────┼────────┤
│一  │屏東縣萬丹鄉○○段四八三地號、地│全部            │
│    │目建、面積一二九平方公尺        │                │
├──┼────────────────┼────────┤
│二  │屏東縣萬丹鄉○○段一二四建號、基│全部            │
│    │地坐落寶厝段四八三地號          │                │
├──┼────────────────┼────────┤
│三  │屏東縣萬丹鄉○○段四九○之一地號│全部            │
│    │地目建、面積七九平方公尺        │                │
├──┼────────────────┼────────┤
│四  │屏東縣萬丹鄉○○段四九○之二地號│全部            │
│    │地目建、面積九六平方公尺        │                │
├──┼────────────────┼────────┤
│五  │屏東縣萬丹鄉○○段四九○之四地號│三分之一        │
│    │地目建、面積二六二平方公尺      │                │
├──┼────────────────┼────────┤
│六  │屏東縣萬丹鄉○○段四九○之六地號│三分之一        │
│    │地目建、面積一○三平方公尺      │                │
└──┴────────────────┴────────┘
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
