【裁判字號】    91,訴,935
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第九三五號
    原      告  戊○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
    訴訟代理人  程高雄律師
    複  代理人  陳彥勝律師
    被      告  乙○○      住.
                甲○○○    住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○○明知被告乙○○並無汽車駕駛執照，於民國九十年十一
    月二十五日將其所有車牌號碼ＵＸ─一八○三號自用小客車借予乙○○駕駛，沿
    屏東縣潮州鎮○○○○路由車城往屏東市方向行駛至台一線公路與彭城路交岔口
    時，乙○○未注意車前狀況，亦未減速慢行，而以時速七十公里之速度，撞及原
    告丁○○所駕駛車牌號碼ＭＪ－八一六七號自用小客車右後方車尾部分，致被害
    人施淑英彈出車外，造成頭部外傷、胸肋骨、骨盆破裂休克，於同日凌晨一時四
    十三分不治死亡。原告己○○為施淑英之父親，原告戊○○為施淑英之配偶，原
    告丁○○、丙○○為施淑英之子女。乙○○肇事致施淑英死亡，原告自得依侵權
    行為法律關係，請求乙○○賠償損害。又甲○○○明知乙○○無汽車駕駛執照，
    將自用小客車借予乙○○自屬違反保護他人之法律，為有過失，應與乙○○負連
    帶損害賠償責任。而本件車禍經車輛事故鑑定委員會鑑定，認丁○○亦有過失，
    是兩造間應依過失比例各負百分之五十之責任，並扣除原告已領取之強制汽車責
    任保險金新台幣（下同）一百四十萬元後，依侵權行為之規定，乙○○與甲○○
    ○尚應連帶給付戊○○殯葬費及慰撫金共八十四萬零四百一十二元；己○○慰撫
    金六十五萬元；丁○○、丙○○慰撫金各十五萬元等語。並聲明：(一)被告應連帶
    給付原告戊○○八十四萬零四百一十二元，原告己○○六十五萬元，原告丁○○
    十五萬元，原告丙○○十五萬元，及各自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，據渠等以前提出之書狀陳述，則以：本件肇事主因
    係因丁○○行車至台一線公路與彭城路交岔口時，並未暫停，亦未煞車，以時速
    八十公里之車速，貿然侵犯乙○○之優先通行權而衝向乙○○行車之車道，自行
    擦撞被告車輛，導致施淑英彈出車外死亡，與乙○○之駕車行為並無直接因果關
    係。又乙○○行經於該路段時，以時速約七十公里之車速行駛，並不違反道路交
    通安全規則，並無過失，且其係優先通行權人，依信賴原則，自無須注意丁○○
    是否違反交通規則闖入他人車道之必要。退步言之，如認被告應負連帶賠償責任
    ，亦應扣除原告已領取之強制汽車責任保險之賠償金額等語，資為抗辯。並聲明
    ：求為判決如主文所示。
四、原告主張：甲○○○明知乙○○並無汽車駕駛執照，於九十年十一月二十五日將
    其所有車牌號碼ＵＸ─一八○三號自用小客車借予乙○○駕駛，沿屏東縣潮州鎮
    ○○○○路由車城往屏東市方向行駛至台一線公路與彭城路交岔口時，與丁○○
    所駕駛車牌號碼ＭＪ－八一六七號自用小客車發生擦撞，致施淑英彈出車外，造
    成頭部外傷、胸肋骨、骨盆破裂休克，於同日凌晨一時四十三分不治死亡。己○
    ○為施淑英之父親，戊○○為施淑英之配偶，丁○○、丙○○為施淑英之子女之
    事實，有戶籍謄本（見本院卷第一五至一九頁）、道路交通事故調查報告表、高
    雄市立小港醫院疑非病死病歷摘要報告表、台灣屏東地方法院檢察署相驗屍體證
    明書各一件為證（見台灣屏東地方法院檢察署九十年度相字第七八八號相驗卷第
    九、二○、二四頁），且為被告所不爭執，應堪信為真實。
五、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行
    經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第
    九十四條第三項、第九十三條第一項第三款定有明文。查上開肇事路口並無交通
    號誌，乙○○肇事當時未減速慢行，而以時速七十至八十公里之速度通過該交岔
    路口等情，業據乙○○於偵查中陳述明確（見上開相驗卷第二二頁反面），依道
    路交通事故調查報告表所載，該路段行車速限為時速七十公里，乙○○以時速七
    十至八十公里之速度通過該交岔路口，顯已超速行駛，又當時該路段天候、路況
    良好，依當時情形，乙○○並無其他不能注意之情形，竟疏未減速慢行，致造成
    車禍，顯已違反上開規定，其有過失甚明，且台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定
    委員會亦同此認定，有該會九十一年二月八日高屏澎鑑字第九一○二四六號鑑定
    意見書一件附卷足參（見本院卷第二八頁）。又施淑英確因本件車禍導致頭部外
    傷、胸肋骨、骨盆破裂休克，於九十年十一月二十五日凌晨一時四十三分死亡，
    亦經檢察官協同法醫相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書附刑事偵查卷可稽
    （見上開相驗卷第二四頁以下）。乙○○之過失與施淑英之死亡間，有相當因果
    關係，應堪認定。且刑事部分乙○○被判處過失致死罪確定在案，業經本院依職
    權調閱本院九十年度交訴字第一九五號刑事卷及相關偵審卷宗查證屬實。是乙○
    ○肇事致施淑英死亡之侵權行為，應堪認定。被告抗辯乙○○未超速，並無過失
    ，依信賴原則，自無須注意丁○○是否違反交通規則闖入他人車道之必要，且施
    淑英之死亡，與其之駕車行為並無因果關係云云，應不足採。
六、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法
    律，致生損害於他人者，負損害賠償責任；又數人共同不法侵害他人之權利者，
    連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條、第一百八十五條第一項分別定有明
    文。又民事上之共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要，數人因過失不法侵害
    他人之權利，苟各行為人之過失行為，均其所生損害之共同原因，即所謂行為關
    連共同，亦足成立共同侵權行為，依民法一百八十五條第一項前段之規定，各過
    失行為人對於被人應負全部損害之連帶賠償責任（最高法院六十七年台上字第一
    七三七號判例參照）。次按汽車駕駛人，有左列情形之一者，吊扣其駕駛執照三
    個月：二、允許無駕駛執照之人駕駛其車輛者；又汽車所有人，僱用或聽任第二
    十一條第一款至第七款之人駕車者，除依第二十一條之規定處罰外，並得吊扣其
    汽車牌照三個月。道路交通管理處罰條例第二十三條第二款、第二十八條分別定
    有明文。本件甲○○○明知乙○○無駕駛執照，仍將自用小客車交其駕駛，顯違
    道路交通管理處罰條例第二十三條第第二款、第二十八條之規定，亦即違反保護
    他人之法律，應推定其有過失（最高法院六十七年台上字第二一一一號判例參照
    ），其對本件行車事故所造成之損害，亦應負過失責任。從而，依上開說明，原
    告依共同侵權行為之法律關係，請求被告應連帶賠償其所受損害，洵屬正當。茲
    就原告請求之金額，逐項審酌如下：
  (一)喪葬費用部分：按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償
    責任，民法第一百九十二條第一項定有明文。本件死者施淑英之喪葬費係由戊○
    ○代為支出三十八萬零八百二十五元一節，已據原告提出葬儀社議價單、屏東市
    立殯儀館規費收據等件為證，經核該費用項目，除救護車費六千元，非屬殯葬費
    用不應准許外，其餘三十七萬四千八百二十五元部分均屬辦理喪葬事宜所必須，
    核與殯葬事宜相當，應予准許。
  (二)慰撫金部分：按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子女及配偶，雖非財產
    上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十四條定有明文。本件原告
    主張因被告共同侵害施淑英之生命，致原告遭受喪女、喪妻或喪母之痛，原告謂
    其等受有精神上之痛苦至大，應堪信為實在。茲審酌施淑英為國小畢業，與戊○
    ○共同經營養鱉事業；戊○○為高雄海專畢業，經營養鱉事業，每月收入約二十
    萬元，名下有土地、田賦各一筆及房屋一棟；丁○○為嘉義吳鳳工專畢業，現為
    光泉公司之外務員，每月收入約一萬七千餘元，名下有土地一筆、房屋一棟；丙
    ○○為東方二專畢業，每月收入約一萬七千餘元，名下有土地一筆、房屋一棟；
    己○○為國小肄業，現無工作，名下有土地三筆、房屋一棟；乙○○、甲○○○
    名下並無任何不動產，被告過失行為之程度及己○○老年喪女較其餘青壯之被害
    人難以忍受等情，認原告所得請求之慰撫金己○○以七十萬元，戊○○以五十萬
    元，其餘原告均各以四十五萬元為適當，逾上開金額之請求，尚屬過高，不應准
    許。
七、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之；前二
    項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者準用之，民法第二百十七條第
    一、三項定有明文。經查本件車禍事故，經送請台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定結果，其鑑定意見為：「丁○○駕駛自小客車支線未讓幹線道車先
    行為肇事主因，乙○○駕駛自小客車無號誌岔路口未減速慢行為肇事次因。」等
    語，此有高屏澎鑑字第九一○二四六號鑑定意見書在卷足憑，則本件車禍丁○○
    自亦與有過失，茲審酌被告及丁○○之過失情形，認丁○○就本件車禍致施淑英
    死亡部分，應負十分之六之過失責任。又施淑英係因乘坐原告丁○○駕駛之汽車
    出事而致死亡，就丁○○為施淑英駕駛汽車予以載送言，應認係施淑英之使用人
    。丁○○對於本件車禍之發生應負十分之六之過失責任，已如上述，則依上開規
    定，施淑英之使用人之過失，視同施淑英之過失，法院得減輕賠金額或免除之。
    爰將原告請求賠償之金額，各核減為十分之四，其金額為戊○○部分三十四萬九
    千九百三十元（874825x0.4=349930）；己○○部分二十八萬元（700000x0.4=
    280000）；丁○○、丙○○部分各十八萬元（450000x0.4=180000）。
八、又依強制汽車責任保險法第三十條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為
    加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償時，得請求
    扣除之。經查，原告已向東泰產物保險公司領取強制汽車責任保險金一百四十萬
    元（由丙○○領取），有活期儲蓄存款存摺影本一件在卷可稽，則該一百四十萬
    元自應予以扣除，在未有其他特殊約定之情形下，自應由原告平均承擔而各扣除
    三十五萬元。而上開金額經扣除後，原告均無剩餘得請求之金額，是上開保險金
    額應已超過原告所請求之賠償金額，原告自不得再對被告請求賠償損害。
九、綜上所述，原告請求被告應連帶給付原告戊○○八十四萬零四百一十二元，原告
    己○○六十五萬元，原告丁○○十五萬元，原告丙○○十五萬元，及各自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予
    駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。又本件事
    證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經核均與本件判決結果不生影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
十、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
