【裁判字號】    91,訴,300
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  石宗立
                丁玉雯
右列被告等因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三○九四號、九十
一年度偵字第一八八七號 ），本院判決如左：
     主  文
辛○○、乙○○均無罪。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告辛○○因邱景有於民國九十年五月六日凌晨四時許，飲酒後
    在其所經營位於屏東縣潮州鎮○○路三四一號之「ＯＡ檳榔攤」吵鬧敲打破壞，
    遂以電話聯絡其好友被告乙○○到該檳榔攤，其二人見邱景有在該處吵鬧，竟共
    同基於傷害人身體之故意，分持木棍或徒手對邱景有拳打腳踢，致邱景有受有頭
    部、軀幹、四肢多處鈍傷、淤傷，嗣於同日十四時十五分許，因邱景有倒於丙○
    ○所經營位於潮州鎮○○路三○六號大友商行門前，經送醫後不治死亡，因認被
    告辛○○、乙○○共同涉犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致死罪嫌等語
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不
    足為被告不利事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又，認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論為直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有
    所懷疑，而得以確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定；另，告訴人之告
    訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證
    據以資審認，最高法院著有三十年上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八六
    號、五十一年台上字第一三００號刑事判例可資參照。
三、公訴人認被告辛○○、乙○○涉有上開犯行，無非以（一）被告辛○○自承與被
    告乙○○共同將邱景有壓倒在地。（二）被告二人經送法務部調查局測謊，對於
    所陳並未毆打邱景有等問題均呈情緒波動之反應，研判有說謊。（三）證人己○
    ○、甲○○、庚○○等人雖先後到庭證稱：死者並無明顯外傷，只有一此小擦傷
    。告訴人丁○○亦稱：邱景有當日早上十時許到其住處，拿了新台幣一千元就離
    開，邱景有身上並無何傷勢。但告訴人丁○○及證人己○○二人經檢察官提示相
    驗照片後，均證稱邱景有當時傷勢與相驗照片相同，均看不出有何明顯之勢。經
    檢察官檢視相驗照片，亦僅見死者手部、腿部受有擦傷。是依告訴人丁○○、證
    人己○○、甲○○、庚○○等人均非專業醫護人員，對於是否傷勢之定義、嚴重
    性，需否就醫之看法必與專業人士有所不同，故認為相驗相片所示之擦傷並非明
    顯外傷，僅係以為該傷勢係普通，無關緊要之傷，不需尋求醫療照護，應尚不足
    以致死之意思。（四）告訴人丁○○陳明於當日十一時許經過邱景有住處，發現
    邱景有機車仍在門前，故同日上午十時左右至下午二時十分許止，邱景有均在住
    處並未外出。（五）邱景有經相驗、解剖並送請法務部法醫研究所鑑定死因結果
    ，發現邱景有係遭毆打後造成全身多處瘀傷、皮下及肌肉內血腫，且其肝臟具極
    重度脂肪肝病變，故凝血機能大受影響，又因酒精作用遂影響其判斷力，未曾尋
    求醫療照顧，導致低血容休克而不治死亡，其死亡原因為全身多處鈍傷，內出血
    致低血容休克，死亡方式為他殺。而證人即法醫師戊○亦證述邱景有全身瘀傷分
    布廣泛及嚴重，行兇者不只一人，應係多人於二十四小時或十二小時內施以棍棒
    、拳腳導致等為主要論據。
四、被告辛○○固承認於上述時地，經人通知有人破壞其所經營之「ＯＡ檳榔攤」後
    ，隨即動身欲到場處理，期間適因被告乙○○打電話來，順便邀約被告乙○○到
    場，迨先行到場後，見邱景有正在破壞檳榔攤，乃將邱景有推倒在地，並壓住邱
    景有肩膀，使邱景有坐在地上並馬上報警處理之事實；被告乙○○則承認有於上
    述時地，經被告辛○○電話告知有人破壞檳榔攤後亦自行到場，並協助警方將邱
    景有帶上警車之事實。但均堅詞否認有何傷害致死之情事，被告辛○○辯稱：「
    當時我看到有人在我的檳榔攤敲打破壞，我將他推倒在地，本來想打他，但發現
    是認識的邱景有，所以忍了下來，因邱景有想站起來，我就壓他的肩膀讓他坐在
    地上，並通知警方到場，並沒有與乙○○共同毆打邱景有。」。被告乙○○辯稱
    ：「我到場沒多人警察就來了，我只是將邱景有牽給警方，並沒有毆打邱景有。
    」等語。
四、經查：
（一）邱景有於九十年五月六日十四時十五分許，倒臥在丙○○所經營位在屏東縣潮
      州鎮○○路三○六號之「大榮商行」門前馬路上，經丙○○發現後報警處理，
      經警將邱景有送醫救治，同年月十七時四十分許不治死亡之事實，業經告訴人
      丁○○陳稱明確，核與證人丙○○證述邱景有倒臥在地之情節相符，並有邱景
      有倒臥時現場相片二幀、安泰醫院診斷證明書一紙、臺灣屏東地方法院驗斷書
      勘驗筆錄及相驗屍體證明書在卷可證。又邱景有死亡後經送法務部法醫研究所
      鑑定，發現邱景有：１、前額淤傷：右前額及正中前額分別有一道及二道斜向
      淤傷，其方向均為右上向左下偏斜，最長者約六公分。２、頭皮下血腫：兩側
      顳部、枕部、前額及右側頂部分別有大小不一之頭皮下血腫。３、右上臂淤傷
      ：右上臂前側及內側有六處大小不一之淤傷，最大者約十六乘六．五公分大小
      。４、右前臂淤傷：右前臂內側、前側、外側及手肘有五處大小不一之淤傷，
      最大者約十乘四公分大小。５、左上臂淤傷：左上臂內側有三處淤傷，大者約
      三．五公分直徑。６、左前臂淤傷：左前臂尺側有四道略呈水平走向之淤傷，
      最大者約五乘二公分。７、左手掌裂傷：左手掌拇指側近腕部有二道間斷裂，
      長分別為二．五公分及一公分，寬約○．三公分。其周邊有淤傷環繞之，約五
      乘二公分。８、前胸淤傷：前上胸部有四道淤傷，垂直走向，最長者十公分長
      ，一．五公分寬。９、右上脅部淤傷：右上脅部有超過十個淤傷，最大者約二
      ．五公分乘一公分。１０、右下脅部淺割傷：右下脅部有三道略呈水平走向之
      淺割傷，最長者四公分長。１１、左臀側淤傷：左臀（誤書為右臀）側面有多
      處小淤傷，最大者二公分直徑。１２、背部淤傷：上背部及左側中背部具淤傷
      ，上背部，左側中背部及下背部之皮下及肌肉內有大面積血腫等外傷。經解剖
      遺體後發現兩側顳部、枕部、額部及右側頂部頭皮下均具血腫．．．背部亦有
      多處大面積血腫，甚至深及後側肋間肌肉等出血現像。又毒化學檢測出血液、
      尿液及胃內容物均含酒精，雖然濃度不高，但亦足使其神智較迷糊，判斷力變
      差。綜告推斷，死者係遭毆打後造成全身多處淤傷，皮下及肌肉內血腫，因其
      肝臟具極重度魯肪肝病變，故凝血機能大受影響必然不良，使得出血狀況持續
      不止。又因酒精作遂影響其神智和判斷力，未曾尋求醫療照護，終因失血過多
      ，導致低血容休克而不治死亡。故其死亡原因為全身多處鈍傷，內出血過多導
      致低血容休克，協同原因為極重度脂肝病變。死亡方式為他殺等情，有法務部
      法醫研究所九十年八月二十日法醫所九○理字第一五三五號函暨所附（９０）
      法醫所醫鑑字第○五七一號鑑定書在卷可證。足認邱景有確係遭人毆打受傷導
      致死亡之事實。
（二）癸○○於九十年五月六日清晨某時，因聽到屋外有人敲打聲音，發現被告辛○
      ○經營位在屏東縣潮州鎮○○路三四一號之「ＯＡ檳榔攤」正遭人破壞，乃於
      當日凌晨四時一分十一秒時以（○八）0000000市內電話撥打被告辛○
      ○0000000000號行動電話，告知被告辛○○上情，適被告乙○○於
      同日四時二分二十秒及四時二分四十八秒，二次以0000000000號行
      動電話撥打被告辛○○上述行動電話（第一通電話僅通話一秒即斷訊），經被
      告辛○○告知上情，並邀約被告乙○○至上址檳榔。嗣被告辛○○於同日四時
      七分十秒撥打000000000號派出所報案電話報警處理等事實，分別經
      被告辛○○及乙○○供述明確，核與證人癸○○證述以電話通知被告辛○○、
      員警己○○證述000000000號屬派出所報案電話等情節相符，並有被
      告辛○○持有0000000000號行動電話九十年五月份通聯紀錄在卷可
      證。
（三）被告辛○○案發當日原在屏東縣潮州鎮○○路與太平路交叉路口某網咖店，待
      接獲癸○○電話通知後，趕至上址經營之檳榔店後，確見某人正在敲打檳榔攤
      之ＰＵ板，乃過去將之推倒在地，經細看後發現是相識之邱景有，質問為何敲
      打檳榔攤，邱景有當時僅直說要酒喝，又因邱景有要起身，遂將之壓住，使之
      坐在地上後，馬上以行動電話報警處理，被告乙○○是在警方來前一會兒到場
      等情，迭經被告辛○○供述在卷。被告乙○○則經被告辛○○邀約到場時，確
      見邱景有敲打檳榔攤，邱景有且經被告辛○○壓制在地等情，則經被告乙○○
      供述明確。互核被告二人上述所供情節大致相符，且與證人張進龍證述：「我
      是走過去的，到場時有辛○○及其朋友（指乙○○）和死者在場。」、「（問
      ：是否與辛○○等共同毆打死者？）我沒有打死者，我只看見辛○○將死者壓
      倒在地上，乙○○在旁觀看，過一會警方便來了。」等語（見偵查卷第一一八
      頁）、證人癸○○證述：「通知辛○○後約三、五分鍾，我有聽到有人說『為
      什麼要打我的檳榔攤？』以後就再也沒有聽到敲打的聲音，也沒有聽到其他任
      何的聲音．．．。」、「．．．看到有警車來，我才出去，我看外面只有看那
      一次而已，我聽到敲打聲到警察來時，差不多只有五分鐘，當時我看到被告兩
      人，還有警察及邱景有，當時邱景有坐在地上，被告一人站在邱景有旁邊，一
      人離他比較遠．．．。」等語（見本院卷第八十七頁、第八十八頁）大致相符
      ，被告辛○○、乙○○否認於案發當時有毆打邱景有等語，洵非無據。
（四）依上述通聯紀錄所載：被告辛○○於案發當日四時一分十一秒接獲癸○○電話
      後，再於四時二分四十八秒趕至上址檳榔攤路上接獲被告乙○○電話，其於四
      時七分十秒撥打派出所電話報警等情，均如上述，則以被告辛○○接到被告乙
      ○○電話時點起算至被告辛○○報警時點，期間為四分二十二秒（四時二分四
      十八秒算至四時七分十秒），扣除被告辛○○至檳榔攤之在途期間，被告辛○
      ○到檳榔攤後至報警時點，時間應少於四分二十二秒，衡情甚為短暫。核符被
      告辛○○供述：一至案發現場發現檳榔攤遭人敲打破壞，予以阻止，並將邱景
      有人壓制後，旋即撥打電話報警處理歷程所需之時間，益見被告辛○○上述所
      供，應屬事實，而可採信。
（五）邱景有上述敲打檳榔攤之行為，應是偶發事件，被告辛○○於到達檳榔攤後，
      除阻止邱景有續行破壞檳榔攤之行為外，嚴予追究原因非即動手毆打邱景有，
      尚與常情無違。況被告辛○○自承邱景有常至檳榔攤購買煙酒，則被告辛○○
      因與邱景有認識之考量，僅行報警處理而未動用私刑，更合於情理。且證人己
      ○○證述該檳榔攤僅日光燈被破壞（見偵查卷第一一八頁），該檳榔攤遭破壞
      之部分輕微，被告辛○○是否因此驟生盛怒，與被告乙○○動手毆打邱景有，
      亦值懷疑。再者，被告二人如聯合毆打邱景有，大可於毆打後，將之軀趕離開
      ，豈有報警處理，自陷遭邱景有申告傷害犯行之危險。又證人己○○證稱派出
      所距案發現場不用三分鐘就到了，距離約一公里多之事實，已如上述，被告二
      人為當地居民，不可能不知，故被告二人於報警後另行起意毆打邱景有，亦難
      以想像。告訴人丁○○指稱被告辛○○因檳榔攤遭破壞，不可能不毆打邱景有
      ，則屬空言推測，並不可信。
（六）邱景有於案發當時僅穿著短褲，上半身並未穿著衣服，警方到場後，既未言明
      遭人毆打，其身上又無任何傷害，嗣於當日六時許，邱景有較為清醒後，經警
      將邱景有送返回家之事實，分別經證人即警員己○○、庚○○、甲○○、壬○
      ○供述明確，故邱景有如確實遭人毆打，豈有不向警員申告之理。再據證人戊
      ○證述：「（問：死者身上的傷肉眼可否看出？）除了衣服遮蓋的地方外，應
      可看出。」、「死者全身遍佈傷痕．．．。」等語（見偵卷第九七頁、第九八
      頁），參照上述邱景有死亡時身體遍佈之外傷情形，則邱景有於案發當時既僅
      著短褲未穿衣服，如邱景有所受之傷害是當時遭毆打導致，證人等豈有均未看
      到邱景有身上傷痕之理。況告訴人丁○○亦稱：「（當日）九點多回我家，十
      點看見死者，死者身上沒有傷，脫上衣。」（見偵卷第一○九頁）、「（問：
      當時有無看到身上有傷？）沒有．．．。」（見本院卷第一七九頁），以告訴
      人丁○○與邱景有是父子關係，對於邱景有之身體關心之程度，當較一般人強
      ，邱景有外觀如有多處傷勢，告訴人丁○○應不會忽略而不加詢問，是丁○○
      上述所供，應可採信，益徵證人己○○、庚○○、甲○○、壬○○證述案發當
      時未見邱景有有何傷情等語，應可採信。證人己○○及告訴人丁○○嗣改稱所
      見邱景有傷勢與相驗照片所載相同云云，顯與事實不符，不足採信。再公訴人
      既迭就邱景有是否有明顯可見之外傷詢問己○○、甲○○、庚○○、丁○○等
      人，公訴人提問事項屬一般性之問題，應無認知錯誤之可能，且與己○○等人
      是否為專業醫護人員無關。公訴人乃認己○○等人非專業醫護人員而另行解釋
      其等之意思是以為邱景有之傷勢係普通，無關緊要之傷，不需尋求醫療照護，
      應尚不足以致死之意思等語，顯與事理有違，不得作為判斷之依據。
（七）邱景有於同日六時許，經警送返住處等情，業經證人庚○○、己○○證述明確
      。又邱景有於當日上午某時許，至屏東縣潮州鎮○○路三○六號「大友商行」
      向丙○○買酒飲用；同日上午十時許且至屏東縣潮州鎮○○里○○路二四○號
      向丁○○討錢花用等情，則經證人丙○○、告訴人丁○○供述明確。而告訴人
      丁○○於偵查中先稱：「（那天你整天在家？）是．．．。」（見偵查卷第一
      ○九頁）、後稱：「．．．我在上午近十一點時經過死者住處看見死者機車在
      門口，故判斷死者在當天上午十點至下午二點應該在家．．．。」（見偵查卷
      第一一八頁）。本院審理中先稱：「我十時到過他家，看到他在睡覺，門鎖著
      ，我就沒有進去，我就走了。」（見本院卷第二十八頁），後稱：「（問：五
      月六日上午是否有到邱景有家裡？）沒有，是邱景有倒在路上之後，我才去他
      家。」（見本院卷第一四三頁），對於是否於案發當日到過邱景有住處一節，
      供述反覆，即是供述到過邱景有住處，有無看到邱景有在家睡覺，門有無上鎖
      或僅是看到邱景有所有之機車等情節，亦有不同。是告訴人丁○○供述曾到過
      邱景有住處等語，已難遽以採信。況邱景有機車停在門前與否與邱景有是否在
      家，實無論理上之關連性，亦不得以此事實遽認邱景有於十時許起至十四時十
      分許止均在住處。是告訴人丁○○此部分供述，亦不足為被告等不利之認定。
（八）告訴人丁○○另指稱邱景有於案發時遭毆返家後，在邱景有位在屏東縣潮州鎮
      ○○里○○路九九號住處吐血，並提出相片五幀為證（見偵查卷第二七頁至三
      一頁），但邱景有遺體經解剖鑑定後，食道、胃、小腸及大腸均無腫瘤或潰瘍
      。胃內有約三十毫升暗灰褐色含酒精之液體，有鑑定書在卷可證。證人戊○亦
      證述並未發現有腸胃道有何出血現像（見本院卷第一○七頁），是告訴人丁○
      ○指稱邱景有遭毆返家後吐血云云，顯與事實不符。
（九）按對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰。刑法第二
      十三條定有明文。另現行犯，不問何人得逕行逮捕之，刑事訴訟法第八十八條
      第一項亦有規定。而所有權為權利之一種，因他人正在破壞自己所有之財產，
      基於防衛自己權利出手阻止，並將之壓制在地靜候警方到來，合於上述正當防
      衛及依法令為現行犯逮捕之規定，而有阻卻違法事由。被告辛○○雖自承因邱
      景有敲打破壞檳榔攤之行為，乃將之推倒在地，通知警方後，於警方到場前並
      按住邱景有肩膀使之坐在地上等事實。但被告辛○○推倒邱景有，係出於防衛
      其財產權之行為，將之按坐在地，又合於法令現行犯逮捕之規定，被告辛○○
      此舉縱使邱景有受有傷害，亦有阻卻違法事由，亦難論以傷害罪責。至被告乙
      ○○自承僅牽邱景有將之交付警方，亦非本於傷害之故意所為，亦無何傷害罪
      責可言。
（十）公訴人將被告辛○○、乙○○送請法務部調查局測謊，被告辛○○就１、其未
      找人毆打邱景有。２、其未毆打邱景有。３、乙○○未毆打邱景有。被告乙○
      ○就１、其未參予毆打邱景有。２、其未毆打邱景有。３、其不知辛○○有無
      毆打邱景有。等問題均呈情緒波動之反應，研判有說謊，有該局調科參字第○
      九一二三○一六七二○號測謊報告書一紙在卷可證。但測謊之鑑驗係就受測人
      對相關事項之詢答，對應其呼吸、心跳等反應而為判斷，鑑驗結果有時亦因受
      測人之生理、心理因素而受影響，該鑑驗結果僅可供為審判時之參考，並不得
      以之為唯一及絕對之依據。本件被告二人並無共同毆打邱景有之行為，已如上
      述，自不得在無其他積極證據證明被告二人確有傷害致死之犯行，僅因恐其等
      之心理、生理反應而受影響之鑑測結果，據以認定被告二人確有共同毆打邱景
      有致死之犯行，是該測謊之結果亦不得為被告等不利之認定。另證人陳明福、
      蕭美英、薛恒南等均證稱並不知情，均不足為被告等不利之認定。
五、綜上所述，被告二人所辯均非無據，公訴人所舉證據，則未達通常一般人均不致
    有所懷疑，而得確信為真實之程度，此外復查無其他積極證據足認被告二人有傷
    害致死之行為，則被告二人犯罪即屬不能證明，依上述說明，自應為被告二人無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
