【裁判字號】    92,訴,280
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八○號
    原      告  新竹縣新埔鎮農會
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款等，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元貳拾壹萬柒仟捌佰陸拾貳元，折合新台幣陸
          拾伍萬仟伍佰捌拾伍元，應繳裁判費銀元貳仟佰玖拾柒元，折合新台
          幣柒仟壹佰捌拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣柒仟壹佰肆拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾張（每張新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
