【裁判字號】    92,聲,299
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九九號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八六號，偵查案號：九十二年度毒
偵字第二五七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點玖玖公克（包裝重零點壹玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰國道公路警察局第二警察隊員警於民國九十二年二月五日十
    三時五分許，在國道一號公路八八公里南向（新竹縣竹北市）查獲被告甲○○施
    用第一級毒品海洛因案件，並當場扣得被告甲○○所持有之海洛因（淨重零點九
    九公克）。茲因被告甲○○施用海洛因案，業由本署以九十二年毒偵字第二五七
    號為不起訴處分確定。爰就扣案之違禁物品，依首開規定聲請宣告沒收、銷燬等
    語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載毛重一點二公克（
    保管字號：九十二年度白證字第０四九號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第
    二五七號偵查卷第二十九頁），然經送法務部調查局鑑定確含海洛因成分，淨重
    ０點九九公克，包裝重０點一九公克，有法務部調查局九十二年三月二十日調科
    壹字第一００００一七七五號鑑定通知書附於同上偵卷足憑，係屬毒品危害防制
    條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二    年      四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
