【裁判字號】    92,聲,156
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五六號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  曾傳珍
    相  對  人  乙○○
                            .
    相  對  人  甲○○      住.
                            .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
請將聲請人於民國九十一年十一月二十五日對相對人所發如附件新竹英明街郵局第一
七三一號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回提存之擔保金，而以如附件所示之存證信函催
    告相對人行使權利，惟因相對人遷移新址不明，以致原件退回，無法送達，而相
    對人之住居所並未遷移，聲請人無法查知現址，為此聲請裁定准為公示送達等語
    。
三、經查，聲請人主張之事實，業據其提出本院九十一年度裁全字第一三七七號假扣
    押裁定、相對人之戶籍謄本、附件存證信函及記載「遷移不明」退回之信封各一
    件為證，堪信為真實，從而，本件聲請核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法    官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
