【裁判字號】    93,竹小,139
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決  九十三年度竹小字第一三九號
    原      告  戊○○
                丁○○
    兼右二人共
    同訴訟代理
    人          丙○○
    被      告  財政部國有財產局臺灣中區辦事處新竹分處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於中華民國九十三年四月五日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新臺幣( 下同 )五萬元。
二、事實摘要：
  (一)原告主張：被告於民國九十二年三月十一日核准同意原告戊○○、丁○○及丙
      ○○等三人通行新竹縣芎林鄉○○段一八二之一及三三四地號等二筆國有土地
      ( 下稱：系爭土地 )內面積約為九八點二五平方公尺乙案後，原告旋請訴外人
      梁源發用挖土機造道路通行，為此支出工事費用一萬七千元。然被告竟於九十
      二年六月二十五日函告原告：「本案應予撤銷，並收回該土地。」，復於九十
      二年十二月二十五日函告：「爰本案請芎林鄉公所本於主管機關權責，逕依法
      處理。」，原告不得已又請梁源發用挖土機將所造道路、什草等拆除，並支出
      工事費用一萬五千元。是被告理應明察系爭土地為河川行水區，卻嚴重錯誤失
      職核准原告造路通行，致使原告施工後又拆除，支出費用損失共計三萬二千元
      ，又因這期間原告臺北、新竹來回奔走數次，電話請託不計其數，精神受嚴重
      打擊，而憂鬱惶恐，夜不成眠，為此爰依民法侵權行為法則，請求被告賠償原
      告所受之損害五萬元，以示公允。
  (二)被告則以：
      １、民法第一百八十四條規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負
          損害賠償責任；故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反
          保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為為無
          過失者，不在此限。」，準此，侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有
          故意或過失不法侵害他人權利為其成立要件，若其行為並無故意或過失，
          即無賠償之可言，合先敘明。
      ２、又民法第一百八十六條規定：「公務員因故意違背對於第三人應執行之職
          務，致第三人受損害者，負賠償責任。其因過失者，以被害人不能依他項
          方法受賠償時為限，負其責任。前項情形，如被害人依法律上之救濟方法
          ，除去其損害，而因故意或過失不為之者，公務員不負賠償責任。」，準
          此，侵權行為所發生之損害賠償責任，須公務員於執行職務，行使公權力
          之行為時，因故意或過失逾越權限、濫用職權或違背對於第三人應執行之
          職務，致侵害人民自由或權利為要件。
      ３、查本案原告丙○○等三人所有新竹縣芎林鄉○○段一八三、一八七、一八
          四、一八五地號等四筆私有土地，因對外無適宜聯絡之通行道路，於民國
          九十一年十月三十一日向被告申請通行系爭同段一八二之一、三三四地號
          內等二筆國有土地，寬度為一．五公尺、長度為六五．五公尺、面積合計
          約九八．二五平方公尺。經查系爭土地地目為「水」，都市計劃使用分區
          依新竹縣芎林鄉公所九十二年二月十日九二芎鄉建字第○○一二六一號簡
          便行文表記載為「農業區」，且案經被告派員勘查結果，地上現況為泥土
          地、雜草地，原告私有地對外無適宜之聯絡道路，被告爰依民法第七百八
          十七條規定以九十二年三月十一日臺財產中新三字第０９２０００２０９
          ３號函同意原告通行系爭土地內面積約九八．二五平方公尺。惟嗣經附近
          居民於九十二年五月間檢舉系爭土地屬河川區，原告等三人為通行系爭土
          地堆置土方改變河道，私設通道影響公共安全。且案經新竹縣芎林鄉公所
          九十二年六月十二日第０９２０００５６１６號函檢送該所於九十二年六
          月十日會勘系爭土地之紀錄，該會勘結論略以：「經勘查現地屬河川行水
          區，國有財產局核准他人通行遇雨恐影響護岸旁之村民安全，實應撤銷核
          准，由本所向國有財產局申請撥用並清除現有河道雜草、泥土，以利排水
          」。故被告始以九十二年六月二十五日臺財產中新三字第０９２０００６
          １６２號函撤銷原告通行系爭土地，並函請芎林鄉公所依國有財產法第三
          十八條規定辦理撥用。
      ４、系爭土地所處區段為芎林鄉九芎溪之行水區域，依水利法施行細則第六條
          規定為頭前溪上游之區域排水，復依水利法第四條規定其主管機關為新竹
          縣政府，原告於九十二年五月間未經新竹縣政府核准，私自改變九芎溪聚
          德橋上游段約二○○公尺河道，影響河川排水功能，導致影響附近居民公
          共安全，違反水利法。而被告僅核准原告通行系爭土地，然原告未經主管
          機關許可違反水利法，又被告核准原告通行系爭土地當時係依據新竹縣芎
          林鄉公所核發之都市計劃使用分區證明書記載土地使用分區為「農業區」
          ，然系爭土地因都市計劃通盤檢討於九十二年三月十四日由新竹縣政府公
          告變更為行水區，現已依照水利法施行細則第一百四十二條第一款規定全
          部計入河川行水區範圍，是被告機關依水利法第七十八條、第九十三條規
          定撤銷原告通行系爭土地，自無故意或過失逾權限、濫用職權或違背對於
          第三人應執行之職務，致侵害人民自由或權利之行為，顯無構成侵權行為
          所發生之損害賠償責任之要件。
      ５、末查，系爭土地現況係位於河川堤防內，原告於申請通行系爭土地前已知
          其申請通行範圍位於河川經過之處，且系爭土地目前可供通行且現況道路
          寬約三、四米亦可供農耕機通行，是被告撤銷原告通行系爭土地，並無造
          成原告損害。
      綜上，本案損害賠償未構成侵權行為所發生之損害賠償請求權成立要件，被告
      無須負損害賠償之責任，是原告依民法侵權行為規定，請求被告機關負損害賠
      償責任，顯屬無據等情置辯。
三、兩造不爭執之事項：
  (一)被告於九十二年三月十一日以臺財產中新三字第○九二○○○二○九三號函核
      准原告戊○○、丁○○及丙○○等三人申請通行系爭坐落新竹縣芎林鄉○○段
      一八二之一及三三四地號等二筆國有土地內面積約為九八點二五平方公尺等情
      ，業據原告提出被告所出具上開函文一件附卷可稽。
  (二)又被告另於九十二年六月二十五日以臺財產中新三字第○九二○○○六一六二
      號函覆原告等三人系爭土地因經新竹縣芎林鄉公所於九十二年六月十日會勘認
      屬河川行水區，核准他人通行遇雨恐影響護岸旁之村民安全，實應撤銷核准，
      由該所申請撥用，並清除現有河道雜草、泥土，以利排水，爰此，為免影響公
      共安全，是該分處前就系爭土地內核准原告等人通行乙事，應予撤銷乙節，亦
      據原告提出被告所出具上開函文一件附卷為憑。
  (三)再被告前曾向新竹縣芎林鄉公所查詢系爭土地之都市計劃土地使用分區名稱，
      經新竹縣芎林鄉公所以九十二年二月十日九二芎鄉建字第○○一二六一號簡便
      行文表核發系爭土地之都市計劃土地使用分區( 或公共設施用地 )證明書，內
      載系爭土地於土地使用分區名稱為『農業區』，業據被告提出新竹縣芎林鄉公
      所九十二年二月十日九二芎鄉建字第○○一二六一號簡便行文表一紙可佐。
  (四)另新竹縣芎林鄉公所曾於九十二年六月十二日對被告以第000000000
      0號發函中檢送新竹縣芎林鄉公所、被告、村長及地方居民共同於九十二年六
      月十日會勘系爭土地之記錄，該記錄內載：「經勘查現地屬河川行水區，國有
      財產局核准他人通行遇雨恐影響護岸旁之村民安全，實應撤銷核准，由本所向
      國有財產局申請撥用並清除現有河道雜草、泥土，以利排水。」等情，亦有被
      告提出新竹縣芎林鄉公所九十二年六月十二日第○九二○○○五六一六號函文
      一件為據。
四、本院之判斷：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，此為民事訴訟法第
      二百七十七條所明定。次按，侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或
      過失不法侵害他人權利之行為為其成立要件，若其行為並無故意或過失，即無
      賠償之可言( 最高法院五十四年度臺上字第一五二三號判例意旨參照 )。再按
      ，因過失不法侵害他人之權利者，固應負損害賠償責任。但過失之有無，應以
      是否怠於善良管理人之注意為斷者，苟非怠於此種注意，即不得謂之有過失(
      最高法院十九年度上字第二七四六號判例意旨同此見解 )。查原告主張被告理
      應明察系爭土地為河川行水區，卻嚴重錯誤失職核准原告造路通行，致使原告
      施工後又拆除，支出費用損失共計三萬二千元，且精神受到嚴重打擊等情，則
      為被告所否認，並以上開情詞置辯，是原告主張本案被告核准其造路通行，有
      嚴重錯誤失職乙節，既係主張有利於己之事實，揆之上開規定，即應就該事實
      負舉證責任。而被告主張其於核准原告通行系爭土地前，曾派員至現場勘查土
      地狀況，當時現況為雜草地、泥土地乙節，復為原告不否認系爭土地未經其造
      路前為泥土地等情( 詳本院九十三年四月五日言詞辯論筆錄 )，且被告主張其
      受理原告申請通行系爭土地案件後，即向主管機關即新竹縣芎林鄉公所查詢系
      爭土地之都市計劃土地使用分區名稱，經新竹縣芎林鄉公所以九十二年二月十
      日九二芎鄉建字第○○一二六一號簡便行文表核發系爭土地之都市計劃土地使
      用分區( 或公共設施用地 )證明書，內載系爭土地於土地使用分區名稱為『農
      業區』，業據被告提出新竹縣芎林鄉公所九十二年二月十日九二芎鄉建字第○
      ○一二六一號簡便行文表一紙可佐，亦為原告所不爭，則被告主張其於核准原
      告通行前，即曾派員至系爭土地勘查現況，復向主管機關查詢系爭土地之都市
      計劃土地使用分區名稱，經主管機關函覆為『農業區』後，始為核准原告通行
      ，不知系爭土地係屬河川行水區等情，既無怠於善良管理人之注意，揆之上開
      規定，即難謂其有何過失情事。是原告主張被告應明察系爭土地為河川行水區
      乙節，顯與被告並非水利法所規定之主管機關，必須向主管機關查詢後始得知
      悉系爭土地之實際使用分區之常情有違，故其上開主張，難以逕採。
  (二)又證人即新竹縣芎林鄉公所建設課人員吳德棋就系爭土地之後變更為河川區之
      緣由既到庭陳述：「( 問：芎林鄉公所何時認定系爭土地屬於河川行水區？ )
      答：現況是河流，在都市計劃中是屬於農業區，所以在國有財產局向我們申請
      時，當時我們給他們農業區使用證明，但現在都市計劃已將該土地變更為行水
      區，只是因為都市計劃樁尚未測量設定完成，須送地政事務所分割，手續尚未
      完成，所以是在模糊的時候。」、「( 問：為何會認定系爭土地是屬於行水區
      ？ )答：因為系爭土地屬於河川行水的範圍內，是在堤防的裡面，不會因為使
      用分區有所不同。」、「( 問：為何在今年才作變更？ )答：都市計劃每五年
      做一次通盤檢討，第一次是在六十二年，第二次是在七十一年左右，後來到九
      十二年才做，不是因為民眾反應才作通盤檢討。」、「( 問：芎林鄉公所簡便
      行文表是否你們行文給被告？ )答：是。而在九十二年三月十四日新竹縣政府
      公告土地變更為河川區，但是因為樁位是到今年三月土地重劃局才將河川行水
      區的樁位埋設好。所以目前才在向地政事務所更正最新的地籍圖，尚未取得最
      新的地籍圖資料，沒有爭議的部分我們套繪樁位會核發新的使用分區，如果有
      爭議像是在邊緣的部分，我們暫緩核發。」、「( 問：認定為行水區係依照水
      利法施行細則第一四二條的規定中哪一款？ )答：第一款。」、「( 問：現在
      土地是否可供人對外通行？ )答：有淤積的部分可通行。現況因為原告所築的
      道路未完全拆除仍可通行。」、「( 問：農耕機是否可通行？ )答：現場道路
      有三、四米，所以可通行。」、「( 問：系爭土地是否一八二之一、三三四地
      號土地全部都劃為行水區？ )答：是劃為河川區，但實際上為河川行水區，河
      川區及河川行水區在本件範圍相同。」、「( 問：當初核發使用分區給被告時
      知否原告要開路使用之事？ )答：不知道。我們到後來怪手在挖路我們才知道
      。」等語( 詳本院九十三年四月五日調解程序筆錄 )，已就系爭土地係於九十
      二年三月十四日始經新竹縣政府公告變更都市計劃土地使用分區為河川區，惟
      因土地重劃局係到九十三年三月才將河川行水區的樁位埋設好，所以目前才再
      向地政事務所更正最新的地籍圖，尚未取得最新的地籍圖資料等情，予以陳述
      明確，則被告於九十二年三月十一日核准原告通行系爭土地時，既早於新竹縣
      政府在九十二年三月十四日公告變更都市計劃土地使用分區之時間，是原告主
      張被告理應知悉系爭土地為河川行水區，不應核准原告造路通行，顯與被告核
      准原告通行系爭土地時，該土地於都市計劃土地使用分區係列為『農業區』，
      尚未變更為『河川區』之實情不符，則被告主張其核准原告通行系爭土地時，
      系爭土地既未經主管機關變更使用分區為河川區，是其於不違反農業區所定之
      特定用途內，核准原告通行使用系爭土地，自無不當，且無故意或過失不法侵
      害原告權利情事，堪予採信。
  (三)末查，新竹縣芎林鄉公所曾於九十二年六月十日會同被告、村長及地方居民共
      同勘驗系爭土地，並認：「經勘查現地屬河川行水區，國有財產局核准他人通
      行遇雨恐影響護岸旁之村民安全，實應撤銷核准，由本所向國有財產局申請撥
      用並清除現有河道雜草、泥土，以利排水。」等情，亦有被告提出新竹縣芎林
      鄉公所九十二年六月十二日第○九二○○○五六一六號函文一件為據，則被告
      嗣後為免影響公共安全，乃於九十二年六月二十五日以臺財產中新三字第○九
      二○○○六一六二號函覆原告等三人前核准其等通行系爭土地乙事，應予撤銷
      ，亦非無據，而無不法侵害原告權利之行為，洵堪認定。
  (四)綜上所述，本件原告主張被告應就其嚴重錯誤核准原告造路通行乙事所受之損
      害，負責賠償五萬元，核屬無據，應予駁回，並於裁判時確定其訴訟費用額。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經審酌後與判決結果
    無涉，爰不一一論述，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十三   日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十三    年     四       月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
