【裁判字號】    92,竹秩,65
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十二年度竹秩字第六五號
    移
    被移送人  甲○○
右被移
市警三分刑字第０九二００００八八０號移
    主  文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣仟元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十二年三月二十七日凌晨一時十分許。
  （二）地點：新竹市○○街八十一號前之公共場所。
  （三）行為：在前揭公共場所，意圖以新台幣一千元賣淫，而拉喬裝嫖客之警員江
        茂全，經當場查獲。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
  （一）被移送人甲○○之自白。
  （二）查獲警員江茂全之報告書。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    四      月    二十三    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃 美 盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  吳 尚 文
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
