【裁判字號】    92,竹交簡,247
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第二四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七
０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於民國九十二年三月二十日下午四時三十分許，在新竹市
    ○○路和平飲食店內與友人共飲啤酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，
    明知服用酒類或其他相類之物，將使駕駛車輛時之注意力減低，反應能力趨緩，
    而危及其他用路人之行車往來安全，仍駕駛車牌號碼二Ｌ—三０四三號自用小客
    車，沿新竹市○○路由北往南行駛，於當日下午六時三十三分許，行經新竹市○
    ○路與延平路一段二一四巷之路口時，因酒後注意力降低且反應能力較差，於左
    轉時撞及甲○○所騎乘，沿新竹市○○路由南向北行駛，車牌號碼為ＨＳＭ—一
    三二號之重型機車，經警到場處理，於當日晚間八時十四分許施作酒精濃度測驗
    ，測得其呼氣中酒精濃度達每公升０‧四一毫克。
二、證據：右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中供承不諱，核與證人甲○○於
    警訊中證述情節相符，並有酒精呼氣濃度測定紙、刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、道路交通事故現
    場圖及調查報告表（一）、（二）各一件附卷可稽，足徵被告自白與事實相符，
    堪予採信。再由被告經警施測酒精濃度之時間距離肇事時間已逾一‧五小時，酒
    精濃度仍達每公升０‧四一毫克之事實，佐以上開測試觀察紀錄表、酒後生理協
    調平衡檢測紀錄表記載被告於查獲、測試或訊問過程，有含糊不清及多語之情狀
    ，以及被告無法閉雙眼在三十秒內朗誦自一００一到一０三０之之阿拉伯數字，
    暨無法用筆在兩個同心圓間０‧五公分之環狀帶內，連續畫出另一個圓等情事，
    堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態。從而，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪，爰審酌被告於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下
    ，駕駛動力交通工具，無視其他道路使用人之安危，及被告犯罪後坦承犯行，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如之主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    四     月     二十三    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二      年    四     月     二十三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
