【裁判字號】    91,訴,476
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第四七六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  溫欽彥律師
    複  代理人  詹惠芬律師
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                庚○○
                辛○○
                癸○○
                壬○○
                己○○
                戊○○
                丑○○
                寅○○
                子○○
    兼右一人法
    定代理人      卯○        .
    共      同
    訴訟代理人  朱昭勳律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新臺幣( 下同 )三百零三萬元及自民國八十七年一月一日
      起至清償日止按年息百分之二十計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
(三)請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告丁○○、乙○○、丙○○、子○○、卯○、庚○○、辛○○、癸○○、
      壬○○、己○○、戊○○、丑○○、寅○○等均係陳清吉( 已歿 )之繼承人，
      而因陳清吉於八十七年元月一日向原告借款三百零三萬元，約明一年半後即八
      十八年六月三十日清償，利息計算方式為每一萬元每月利息二百元，利息於還
      款時一併計算支付，有款項借用證為憑。詎清償期限屆至後，陳清吉並未依約
      清償借款及利息，屢經催索，亦未獲回應。嗣陳清吉於九十年十一月一日亡故
      ，其繼承人對本件債務更不願置理，原告只得起訴請求。又本件借款之利息原
      約定為月息百分之二即年息百分之二十四，因民法第二百零五條規定約定利率
      超過週年百分之二十者，債權人對於超過部分之利息無請求權，爰依年利率百
      分之二十請求自借用日起至清償日止之利息。
  (二)對於被告答辯之陳述：
    １、被告對系爭借用證上陳清吉簽名之真正不為爭執，惟對系爭借用證內容之
          實質真正則有疑義，並為通謀虛偽主張乙節，惟查，被告應就通謀虛偽主
          張，負舉證之責，且衡情度理，被告既係陳清吉之妻兒，陳清吉故於生前
          與第三人偽立借據俾由第三人於其亡故後向其妻兒訛詐金錢，豈合一般經
          驗常態？
      ２、又被告之被繼承人陳清吉於生前自八十五年起至八十九年間均陸續以其女
          兒庚○○、女婿林瑞慶及個人支票擔保向原告借款，有支票可稽，惟每逢
          支票屆期，陳清吉均佯稱其名下之土地出售即有款項可予償還，要求原告
          勿為軋票，原告因信其為真，而又恐陳清吉果因此週轉不靈倒閉將致前已
          投注貸款項無法收回，且因陳清吉均為高額利息允諾，原告乃一再借予之
          。迄至八十七年一月時，陳清吉因故取回部分擔保支票，乃為系爭借用證
          開立以為替代，詎陳清吉於九十年底促逝，嗣經原告屢向被告催討而無結
          果，因原告所持支票已罹於時效( 該部分亦有三百餘萬元 )，故僅就借用
          證部分起訴請求清償。又原告所提支票意在表明原告與陳清吉生前金錢往
          來頻繁之事實，若加計該等支票額與系爭借據之合計借款金額，總計已達
          六、七百萬元，僅因該等支票已罹於時效未克追訴請求，要非引據該等支
          票以為證明系爭借據之消費借貸事實，被告將之混為一談，已有誤會。再
        原告與被告卯○夫婦係為多年舊識好友，陳清吉生前與原告素有金錢調借
          往來關係，亦為被告卯○所悉，詎今為脫免債務關係，竟編詞疑指原告與
          其先夫( 先父 )有曖昧關係云云，誠感莫名無稽。嗣原告於陳清吉亡故後
          ，曾前往被告卯○住所協商洽談借款事宜，被告卯○亦承認知悉陳清吉與
          原告有借貸往來之事實，僅係尚待田產變現始為還款，亦有錄音譯文為憑
          ，猶以陳清吉生前向第七商業銀行貸款時，原告與被告卯○尚共同至銀行
          參與對保，今反目否認未悉借款事宜，寧有是理？遑論被告亦不否認錄音
          譯文之真正，該錄音內容足以佐證原告曾至被告卯○家中商討債務解決事
          宜( 蓋債務催討未明定須以存證信函方式為之 )，而果如被告所稱系爭借
          款係屬捏偽，被告焉有不當場表示質疑之理？又豈有表明知悉陳清吉生前
          有向原告借款之情？
      ３、至被告復質疑系爭借用證之金額，惟關於一定之數量同時以文字及號碼表
          示者，二者有不符合時，原則上以文字為準，民法第四條定有明文，況事
          實上系爭借用證上並無金額互為不符之情，僅係原告自留註記欄有誤載。
          參之系爭借用證摺疊線上方之欄位部分，要非屬借用證之一部，僅為款項
          貸與人之註記欄，該欄位內原告事後自以阿拉伯數字書寫之「303000」，
          係為誤記漏寫，而系爭借用證上明載「參佰零參萬元正」，並經陳清吉核
          印簽名之，要難以此否認系爭借用證真正。再者，正因原告始終未查覺自
          於註記欄誤寫之情，方將全份包括註記欄部分併為送院，否則原告逕將註
          記欄撕去，亦無損於系爭借用證之完整性。
      ４、另借用證上連帶保證人卯○之簽名部分係由陳清吉所為，原告因知卯○係
          為陳清吉之配偶，乃不疑卯○有為授權之事實，無論如何，本件原告對蔡
          娥部分要非基於連帶保證人之追償，是以就卯○部分是否為親簽或經為授
          權，要非本案審究之點。又原告從未表示知悉系爭借用證上之卯○姓名係
          屬偽簽，被告屢為主張原告自承云云，誠為故為曲解之舉。又被告所稱原
          告委由黑道向被告卯○追索債務並強令伊用印於系爭借據云云，並非事實
          ，原告否認之。再果被告另要主張陳清吉有簽立系爭借據係遭強暴脅迫，
          亦應為舉證之提出，要非空口捏指係可以為否認系爭借據之真正及有效性
          。
      ５、按被告所舉六十九年臺上字第三五四六號判例雖表明貸與人就交付金錢之
          事實應負舉證之責云云，惟上開判例業於九十年四月十七日經最高法院九
          十年度第四次民事庭會議決議刪除在案，則顯然上開判例所認貸與人就交
          付金錢有舉證責任之見解，已非得再為援用。且原告應無就交付金錢之事
          實負舉證責任之必要，況縱認原告仍應負舉證之責，惟系爭借用證上明載
          「右之款項確實向貴臺『借』『用』實正無訛」，陳清吉既已自承該款項
          確實經其「借貸」及「使用」並予「實正」，自足為證系爭借款已為交付
          之事實( 蓋倘未經交付，則借貸人又豈能使用及証實 )。
三、證據：提出款項借用證、陳清吉除戶謄本、新竹市第三信用合作社函、保單貸款
    異動記錄各一件( 均影本 )、錄音譯文及錄音帶一捲及支票影本十三張為證，並
    聲請傳訊證人鄧源春、程玉晶及陳清輝。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)被告對於原告所提出之借據「形式及實質」均否認為真正，是請原告證明為關
      係人陳清吉所簽名。又系爭借據中連帶保證人「卯○」之簽名就肉眼觀察與陳
      清吉之簽名係出自同一人，被告卯○之簽名亦與卯○本人之簽名不同，事實上
      被告卯○從未於系爭借據上簽名，因此有關借據上『連帶保證人卯○』之簽名
      顯係偽造。再借據上借貸數字有不一情形，即借據上『國字數字部份』為三百
      零三萬元，『阿拉伯數字為三十萬三千元』，形式上顯有不同。
  (二)被告否認原告實質上有『交付』三百零三萬元予陳清吉之借貸事實，請原告就
      交付三百零三萬元舉證以實其說，此觀最高法院六十九年臺上三五四六號判例
      ：金錢借貸契約，故屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證責任，
      【但】若貸與人提出之借用證內，經載明借款額，當日親收足訖無誤，要應解
      為貸與人就要物性之具備，已盡舉證責任．．．。是原告主張借貸金錢予陳清
      吉，然依實務見解所示，原告本應就『交付金錢之事實』負舉證責任，所謂『
      交付』，依最高法院八十八臺上一八五八號裁判所示：指貸與人將其對於借貸
      標的款項之事實上管領力移轉予借用人而言，換言之，須借用人就貸與人所移
      轉之款項有自由支配之能力，始足當之，實務上對於交付要件有所說明，本件
      原告本應舉證說明如何將三百零三萬元交付即移轉事實上之管領力予陳清吉，
      然原告迄未舉證如何交付金錢予陳清吉。雖原告主張陳清吉有簽發借用證，然
      原告對於如何交付金錢予陳清吉，起訴及其後陳述有不一之處，即起訴時稱陳
      清吉於八十七年一月一日向其借款，嗣於九十一年七月準備書狀又改稱八十五
      年至八十九年陸續借款，而於八十七年『因故？』取回擔保支票開立借用證以
      為替代，前後陳述已有不一。再借用證並無陳清吉親收現金無誤之記載，由文
      義性觀之，仍難謂有何要物性之具備，依前揭實務見解所示，借用證不具備要
      物性，相當明確，原告仍無從片面提出借用證以免舉證交付金錢之責任。至實
      務上雖例外容許貸與人提出借用證來作為舉證交付金錢之替代，容此為例外但
      書之情形，依例外從嚴解釋之原則，對於未有要物性說明之借用證，應不足以
      說明交付金錢之舉證，更何況本件借用證存有金額不符、事後填發、連帶保證
      人偽簽等諸多疑義，金額又非小額，本件原告當有責任就如何交付大筆金錢予
      陳清吉作明確之舉證。況且原告所主張陳清吉欠債未清，均發生於陳清吉生前
      ，何以原告未積極求償又交還擔保之支票，反而於陳清吉死亡後始出面向繼承
      人主張，實有矛盾及違反常理之處。
  (三)原告雖對如何交借現金有提出說明，然仍有含混其詞，不足以說明有交借現金
      之事實，分述如下：
      １、原告雖陳稱：被告之被繼承人陳清吉生前自八十五年起至八十九年間均陸
          續以其女兒庚○○、女婿林瑞慶及個人支票擔保向原告借款云云，惟查民
          法第四百七十五條規定：「消費借貸，因金錢或其他替代物之交付，而生
          效力。」，原告主張有陸續交付現金三百餘萬給予陳清吉之事實，究竟如
          何陸續交借現金，原告並未舉證以實其說，因此被告仍否認原告有交借現
          金予陳清吉。而因民法第四百七十五條至八十九年方停止適用，因此舊法
          條有關消費借貸因金錢之交付始生效力之明文，於本件仍有適用，因此原
          告仍應積極證明交借款項予陳清吉之事實，否則借貸契約不生法律上之效
          力，被告自不必負其責。退步言之，原告提出支票影本，除有一張發票日
          八十九年十月十三日為陳清吉所簽發，面額為十萬元之支票，其餘均非陳
          清吉所簽發，是其餘支票是否與陳清吉有關，是否陳清吉所為之借貸，被
          告認由形式觀之，否認為陳清吉向原告借貸所交付，且統計支票金額為三
          百六十九萬，亦與原告所提之金額三百零三萬不符，原告以他人所簽發面
          額不符之支票主張為陳清吉之借貸，與事實不符。
      ２、又系爭借據之存在，難以證明原告有交借金錢予陳清吉，本件原告於陳清
          吉在世時對於八十五年間之債務不積極追索，在陳清吉去世後，才突然出
          現屢向被告催討，是亦間接說明並無陳清吉欠債未還之事實甚明。
  (四)被告家屬於陳清吉生前即知陳清吉與原告間有不正常之男女關係，在原告提出
      借用證主張借貸，被告有下列疑慮：
      １、若果真陳清吉八十五年來陸續借貸而累積至三百零三萬元，原告於前債未
          清，反陸續交付現金，有違常情。
      ２、原告既明知陳清吉有欠債未清為何未寄發催討債務之信函，甚至採取法律
          上必要之保全程序？在陳清吉死後死無對證下，方對無辜之家屬求償。
      ３、原告於訴狀中自承明知借用證上之連帶保證人『卯○』簽名為陳清吉所偽
          簽，何以收下有偽造文書嫌疑之借用證？原告與陳清吉間是否有通謀虛偽
          意思表示？皆為被告家屬質疑之處。
      ４、退步言之，本件原告所主張交借事實溯及自八十五年至八十九年間，借用
          證又係八十七年所書立，按一般借貸實務，豈有先交現金再簽借據之理？
          而簽發借據時，陳清吉與原告亦能精準預知兩年後陸續交借之總額？可見
          借用證之書立確有隱情且根本無借貸之事實。據此，被告否認系爭繼承債
          務之存在，自屬有理。在被繼承人死亡不久治喪期間，原告曾委由黑道向
          被告等追索債務，並意欲強令被告卯○用指印於系爭借據上，被告卯○以
          不了解為前提拒絕按指印於借據之上，原告始另提起本件訴訟追索債務，
          因此即使形式上借用證之簽名為陳清吉事後所為，其究竟在何情況下簽字
          ，為何使數字產生差異，為何偽簽卯○名字？如何預知借款總數？均不無
          疑義，因此就實質借貸關係，交付金錢之事實，均賴原告舉證，而非一紙
          充滿爭議之借用證可主張。
  (五)原告主張系爭借用證上明載「右之款項確實向貴臺借用實證無訛」等語，但其
      間並未提及關係人陳清吉有收受現金清點無訛，因此原告自有於借用證外有證
      明交借現金之事實。此參照實務六十九年度第二十七次民事庭會議決議：「消
      費借貸契約為要物契約，因借用物之交付而生效力。甲提出借據( 借用證 )，
      如未表明已收到借款，尚不足證明其交付借款之事實，如經乙爭執，仍須就交
      付借款之事實負舉證責任。至於借據即借用證有未表明已收到借款，則屬事實
      之認定問題。」即明。
  (六)又觀之原告庭呈錄音譯文內容，其間，被告卯○即陳太太並無承認借款之問題
      ，其僅知悉先夫之公司有欠人家錢，但是錢到底在那裡，她不知道．．．。茲
      此，被告卯○自始即否認其先生與原告有借貸關係，及原告有交借現金之事實
      ，自不足以錄音譯文為被告卯○承認借款之舉證基礎。
  (七)查原告於起訴狀中主張陳清吉於八十七年元月一日向原告借款三百零三萬元，
      約明一年半後即八十八年六月三十日清償等情。然原告嗣於九十一年七月十六
      日之準備狀中主張陳清吉於生前自八十五年起至八十九年間均陸續以其女兒庚
      ○○、女婿林瑞慶及個人支票擔保向原告借款．．．八十七年一月時，陳清吉
      因故取回部份擔保支票，乃為系爭借用證開立以為代替．．．等語，是原告就
      事實之陳述前後不一，似有疑義。從而，原告究有無交借金錢予陳清吉，尚待
      原告舉證。
  (八)末查，證人鄧源春雖言及曾經看過原告拿錢給陳清吉，有時二十萬、有時三十
      萬約看過七、八次，並於前稱總金額約有三、四百萬，惟就算三十萬元借了八
      次亦不可能總金額有三、四百萬，足認證人之口述並不實在，又縱陳清吉向原
      告拿錢，究出於借貸？與本件原告主張有無關連均不足為證。又依證人程玉晶
      所述，其並未看過陳清吉向原告借錢，只因原告提過與陳清吉有金錢往來，且
      該證人亦透露原告承諾若本件訴訟有拿到錢，原告會給證人錢．．．等語，足
      證證人並無法證明原告有交借現金予陳清吉之事實，其中原告與證人間有利害
      關係，是其證詞顯不可採。
三、證據：提出最高法院八十八年度臺上字第一八五八號判決一紙為證。
丙、本院依原告聲請向新竹市農會函調陳清吉開戶之申請書及印鑑卡原本。
    理    由
一、本件原告主張：被告丁○○、乙○○、丙○○、子○○、卯○、庚○○、辛○○
    、癸○○、壬○○、己○○、戊○○、丑○○、寅○○等均係陳清吉( 已歿 )之
    繼承人，而因陳清吉於八十七年元月一日向原告借款三百零三萬元，約明一年半
    後即八十八年六月三十日清償，利息計算方式為每一萬元每月利息二百元，利息
    於還款時一併計算支付，有款項借用證為憑。詎清償期限屆至後，陳清吉並未依
    約清償借款及利息，屢經催索，亦未獲回應。嗣陳清吉於九十年十一月一日亡故
    ，其繼承人對本件債務更不願置理，原告只得起訴請求，並請求給付自借用日起
    至清償日止按法定利率計算之利息。又被告之被繼承人陳清吉於生前自八十五年
    起至八十九年間均陸續以其女兒庚○○、女婿林瑞慶及個人支票擔保向原告借款
    ，惟每逢支票屆期，陳清吉均佯稱其名下之土地出售即有款項可予償還，要求原
    告勿為軋票，原告因信其為真，而又恐陳清吉果因此週轉不靈倒閉將致前已投注
    貸款項無法收回，且因陳清吉均為高額利息允諾，原告乃一再借予之，迄至八十
    七年一月時，陳清吉因故取回部分擔保支票，乃為系爭借用證開立以為替代，詎
    陳清吉於九十年底促逝後，經原告屢向被告催討而無結果，而因原告所持支票已
    罹於時效，故僅就借用證部分起訴請求清償。且因原告與被告卯○夫婦係為多年
    舊識好友，陳清吉生前與原告素有金錢調借往來關係，亦為被告卯○所悉，嗣原
    告於陳清吉亡故後，曾前往被告卯○住所協商洽談借款事宜，被告卯○亦承認知
    悉陳清吉與原告有借貸往來之事實，僅係尚待田產變現始為還款，亦有錄音譯文
    為憑。再原告應無就交付金錢之事實負舉證責任之必要，況縱認原告仍應負舉證
    之責，惟款項借用證上明載「右之款項確實向貴臺『借』『用』實正無訛」，既
    經陳清吉親自簽名，顯見陳清吉已自承該款項確實經其「借貸」及「使用」並予
    「實正」，自足為證系爭借款已為交付之證明，原告自得本於消費借貸及繼承之
    法律關係請求被告清償借款。
二、被告則以：被告對於原告所提出之借據形式及實質均否認為真正，而借據上連帶
    保證人「卯○」之簽名並非卯○本人所親簽，且借據上借貸數字國字數字部份為
    三百零三萬元，然阿拉伯數字為三十萬三千元，形式上顯有不同。再被告否認原
    告實質上有交付三百零三萬元予陳清吉之借貸事實，原告應就交付三百零三萬元
    之事舉證以實其說，雖原告主張陳清吉有簽發借用證，然原告對於如何交付金錢
    予陳清吉，於起訴及其後陳述有不一之處，先於起訴時稱陳清吉於八十七年一月
    一日向其借款，嗣於九十一年七月準備書狀又改稱八十五年至八十九年陸續借款
    ，而於八十七年因故取回擔保支票，乃開立借用證以為替代，前後陳述已有不一
    。參以原告於陳清吉生前未積極求償反交還擔保之支票，迨至陳清吉死亡後始出
    面向繼承人求償，實有矛盾及違反常理之處。退步言之，原告雖提出支票影本，
    惟除有一張發票日八十九年十月十三日為陳清吉所簽發，面額為十萬元之支票，
    其餘均非陳清吉所簽發，是其餘支票是否與陳清吉有關，是否陳清吉所為之借貸
    ，被告認由形式觀之，應得否認係陳清吉向原告借貸所交付。況本件原告所主張
    借款事實溯及自八十五年至八十九年間，借用證又係八十七年所書立，按一般借
    貸實務，豈有先交現金再簽借據之理？而簽發借據時，陳清吉與原告是否能精準
    預知兩年後陸續交借之總額？可見借用證之書立確有隱情且根本無借貸之事實等
    語，資為抗辯。
三、原告主張被告丁○○、乙○○、丙○○、子○○、卯○、庚○○、辛○○、癸○
    ○、壬○○、己○○、戊○○、丑○○、寅○○等均係陳清吉( 已歿 )之繼承人
    業據提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭，自堪信為真實，至原告主張被告之被
    繼承人陳清吉於八十七年元月一日向原告借款三百零三萬元，約明一年半後即八
    十八年六月三十日清償，利息計算方式為每一萬元每月利息二百元，利息於還款
    時一併計算支付乙節，固提出款項借用證一紙為憑，惟為被告所否認，並以前開
    情詞置辯，是以本件所應審究者厥為原告與被告之被繼承人陳清吉間是否有金錢
    借貸之法律關係，經查：
    (一)按民法債編施行法第一條規定：「民法債編施行前發生之債，除本施行法有
        特別規定外，不適用民法債編之規定；其在修正施行前發生者，除本施行法
        有特別規定外，亦不適用修正施行後之規定」。查原告主張係依其與被告之
        被繼承人陳清吉於八十七年元月一日向原告借款三百零三萬元之法律關係為
        請求，揆諸上開規定，本件自應適用修正前民法消費借貸之規定，合先敘明
        。
    (二)次按，稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權
        於他方，而他方以種類、數量相同之物返還之契約；消費借貸，因金錢或其
        他代替物之交付而生效力，既為修正前民法第四百七十四條、第四百七十五
        條所明定。且消費借貸契約為要物契約，因借用物之交付而生效力。甲提出
        借據( 借用證 )，如未表明已收到借款，尚不足證明其交付借款之事實，如
        經乙爭執，仍須就交付借款之事實負舉證責任( 最高法院六十九年度第二十
        七次民事庭會議決議參照 )。查原告雖於起訴時主張被告之被繼承人陳清吉
        於八十七年元月一日向其借款三百零三萬元時簽有款項借用證一紙等語，並
        提出該借用證為憑，且經本院依原告聲請向新竹市農會函調陳清吉開戶時所
        填寫之申請書核對與該借用證上陳清吉所為之簽名大致相符，亦有新竹市農
        會九十一年七月三十一日竹市農信字第○二六三七號函一紙附卷可稽，復為
        被告於本院審理時所不爭( 詳本院九十一年九月二十七日言詞辯論筆錄 )，
        惟觀之該借用證記載：「右之款項( 指三百零三萬元 )確實向貴臺( 指原告
         )借用實正無訛萬一到期借主( 指陳清吉 )不能償還者連帶保證人自當出頭
        負擔全其責任決無異議恐口無憑今立款項借用證壹紙付執後日為據」等情，
        僅表示被告之被繼承人陳清吉向原告借用三百零三萬元，而未表明陳清吉確
        已收到原告所交付之借款三百零三萬元，揆之上開規定，即難據該款項借用
        證證明原告確有於當日交付借款三百零三萬元予被告之被繼承人陳清吉之事
        實。遑論原告於本院審理時亦自承：陳清吉於八十七年一月一日簽立借用證
        時，原告並未交付三百零三萬元予陳清吉，該三百零三萬元是陳清吉之前陸
        陸續續借的，之前借款是開支票，但因陳清吉要將支票取回，原告才要陳清
        吉開借用證等語( 詳本院九十二年三月三十一日言詞辯論筆錄 )，足見原告
        確未於被告之被繼承人陳清吉簽立款項借用證時交付借款三百零三萬元予陳
        清吉，應堪認定。
    (三)再按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
        二百七十七條定有明文，次按，金錢借貸契約為要物契約，以貸與人「金錢
        之交付」為該消費借貸契約成立之要件。此所謂交付，指貸與人將其對於借
        貸標的款項之事實上管領力移轉與借用人而言。換言之，須借用人就貸與人
        所移轉之款項有自由支配之能力，始足當之，最高法院八十八年臺上字第一
        八五八號判決意旨參照。查本件原告雖主張被告之被繼承人陳清吉曾於八十
        五年間起至八十七年間止向其借款，惟為被告所否認，揆諸上開規定，即應
        由原告就交付金錢予陳清吉之事實，負舉證之責。而原告雖提出支票影本十
        三紙證明其與被告之被繼承人陳清吉有密切之金錢往來關係，惟原告既自承
        其並非引據該等支票證明系爭借款之消費借貸事實，本件僅就借用證部分起
        訴請求清償( 詳原告九十一年十月二十九日言詞辯論意旨狀第四頁末行及倒
        數第三行 )，且觀之上開十三紙支票發票日於八十七年元月一日借用證簽寫
        前之支票僅有支票號碼ＦＡ0000000號、ＦＡ0000000號、Ｆ
        Ａ0000000號；發票日依序為八十六年七月二十日、八十六年七月三
        十日、八十六年九月十六日；發票人庚○○；票面金額二十五萬元、五萬元
        、十七萬元之支票三紙，亦與本件原告主張被告之被繼承人陳清吉陸續向其
        借款三百零三萬元之金額差距甚大。遑論交付票據之情形萬千，或為借貸或
        為贈與或為清償，尚不能以原告執有被告之被繼承人陳清吉之票據，即遽謂
        陳清吉有向原告借款。參之原告亦自承其於上開借用證所載償還日期八十八
        年六月三十日屆至後，並未有任何向陳清吉催討行動，係至陳清吉死亡後始
        前往被告卯○住所協商洽談本件借款事宜等語( 詳原告九十一年十月二十九
        日言詞辯論意旨狀 )，顯與貸與人於借款到期後常積極催討借用人返還欠款
        之事理不符。準此，原告主張被告之被繼承人陳清吉曾向其借款三百零三萬
        元云云，要難採信。
    (四)又原告雖提出其與被告卯○於九十年十一月六日對話之錄音帶及譯文，證明
        被告卯○承認知悉陳清吉與原告間有借貸往來之事實，僅係尚待田產變現始
        為還款乙節，惟觀之該譯文記載，被告卯○係回答：「七百萬去那裡！我不
        敢說沒跟你拿，每次問錢去那裡，他就否認。」等語，既未明確承認被告之
        被繼承人陳清吉有向原告借款三百零三萬元之事實，即難據該錄音譯文採為
        不利於被告之認定。又原告雖自八十年五月二日起陸續向新竹市第三信用合
        作社貸款一百五十萬元等，惟截至九十一年十二月十九日止於該社之貸款餘
        額為二百三十萬元，有新竹市第三信用合作社九十一年十二月二十五日 (九
        一) 新三合總字第二○○一二三號函一件為憑，惟觀之該社所出具原告之貸
        款明細資料，可知原告自八十年五月二日至八十六年三月十七日期間於新竹
        市第三信用合作社之貸款均於當年度清償，迨至八十九年十二月三十日始向
        該社另行貸出二百三十萬元迄未清償，是原告苟有於八十六年十二月以前將
        其向新竹市第三信用合作社所為之貸款借與被告之被繼承人陳清吉迄未清償
        情事，衡之常情，原告應無於當年度即得償還貸款之理，即難據上開貸款資
        料，採為有利於原告之認定。且原告雖自八十七年七月七日起有持保單貸款
        一萬三千元、一萬四千元、一萬八千元、二萬一千元等金額，惟顯與本件借
        款金額三百零三萬元相差甚鉅，復與原告主張被告之被繼承人陳清吉於八十
        七年元月一日前借款之時間差距甚遙，是原告主張其有以保單貸款之金額借
        貸予陳清吉使用云云，顯與常理有違，亦難採信。
    (五)末查，證人鄧源春雖到庭證述：被告之被繼承人陳清吉曾向原告借錢，總共
        金額約有三、四百萬元，有時二十萬元、有時十萬元等語，惟經本院詳細詢
        問證人鄧源春有關原告與陳清吉間借款往來之經過，證人鄧源春既證述：「
        ( 問：借錢時你是否有在場？地點？ )答：有時有，有時沒有在場，曾經看
        過原告拿錢給陳清吉，有時二十萬，有時三十萬，約看過七、八次，借錢的
        地點都在我的車行。」、「( 問：借錢時還有何人在場？ )答：除了我沒有
        其他人在場。八十六年、八十七、八十八、八十九年、九十年都有，借錢時
        因陳清吉在下午三點前要在銀行軋票，所以借錢時間大部分都在十二點之前
        。」「( 問：是否知道陳清吉向原告借錢時有無簽借據？ )答：之前有開票
        ，後因票拒絕往來，所以後來有寫借據。」、「( 問：寫借據當時你是否有
        在場？寫過幾次借據？ )答：我有時在場，曾看過兩、三次，但內容不知道
        ，因我沒有去看。」、「( 問：原告拿了多少錢給陳清吉？ )答：陸陸續續
        拿詳細數目我不知道，因我與原告是股東，原告把入股的錢都借給陳清吉都
        抽光了，九十年三月份曾向我拿了五十萬元，可能也是要借給陳清吉。」、
        「( 問：如何知道原告將股金抽光是借給陳清吉？ )答：因原告沒有其他金
        錢用途。」、「( 問：是否可確定陳清吉向原告借錢是寫什麼？ )答：我無
        法確定，只知他有寫字據或票。」、「( 問：借錢年間約七、八次是怎麼來
        的？ )答：記不起來。」、「( 問：陳清吉再借錢時前債是否已還清？ )答
        ：我不知道，也無聽過他們討論前債清償的問題。」、「( 問：原告是否向
        陳清吉要過錢？ )答：沒有聽過，也沒有看過。」、「( 問：借錢次數如何
        知道？ )答：陳清吉常來借錢，我是憑印象說的。」、「( 問：有無看過陳
        清吉還錢給原告？ )答：不知道，也沒有看過。」等語，已表示其不記得被
        告之被繼承人陳清吉向原告借款之次數，及不知道原告交付多少金錢予陳清
        吉等情，則證人鄧源春初稱原告與陳清吉借款往來之經過，尚非無疑。且衡
        之常情，苟被告之被繼承人陳清吉於八十七年以前已向原告借款未還，原告
        其後是否能會陸續借款予陳清吉使用，而未向陳清吉收取分文利息，且未提
        示票據保全債權，亦無多方催討陳清吉償還債務，顯違常理，即難據證人鄧
        源春之證詞，採為被告之被繼承人陳清吉確有於八十七年元月一日以前向原
        告借款三百零三百萬元之證據資料。又證人程玉晶雖證述：其有透過原告借
        款七十五萬元予陳清吉，而原告與陳清吉間借款往來之關係並未見過，祇是
        聽原告提過等語，即難據上開證詞，採為有利於原告之認定。至證人陳清輝
        雖到庭證述：其曾於陳清吉過世後翌日，在被告卯○住處，見到被告卯○將
        原告拉到旁邊說，這件事情不要讓我大伯知道，這件事情我會賣地跟你處理
        等語，惟證人陳清輝既自承當時並不知道原告與被告卯○所談係何事等語，
        即難認被告卯○當時所言者係為處理本件三百零三萬元債務之事，是被告卯
        ○當日既未於陳清輝面前承認陳清吉有積欠原告本件三百零三萬元債務之事
        ，即難執此採為不利於被告卯○之認定。從而，原告既無法就其確有交付金
        錢三百零三萬元予被告之被繼承人陳清吉之事實，舉證以實其說，自難令被
        告負返還借款之責。
四、綜上所述，本件原告主張被告之被繼承人陳清吉向其借款三百零三萬元，既未舉
    證以實其說，自難令被告負返還借款之責，從而，原告請求被告應連帶給付原告
    三百零三萬元及自八十七年一月一日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息
    ，核屬無據，應予駁回。
五、本件原告之訴為無理由，則其假執行之聲請失所附麗，爰併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
