【裁判字號】    91,訴,800
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    公設辯護人  本院公設辯護人林銘宏
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九一二
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於民國九十二年四月二十三日撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認為罪嫌重大，且有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第二、三款有事實足認有勾串證人之虞及所犯最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪之情形，而有羈押之必要，自民國九十二年二月十
    三日執行羈押。茲被告另因毒品危害防制條例案件，應執行有期徒刑一年（業據
    檢察官發交執行，刑期自九十二年四月二十三日起算），原羈押原因業已消滅，
    爰撤銷羈押。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
