【裁判字號】    92,家訴,13
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    撤銷禁治產宣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度家訴字第一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求撤銷禁治產宣告事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴主張其養子即被告乙○○於民國（下同）九十年間，聲請鈞院裁定宣告
    原告為禁治產人，嗣經鈞院以九十年度禁字第四二號民事裁定宣告原告為禁治產
    人，惟原告對於日常生活原即具有自理能力，並無心神喪失或精神耗弱等情事，
    與受禁治產之要件不符，爰依民事訴訟法第六百零九條之規定提起撤銷禁治產宣
    告之訴云云。
二、按撤銷禁治產宣告之訴，以聲請禁治產人為被告，民事訴訟法第六百十條第一項
    定有明文。本件原告提起撤銷禁治產宣告之訴，自應以聲請禁治產人為被告，始
    得謂當事人適格。惟查，禁治產人甲○○受禁治產宣告事件，係以其最近親屬二
    人即其子乙○○、媳王薏潔為聲請人，業經本院調取九十年度禁字第四二號卷查
    明屬實，原告僅以乙○○為被告提起本件訴訟，即屬當事人不適格；次按，當事
    人之適格為權利保護要件之一，原告或被告就為訴訟標的之法律關係如無訴訟實
    施權，當事人即非適格，原告欠缺權利保護要件，法院自應認其訴為無理由，以
    判決駁回之。而此項當事人適格之欠缺，縱令可以補正，參照民事訴訟法第四十
    九條之規定，法院未定期命其補正，亦不得指為違法（最高法院八十年台上字第
    二三七八號判決參照）。原告提起本件訴訟，未以王薏潔一同列為被告，其訴因
    當事人不適格而無理由，爰不經言詞辯論逕以判決駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
