【裁判字號】    92,聲,294
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第九十九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（驗餘淨重零點貳陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違
    禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署檢察官九十一年度毒偵字第八四八
    、九五一號被告甲○○施用第二級毒品案件，經臺灣士林地方法院裁定送勒戒處
    所觀察後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於民國
    九十二年一月八日不起訴處分確定，惟經警查扣第二級毒品安非他命二小包（驗
    餘淨重零點二六公克），經臺北市政府警察局鑑驗結果，認係屬第二級毒品甲基
    安非他命成分，有該局鑑驗通知書一份在卷足參，依毒品危害防制條例規定屬違
    禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
三、經查：臺灣士林地方法院檢察署檢察官九十一年度毒偵字第八四八號、九五一號
    被告甲○○施用第二級毒品案件，經臺灣士林地方法院裁定送勒戒處所觀察後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於九十二年一月八
    日不起訴處分確定，惟經警查扣第二級毒品安非他命二小包（總毛重○‧九四公
    克，總淨重○‧二八公克，共取○‧○二公克化驗，驗餘淨重○‧二六公克）。
    經送臺北市政府警察局鑑驗通知書以氣相層析質譜儀分析法鑑驗，送驗顆粒均檢
    出含有甲基安非他命成分，此有該局九十一年十月四日北市鑑毒字第八二○號鑑
    驗通知書一紙可證。扣案之物確為第二級毒品無訛，經核本件聲請與前開規定並
    無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
