【裁判字號】    92,補,102
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    侵權行為損害賠償暨回復名譽
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一○二號
    原      告  赫德資訊有限公司
    法定代理人  林弘益
                          送達.
右原告與被告數技股份有限公司侵權行為損害賠償暨回復名譽事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件金錢損害賠償部份，訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾萬元，折合銀
元貳拾萬元，應徵第一審裁判費銀元貳仟貳佰元，折合新臺幣陸仟陸佰元，另回復名
譽部份係非因財產權而起訴，應徵第一審裁判費銀元陸拾元，折合新臺幣壹佰捌拾元
，共計應徵第一審裁判費新台幣陸仟柒佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
