【裁判字號】    92,訴,539
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五三九號
    原      告  雲林縣四湖鄉農會
    法定代理人  王呈
                              .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元陸仟陸佰元，折合新台幣壹萬玖仟捌佰元，扣除前
繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟柒佰伍拾伍元。茲限
原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
