【裁判字號】    92,聲,291
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二九一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九八號、九十二年度偵字第一二六
八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之手指虎壹只沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按手指虎係槍砲彈藥
    刀械管制條例第四條第一項第三款所稱之刀械，依同法第六條之規定，非經許可
    不得持有，為違禁物，依刑法第三十八條第一項一款、第二項規定應宣告沒收。
二、聲請意旨略以：本署九十二年度偵字第一二六八號被告甲○○違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，業經不起訴處分確定。而該案查扣手指虎一只，屬列管刀械，依
    槍砲彈藥刀械管制條例第六條之規定，非經主管機關許可，不得持有，故屬違禁
    物，自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、查本件扣案物經送台北市政府警察局鑑定結果，為金屬製品，且中有四孔可供手
    指套入使用，符合管制刀械手指虎之圖例及說明要件，核係槍砲彈藥刀械管制條
    例公告管制之刀械，此有台北市政府警察局九十二年一月三十日北市警保字第０
    九二三一六四六七００號函在卷可稽。依同條例第六條規定不得持有，而屬違禁
    物，本件聲請人聲請單獨宣告沒收，於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
