【裁判字號】    91,重訴,480
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    返還合建保證金等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第四八○號
    反 訴原 告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                徐揆智律師
                陳怡如律師
右反訴原告與反訴被告宏盛建設股份有限公司、金和建設股份有限公司間返還合建保
證金等事件，反訴原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰
捌拾萬元，折合銀元壹佰貳拾柒萬柒仟柒佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬
肆仟零伍拾伍元，折合新臺幣肆萬貳仟壹佰陸拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限反訴原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
