【裁判字號】    92,聲,270
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七○號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年度存字第二四九六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度聲字第一五五號裁定所命，聲請人於九十年度存字第二四九六號提存事
件提存之擔保品匯通商業銀行可轉讓定期存單，面額新台幣伍拾萬元壹張（存單號碼
：ＮＡ0000000），准以面額新台幣伍拾萬元之國泰商業銀行無記名可轉讓定
期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年度裁全字第一四三號裁定為擔保假
    扣押，曾提供匯通商業銀行無記名可轉讓定期存單一張，面額為新台幣（下同）
    五十萬元，並以八十八年度存字第二二七號提存事件提存在案；嗣後聲請人另遵
    鈞院八十九年度聲字第一一一號裁定，提供面額五十萬元之匯通商業銀行無記名
    可轉讓定期存單一張，變更擔保品，並以八十九年度存字第五三七號提存事件提
    存在案；其後聲請人復遵鈞院九十年度聲字第一五五號裁定，另行提供面額為五
    十萬元之匯通商業銀行無記名可轉讓定期存單一張，再度變更擔保品，並以九十
    年度存字第二四九六號提存事件提存在案。茲以前開定期存單亦已屆償還日期，
    爰聲請更換擔保品，另提供等值之國泰商業銀行無記名可轉讓定期存單變換提存
    物等語。
三、經本院調取上開提存卷審核後，認聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
