【裁判字號】    92,聲,1
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一號
     聲  請  人  甲○○
     相  對  人  乙○○
右當事人間九十一年度裁全字第四八三二號聲請假處分事件，聲請人即債務人聲請命
相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。前開規定，
    依同法第五百三十三條，於假處分準用之。
二、按所謂民事訴訟法第五百二十九條第一項之起訴，係指依訴訟程序提起訴訟，得
    以確定其私權之存在，而取得給付之確定判決者而言。假處分所保全者，為金錢
    以外之請求，因之凡聲請假處分所保全請求之原因事實，與起訴請求給付之原因
    事實相同，即屬上開條項所稱之起訴。經查，本件相對人已於民國九十一年十二
    月二十七日就其聲請假處分所欲保全之請求，對聲請人向臺灣桃園地方法院提起
    訴訟，此有該院檢送之民事起訴狀（案號為九十二年度訴字第十九號）影本一份
    可稽，依上開說明，相對人既已起訴，自無再命其起訴之理。故聲請人之聲請，
    應與駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
