【裁判字號】    92,聲,218
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○  戶籍台北市○○區○○街五七號三樓之一
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人因清償借款事件，聲請人前依臺灣宜蘭地方
    法院八十三年度全字第二一五號假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣五萬
    元之擔保金，並經臺灣宜蘭地方法院八十三年度存字第二七三號提存事件提存在
    案，嗣因聲請人逾期未對相對人提起本案訴訟，業經臺灣宜蘭地方法院八十四年
    度聲字第六六號裁定，以逾期未起訴為由裁定撤銷假扣押裁定，茲聲請人欲取回
    提存物，於九十二年二月七日以台北郵局第０五三七號存證信函催告相對人行使
    權利，惟該存證信函以原址查無其人致原件退回，聲請人又無從知悉相對人之住
    居所，為此聲請裁定准為公示送達等語，並提出戶籍謄本、存證信函及退件信封
    各乙件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
