【裁判字號】    92,交易,8
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九一九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○過失傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。被訴過
失傷害丙○○部分公訴不受理。
本件丙○○被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月三日下午九時三十分許，駕駛車號ＨＲ─九八八八號自
    用小客車，由台北縣淡水鎮往三芝鄉方向行駛，行經台北縣淡水鎮○○路○段三
    四八號前，本應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間
    ，應保持隨時可以煞停之距離。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採
    取必要措施，而依當時雖係夜間，但並無任何足令不能注意之情事，其應注意並
    能注意而疏未注意，未與前方由丙○○所駕駛之ＦＳ—七四七三號自用小客車保
    持安全距離，致丙○○減速時，追撞丙○○之車尾，且因丙○○之自用小客車又
    因未與前車保持安全距離，失控再撞擊前方由林正育所駕駛之ＤＲ—０五三七號
    自用小客車，致林正育所駕駛ＤＲ—０五三七號自用小客車之後座乘客乙○○因
    此受有頭部外傷、頸部挫傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台北縣政府警察局淡水分局報告台灣士林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、甲○○過失傷害乙○○有罪部分：
一、被告甲○○前述犯罪事實，業據被告於本院審理時坦白承認，核與告訴人乙○○
    於偵查中之指述並證人即ＤＲ—０五三七號自用小客車駕駛林正育於偵查中之證
    述情節相符，復有道路交通事故調查報告表、臺灣省台北縣區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定意見書、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會函、馬偕紀念醫院診斷
    證明書一份及現場照片九張在卷可稽。按道路交通安全規則第九十四條第一項及
    第三項之規定，汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保
    持隨時可以煞停之距離。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施。是被告甲○○依當時並無任何足令其不能注意之情事，其應注意
    並能注意而疏未注意，竟未保持安全距離而肇事，造成告訴人乙○○受傷，臺灣
    省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會亦同
    此認定，故被告之過失行為與告訴人之傷害間，具有因果關係，被告犯行足以認
    定，應依法論罪科刑。
二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。因此，審
    酌被告之品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
貳、被告甲○○、丙○○過失傷害乙○○公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月三日下午九時三十分許，駕駛車號
    ＨＲ─九八八八號自用小客車，由台北縣淡水鎮往三芝鄉方向行駛，行經台北縣
    淡水鎮○○路○段三四八號前，本應注意車前狀況並隨時採取必要措施，而依當
    時雖係夜間，但並無任何足令不能注意之情事，其應注意並能注意而疏未注意，
    未與前方由被告丙○○所駕駛之ＦＳ—七四七三號自用小客車保持安全距離，致
    被告丙○○減速時，追撞被告丙○○之車尾，且因被告丙○○之自用小客車又因
    未與前車保持安全距離，失控再撞擊前方由林正育所駕駛之ＤＲ—０五三七號自
    用小客車，致林正育所駕駛ＤＲ—０五三七號自用小客車之後座乘客乙○○因此
    受有頭部外傷、頸部挫傷等傷害；丙○○則受有頭部外傷、頸椎外傷之傷害。因
    認被告甲○○、丙○○分別涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○過失傷害及告訴人乙○○告訴被告丙○○過
    失傷害案件部分，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查及審理時
    以書面及言詞撤回告訴在卷，依照首揭說明，本件此部份爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條、刑法第二百八十四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案甲○○過失傷害乙○○部分經檢察官鄭世揚到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四    月   二十三   日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年      四    月   二十五   日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
