【裁判字號】    92,聲,181
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八一號
     聲請人即債務人  乙○○
     相對人即債權人  甲○
右當事人間九十年度裁全字第五四九二號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命相
對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於債務人之清償票款請求之強制執行，聲請本院准
    予假扣押後，債權人雖曾向本院士林簡易庭對債務人訴請給付票款，惟債權人因
    未繳納裁判費，於九十一年十月七日經本院士林簡易庭裁定駁回其訴，嗣後債權
    人迄今未再起訴，揆諸前揭規定，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
