【裁判字號】    92,交易,57
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳忠勇律師
                林育生律師
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第三
八九號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理，並判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係千順建材行送貨員，平日以載送貨物為業，係從事
    駕駛業務之人，其於民國九十一年七月十六日上午十時許，駕駛車號一二八—Ｑ
    Ａ大貨車，沿台北縣石門鄉○○路北往南方向行駛，行經台北縣石門鄉○○路六
    四號前時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且按當時狀況天候
    晴、日間有自然光線、道路無障礙物、視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未
    注意，致與告訴人甲○○所駕駛，適在該處進行迴轉之車號ＤＧ—五三六八號自
    小客車發生擦撞，致告訴人受有左髖部、左手上臂、手肘、前臂及右手肘挫傷、
    瘀腫等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、本件告訴人告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四
    條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月   二十三   日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      四    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
