【裁判字號】    92,訴,562
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五六二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
                            送.
                            住台北市○○區○○路二段二０七號二樓
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣肆佰零萬陸仟捌佰伍拾肆元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟捌佰零元，折
合新台幣肆萬肆仟肆佰零玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
繳新台幣肆萬肆仟佰陸拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
