【裁判字號】    92,訴,4
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬零玖佰壹拾貳元，及自民國九十一年五月二
十五日起至清償日止，按年利率百分之七點六零五計算之利息，及按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國八十六年六月七日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，與原告訂立消費借貸契約，向原告借款新台幣（以下同）四百六十二萬元，
    借款期間自八十六年六月七日至一百零六年六月七日止，利息按原告基本放款利
    率減碼年息百分之零點九七五計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整（起
    訴時原告基本放款利率為百分之八點五八，減碼計算後為年息百分之七點六零五
    ），並約定本金及利息自八十六年六月七日起，以每個月為一期，分二百四十期
    依年金法平均攤還，並約定借款人如未按期清償本息時，自逾期之日起，逾期六
    個月以內者按放款利率百分之十，超過六個月部分按放款利率百分之二十，加計
    違約金，且其借款人及連帶保證人均喪失期限利益，一切債務視為到期，應立即
    清償全部借款（授信約定書第六條參照）。詎被告自八十九年十二月九日起即未
    按期攤還本息，依前開說明，自已喪失期限利益，原告遂向臺灣板橋地方法院聲
    請拍賣被告提供作為本件借款擔保之抵押物受償，並獲分配三百零四萬三千五百
    八十七元（其中包括計至拍定日即九十一年五月二十四日之利息、違約金），尚
    有本金一百四十七萬零九百十二元，及自拍定日之翌日即九十一年五月二十五日
    起之利息、違約金未獲清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，聲明請求判
    決如主文所示等語。
二、被告方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述；被告乙○○則辯稱：確實向原告借款四百六十二萬元，並由被告甲○○擔任
    連帶保證人，簽立借據及授信約定書，因房子被拍賣，原告已經受償一部分，金
    額應該沒有這麼多；目前沒有能力清償，希望利息及違約金可以減少，並聲明請
    求駁回原告之訴等語。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書為證，並經本院依
    職權調閱臺灣板橋地方法院九十年度執字第一五七一０號拍賣抵押物執行卷宗，
    查知原告確實受償三百零四萬三千五百八十七元，其受償金額包括計至九十一年
    五月二十四日之利息、違約金，尚不足本金一百四十七萬零九百十二元，被告甲
    ○○經合法通知未到庭爭執，到庭被告乙○○亦不否認原告之主張及前開證據之
    真正，其辯稱所欠金額應該沒有這麼多，並表示希望原告降低利息、違約金云云
    ，尚無足取。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百四十七萬
    零九百十二元，及自九十一年五月二十五日起至清償日止，按年利率百分之七點
    六零五計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
