【裁判字號】    90,簡上,144
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一四四號
    上  訴  人  國都貨運有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  鐘律師
    被上訴人    第一商業銀行股份有限公司  設台北市○○○路○段三０號
    法定代理人  甲○○                    住台北市中正區○○○路○段三十號
    訴訟代理人  乙○○                    住台北市○○○路五二號
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年三月十九日本院士林簡易
庭八十九年度簡字第一五八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、本件上訴人提起上訴，聲明(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之
    訴及假執行之聲請（應係宣告之誤）均駁回。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人
    負擔。
二、按有權提起第二審上訴者，為對第一審判決不服之當事人。本案第一審被告除上
    訴人外，尚有另一被告繆茗華（原審判決當事人欄、事實理由欄貳誤載為「謬茗
    華」），原審判決主文為「被告應連帶給付原告新台幣貳拾捌萬捌仟伍佰元，及
    自民國八十九年十月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
    訴訟費用由被告連帶負擔。本判決得假執行。」，對於「被告繆茗華應給付原告
    新台幣貳拾捌萬捌仟伍佰元，及自民國八十九年十月二十五日起至清償日止，按
    週年利率百分之六計算之利息。訴訟費用由被告繆茗華負擔。」部分（其餘部分
    ，另行審結），依首揭說明，僅對此不服之共同被告繆茗華得對之不服提起上訴
    ，上訴人就此部分聲明併予廢棄改判，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  黃小瑩
~B法      官  曾家貽
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
