【裁判字號】    92,聲,351
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五一號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○        戶籍台北市士林區○○○路○段四０五巷五一號
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人因清償借款事件，聲請人前依臺灣臺北地方
    法院九十一年度裁全字第五一三五號假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供台北市
    政府建設公債八十六年度第一期面額新台幣一百萬元之債票為擔保金，並經本院
    九十一年度存字第一四八一號提存事件提存在案，嗣因已無假扣押之必要，聲請
    人為取回上開提存物，於九十二年三月十九日以台北松江郵局第一四０六號存證
    信函催告相對人行使權利，惟該存證信函以查無此人致原件退回，聲請人又無從
    知悉相對人之住居所，為此聲請裁定准為公示送達等語，並提出戶籍謄本、存證
    信函及退件信封各乙件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
