【裁判字號】    90,簡上,144
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一四四號
    聲  請  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  陳劍鋒
    代  理  人  朱文慶
右聲請人就本院九十年度簡上字第一四四號，上訴人國都貨運有限公司與被上訴人第
一商業銀行股份有限公司間，請求給付票款事件，聲明承受訴訟為被上訴人，本院裁
定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：鈞院九十年度簡上字第一四四號案件之被上訴人第一商業銀行股
    份有限公司（下稱第一銀行），於九十一年八月二日與FC   Asset  Management
    Co., Ltd.  Preparatory Office（下稱FCAMC公司），簽訂不良債權銷售合約，
    約定第一銀行將其對本案上訴人所主張之票據債權，及其擔保及其他從屬權利讓
    與FCAMC公司。FCAMC公司再於同年九月十二日，將該債權讓與聲請人，並已以公
    告方式代債權讓與之通知。本案係為墊付國內票款案件，聲請人依法受讓對上訴
    人系爭債權及其他從屬權利，爰聲明承受訴訟，接替第一銀行為本案之被上訴人
    。
二、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響，民事訴
    訟法第二百五十四條第一項前段定有明文。本件聲請人主張之事實，固據提出刊
    登第一銀行公告之經濟日報為証，但被上訴人第一銀行於訴訟繫屬中，讓與為本
    案訴訟標的法律關係之票據債權予第三人FCAMC公司，FCAMC公司再讓與聲請人，
    依前揭法條意旨，於本案訴訟並無影響，聲請人請求承受訴訟，於法自難謂為有
    據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  黃小瑩
~B法      官  曾家貽
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
