【裁判字號】    92,訴,36
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（九十一年度偵字第七三三三號），本院
裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣五萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告業於民國（下同）九十二年二月二十五日、同年三月二十五日兩度經
    本院合法傳喚無正當理由不到庭，又於九十一年十月十一日、九十一年十二月六
    日及九十一年十二月十三日分別經臺灣板橋地方法院檢察署、臺灣板橋地方法院
    及臺灣士林地方檢察署通緝中，足證被告現已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二     年     四     月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
