【裁判字號】    91,易,693
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第六九三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因妨害自由等案件（九十年度偵字第五０九六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣一萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告於民國（下同）九十一年十一月十一日、九十二年一月二十七日、九
    十二年二月二十日及九十二年三月二十五日數次經本院合法傳喚均無正當理由不
    到庭，且於九十年十二月十八日經臺灣高等法院臺中分院發布通緝，足證被告現
    已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     四     月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國     九十二     年     四     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
