【裁判字號】    92,訴,5
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                        現應.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬仟玖佰柒拾捌元，及自民國九十年十一月
二十九日起至清償日止，按年息百分之八點九五五計算之利息，暨按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國八十六年十二月十一日邀同被告丙○○為連帶
    保證人，與原告訂立消費借貸契約，向原告借款新台幣（以下同）三百萬元，借
    款期間自八十六年十二月十一日起至八十七年十二月十一日止，利息按原告基本
    放款利率加碼年息百分之零點三七五計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調
    整，並約定自借款日起按月計付利息，本金則於到期日一次付清，若借款人在借
    款期間未依約付息或到期未清償本金時，則自逾期之日起，逾期六個月以內者按
    放款利率百分之十，超過六個月部分按放款利率百分之二十，加計違約金，且借
    款人及連帶保證人均喪失期限利益，一切債務視為到期，應立即清償借款（授信
    約定書第六條參照）。詎被告自八十七年六月十五日起即未按期攤還本息，依前
    開說明，自已喪失期限利益，原告遂向臺灣士林地方法院聲請拍賣被告提供作為
    本件借款擔保之抵押物受償，並獲分配二百五十七萬九千八百五十一元（其中包
    括執行費及計至九十年十一月二十八日之利息、違約金），尚有本金一百五十八
    萬三千九百七十八元，及自分配表截息日之翌日即九十年十一月二十九日起之利
    息、違約金未獲清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，聲明請求判決如主
    文所示等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、分配表為證，並
    經本院依職權調閱本院八十九年度執字第一五二五八號拍賣抵押物執行卷宗，查
    知原告確實受償二百五十七萬九千八百五十一元，前開受償金額包括執行費四萬
    五千五百七十九元，及計至九十年十一月二十八日之利息、違約金，尚不足本金
    一百五十八萬三千九百七十八元，被告復經合法通知，均未到庭對原告之主張為
    爭執，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百五
    十八萬三千九百七十八元，及自九十年十一月二十九日起至清償日止，按年利率
    百分之八點九五五計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
