【裁判字號】    92,聲,1509
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲
沒字第三０三號、八十九年度毒偵字第六四六八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因合計淨重拾肆點壹玖公克及安非他命毛重陸點伍公克沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，於民國（下同）八十
    九年十月五日為警查獲，並扣得之第一級毒品海洛因毛重十五點七公克及安非他
    命毛重六點五公克，因被告甲○○業據臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九
    年度毒偵字第六四六八號為不起訴處分確定，扣案之海洛因、安非他命係違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例案件（臺灣臺中地方
    法院檢察署八十九年度毒偵字第六四六八號）為警查獲時，扣得第一級毒品海洛
    因毛重十五點七公克及安非他命毛重六點五公克，嗣被告業經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第六四六八號為不起訴處分等情，有該署檢察
    官八十九年度毒偵字第六四六八號不起訴處分書附卷可稽，而本件扣案之海洛因
    毛重約十五點七公克，驗餘合計淨重十四點一九公克，有法務部調查局鑑定通知
    書可佐，該扣案海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款
    所稱之第一、二級毒品，依同條例第四條、第八條、第十條、第十一條之規定，
    不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，屬違禁物，是揆諸首揭之規定及說
    明，就扣案之海洛因、安非他命應予沒收銷燬。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
