【裁判字號】    91,訴,2969
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二九六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三一０八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之第一級毒品海洛因壹小
包（淨重零點零陸公克，包裝重零點參陸公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○有賭博、違反麻醉藥品管理條例、藥物藥商管理條例等前科，前曾於民國
    （下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院以八十六年易字第六七八
    四號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日確定，並於八十七
    年十二月十日執行完畢。復於八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十九年毒
    聲字第三九０二號送觀察、勒戒，嗣經認有繼續施用之傾向而由本院以八十九年
    毒聲字第四五三八號送強制戒治，於九十年十月十九日停止戒治付保護管束，該
    期間則於同年十二月六日屆滿，再由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度
    戒毒偵字第五七八號為不起訴處分，並於同年月十日公告確定。詎仍不知悔改，
    復基於概括犯意，於九十一年六月間起，以每週一、二次之頻率，於其臺中市○
    ○○○街四五號四樓之八租屋處，以將第一級毒品海洛因摻入香菸內吸食之方式
    施用第一級毒品海洛因多次至九十一年十月三日止。嗣於九十一年十月三日十四
    時五十分許，與黃昌原（另案偵辦）共乘一部輕機車，在臺中市○區○○路與梅
    川西路口為警查獲，經警帶同黃昌原至甲○○前揭住所搜索，在甲○○之西裝口
    袋內扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０‧０六公克，包裝重０‧三六公克）（
    業已另行聲請強制戒治）。
二、案經臺中市警察局第五分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時坦承於前開時、地連續施用第一級毒品海洛因等犯
    行。經查：
  (一)被告於九十年十月三日十四時五十分許為警所採得送驗之尿液，經送檢驗之結果
    ，確呈嗎啡陽性反應一節，有臺中市衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽
    ，復有扣案之海洛因一包（淨重０‧０六公克，包裝重０‧三六公克）及法務部
    調查局九十一年十一月一日調科壹字第一二００一二二一三號鑑定通知書一份可
    資佐證，堪信被告前開自白實與事實相符。
  (二)次查，被告前曾於八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十九年毒聲字第三九
    ０二號送觀察、勒戒，嗣經認有繼續施用之傾向而由本院以八十九年毒聲字第四
    五三八號送強制戒治，於九十年十月十九日停止戒治付保護管束至同年十二月六
    日屆滿，再由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第五七八號為
    不起訴處分，並於同年月十日公告確定在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份、刑案資料查註紀錄表一份附卷可查。則被告甲○○於前開不起訴處分確
    定後五年內，再犯連續施用第一級毒品海洛因之犯行等情，事證明確，堪予認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品海洛因前後持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，均不另論
    罪。又其多次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。又被告甲○○曾於
    八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院以八十六年易字第六七八四號判處
    有期徒刑六月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日確定，並於八十七年十二月
    十日執行完畢，其於五年內再犯本件罪刑，乃屬累犯，應依法加重其刑，並遞加
    重之。爰審酌被告曾有多次施用毒品之前科，復經觀察、勒戒及戒治，猶不能戒
    除毒癮，及其犯罪之手段、方法、所生危害、犯後態度尚可等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。至扣案之毒品海洛因一包（０‧０六公克，包裝重０‧三六公克
    ），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之，附此敘明。
三、至於被告右揭於九十年六月以後至九十一年十月三日遭查獲前（不包括查獲當日
    ）施用海洛因之犯行，雖未經起訴，惟此與已起訴成罪部分有連續犯之裁判上一
    罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四
十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十三    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
