【裁判字號】    91,易,2765
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二七六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八八
七一號）及移
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月十日，以動產擔保交易附條件買賣分期付款之方式，向
    大和機車出租有限公司（下簡稱大和公司）購買車牌號碼ＮＷＮ─九八二號（起
    訴書誤載為ＬＱＯ－五四一號）重型機車乙輛，為動產擔保交易之債務人。雙方
    約定總價款新臺幣（下同）五萬七千二百元（起訴書誤載為三萬八千零十元），
    分十一期給付，自九十年八月十一日起至九十一年六月十一日止，於每月十一日
    繳納，每期應付款五千二百元，約定機車停放處所為臺中市○○路○段四六六號
    五樓。詎呂竟登竟基於意圖不法之利益，僅繳納三期款項外，餘款四萬一千六百
    元拒不繳納，並於九十年十月間某日，在臺中市○○路，將該機車以一萬元之價
    格，出質典當予不詳姓名之成年人，致大和公司屢尋未著，受有損害。
二、案經臺中市警察局第五分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及自動
    檢舉後移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，核與告訴人大和公司之代理人乙○○
    於警訊、偵查中及本院審理時指述之情節相符，復有契約書、行車執照、存證信
    函影本各一份，在卷可資佐證，足認被告之自白與事實相符，應可採信。本件事
    證已臻明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、查被告為前揭動產擔保交易之債務人，其未依約清償貸得款項後，隨即將前開機
    車出質與他人，致大和公司遍尋該機車無著，自足以生損害於該動產擔保交易債
    權人大和公司。是核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被
    告未依約繳納購買機車之分期款項，本質上僅為民事上之債務不履行，惡性並非
    重大，且被害人所受之損害亦屬輕微，被告犯罪後坦承犯行，並與自訴人達成和
    解，有和解書一紙，附卷可稽，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參，其犯後坦承犯行不諱，且初始仍
    有繳納分期款項，於檢察官提起公訴後，復與大和公司達成和解，此有和解書一
    份可參，其經此偵審程序，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認前之宣告刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、公訴人移送併辦部分（九十一年度偵字第一九五四六號）與起訴部分為實質上一
    罪關係，本院自得一併審究，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於臺灣高
等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質移轉、抵押或
為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
