【裁判字號】    92,易,926
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七九八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（現係現役軍人甫新兵訓練中）於民國九十一年九月
    二十七日上午六時十五分（係入伍服役前），在臺中市○○路一０五號十六樓「
    滾石ＰＵＢ」內，因不滿乙○○搭訕其女友聊天，竟夥同其友人丙○○及一名真
    實姓名不詳綽號叫「阿牛」之成年男子三人，共同基於普通傷害之犯意聯絡，在
    該ＰＵＢ之電梯口處，三人聯手毆打乙○○，致乙○○受有鼻部挫傷瘀血腫及右
    上臂擦破傷之傷害，因認被告二人共犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款及第三百零七條所明定。
三、查本件被告甲○○、丙○○二人因普通傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二
    人係共犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前具狀撤回告
    訴，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
