【裁判字號】    91,訴,2502
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二五二號
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年伍月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因涉犯連續搶奪等案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一
條之一第一項第六款之情形，且犯罪嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之
虞，而有羈押之必要，於民國九十一年十月三十一日執行羈押在案，並於九十二年一
月三十一日、九十二年三月三十一日延長羈押二月，茲經本院訊問後以前項羈押原因
依然存在，認仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年五月三十一日起延長羈押二月
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
