【裁判字號】    92,聲,1291
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二九一號
    聲明異議人
    即  受刑人  甲○○
右列受刑人以檢察官執行之指揮為不當而聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
聲明異議駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：受刑人林嘉棟因妨害兵役案件，經本院以九十年度易字第五
    九二號判處有期徒刑七月，惟受刑人從未收到任何起訴書或判決書，就遭通緝到
    案送監執行，讓受刑人遭受不白不冤，為此爰聲明異議云云。
二、按受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事
    訴訟法第四百八十四條固有明文。惟查：受刑人前因妨害兵役案件，經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第七六八號起訴，並經本院於九十年七月
    二日以九十年度易字第五九二號判處有期徒刑七月，而受刑人於審理中曾經傳拘
    未到，由本院發佈通緝後於九十年五月十日解送到案，並於九十年六月十八日辯
    論終結及於九十年七月二日宣判，該判決經送達其居所即新竹縣新竹市○○路○
    段一五六巷二四Ｏ號後由其表弟廖慶雄收受，此有送達證書可稽，復經本院調閱
    前開案卷查明屬實，是前開送達應屬合法，受刑人對於該判決並未上訴，該判決
    即屬確定，則檢察官據以指揮執行，核無不當。故受刑人之聲明異議為無理由，
    自應予以駁回。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
