【裁判字號】    92,交易,23
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三一二四號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十一月十九日下午十四時許，駕駛車牌號碼ＱＰ─三五五二
    號小客車，沿台中市○○路直行，途經東興路三段一八八號附近，應注意在劃有
    分向限制線之路段不得迴車，及汽車迴轉前應暫停，並顯示左轉燈光或手勢，看
    清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉。且依當時情形，又無不能注意之情
    形，竟疏於注意，而迴車，適有甲○○乘騎ＶＰＮ─四六六號機車行經該處，而
    遭ＱＰ─三五五二號小客車碰撞致甲○○因此受有左足踝骨折併遠端脛腓關節脫
    位之傷害。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告乙○○自白不諱，核與告訴人廖梅芳指證之情節相符，並
    有告訴人所繪現場圖在卷供參及診斷證明書二紙附卷可稽。按汽車迴車時應遵守
    在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線、禁止超車線、禁止變換車道線之路段，
    不得迴車及汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注
    意行人通過，始得迴轉之規定，道路交通安全規則第一０六條第一項第二、五款
    定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注
    意，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告顯有過失。被告過失行為與被
    害人受傷間，具有相當因果關係，其犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法二百八十四條第一項前段之罪。爰審酌被告之過失程度、所
    生之危害、肇事後之態度及被告尚未與被害人達成民事和解賠償等一切情狀，判
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四      月    廿三  日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二     年     四    月   二十三     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
  一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
