【裁判字號】    92,聲,1552
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五五二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人
        即
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒
字第一三二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反動產擔保交易法案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣一萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放在案。
二、茲以被告經法院判決徒刑確定送執行後，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官傳拘
    無著，且經通知具保人偕同被告到案執行未果，有戶籍資料二份、送達回證三份
    及拘提報告書一份在卷可稽，顯見被告已逃匿，自應將具保人上開繳納之保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
