【裁判字號】    91,婚,409
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第四○九號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  甲  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年六月二十二日在中國大陸安徽省結婚，並於台灣辦
      理結婚登記手續，且約定婚後在台中居住，被告於八十九年十一月二十九日來
      臺與原告同居後不久，即行蹤不明，不知去向，嗣後得知被告已回大陸，惟被
      告不願回臺赴原告住所履行同居義務，被告顯然違背夫妻互負同居之義務，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證件影本一件、公証書影本一份、旅行証影本
      一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室調閱被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用中國民國法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於八十九年六月二十二日在中國大陸安徽省結婚，並於台灣辦
    理結婚登記手續，且約定婚後在台中居住，被告於八十九年十一月二十九日來臺
    與原告同居後不久，即行蹤不明，不知去向，嗣後得知被告已回大陸，惟被告不
    願回臺赴原告住所履行同居義務等情，業據原告提出與其所述相符之戶籍謄本一
    份、結婚公證書影本一份為證，復經証人即原告同事洪凱威到庭具結証稱：「我
    兩年前和原告是同事，他們結婚後，我在養雞場有看過被告，他們住在養雞場附
    近，我在養雞場工作了兩個多月，我離職前被告還在，離職後，原告常常來臺中
    找我，我問原告為何被告沒有一起來，原告才告訴我說被告已經回大陸。以前同
    事間的聚會，被告多少都會出現。後來我都沒有再見過被告。被告目前確實不在
    台灣，也沒有和原告同住。」（詳本院九十一年九月二日言詞辯論筆錄）；且查
    被告於九十年四月八日即已出境返回大陸，未再入境臺灣，亦經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出境資料核閱屬實；而被告未到庭或
    提出書狀主張有不能同居之正當理由，自堪認原告上開主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居義務，
    依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
