【裁判字號】    92,易緝,93
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（九十年度
毒偵緝字第三○六號），本院豐原簡易庭認不宜簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依
通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因遺棄案件，經本院於民國八十二年十月二十七日，以八十二年度訴緝
    字第八七二號判處有期徒刑十月，緩刑三年確定，嗣經本院以八十五年度撤緩字
    第一五七號裁定撤銷緩刑確定；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十
    五年九月二十四日，以八十五年度訴字第一六一四號判處有期徒刑五月確定。經
    接續執行後，已於八十七年九月二十六日假釋期滿，未經撤銷視為執行完畢。另
    因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三三八五號裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，於八
    十八年十月二十二日，以八十八年度毒偵緝字第九四號，為不起訴處分確定。猶
    不知悔改，基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十年四月十八日晚上
    十一時許，在臺中縣豐原市○○路九洲旅社某房間內，以玻璃吸食器下方用火加
    熱，吸食其霧化氣體之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣於九十一年
    四月十九日下午一時許，在臺中縣新社鄉福興村和興巷頭櫃產業道路旁，為警查
    獲。經本院於九十年七月二十七日，以九十年度毒聲字第三七二四號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑，本院豐原簡易庭認不宜簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程
    序審理。
    理  由
一、(1)、訊據被告甲○○對於：曾於右揭時地，以上開方式，施用第二級毒品甲基安
    非他命一次，嗣為警查獲之事實，坦承不諱。且被告為警查獲時，經警採取其尿
    液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局煙檢驗尿水報告書一紙
    在卷可稽，是被告之自白應與事實相符。(2)、被告經本院以於九十年七月二十七
    日，以九十年度毒聲字第三七二四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，有刑事裁定一份，臺灣臺中看守所九十年八月十日（九十）中所
    正總字第二六四一號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一紙附卷可稽。(3)、被
    告曾因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三三八五號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，
    於八十八年十月二十二日，以八十八年度毒偵緝字第九四號，為不起訴處分確定
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙，不起訴處分書一份在卷可參。綜上，本件事證明確，被告五年之
    內再犯施用第二級毒品，且經裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向之犯行堪予認定。
二、(1)、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告
    持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，已為其施用第二級毒品甲基安非他命
    之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾因遺棄案件，經本院於八十二年十月二
    十七日，以八十二年度訴緝字第八七二號判處有期徒刑十月，緩刑三年確定，嗣
    經本院以八十五年度撤緩字第一五七號裁定撤銷緩刑確定；又因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院於八十五年九月二十四日，以八十五年度訴字第一六一四號
    判處有期徒刑五月確定。經接續執行後，已於八十七年九月二十六日假釋期滿，
    未經撤銷視為執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。(2)、爰審酌：被告正值
    青壯，國中畢業，不思向上，一再施用毒品，其犯罪手段尚屬平和，所為除殘害
    自己外，固未實際侵害他人之權益，然仍屬有害國本，僅施用一次毒品即為警查
    獲，暨犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條、第四十七條、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十三  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
            書記官
中      華      民      國      九十二      年      四    月    二十三  日
錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
