【裁判字號】    92,聲,1539
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第八七八號、九十二年度執法字第二五四六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因殺人未遂案件，處有期徒刑陸年；又因強盜案，處有期徒刑柒年肆月。應執
行有期徒刑拾年。
    理  由
甲○○因殺人未遂等如附表所示之案件，經法院先後判處有期徒刑部分如主文所示之
刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十
一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
