【裁判字號】    91,訴,2800
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第五五七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與甲○○（因涉犯刑法第二百七十一條第一項之殺人
    罪，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一一Ｏ五號提起公訴
    後，業經最高法院以九十一年度台上字第三七七Ｏ號判處有期徒刑十五年，褫奪
    公權十年確定）係朋友關係；而甲○○與乙○○（原名陳含笑，民國八十七年一
    月間更名為乙○○）原係夫妻關係，已於八十五年間離婚。甲○○於八十六年十
    二月初，聞悉乙○○與黃君傑交往密切，並認乙○○棄渠等所生之女兒於不顧，
    乃心生怨恨，而對黃君傑萌生殺意，並欲強令乙○○返回照顧女兒，惟始終不知
    黃君傑與乙○○之行蹤。嗣甲○○得悉戊○○（原名鍾祥瑞，九十一年十月二十
    四日更名為戊○○）與黃君傑熟識，乃欲藉由戊○○誘騙黃君傑出面。甲○○於
    八十六年十二月二十五日下午三時許，向不知情之友人楊偉澤借取槍枝、子彈備
    用，並託楊偉澤駕駛承租之自用小客車載其前往臺北縣鶯歌鎮大湖里宏德新村一
    二五號戊○○住處。渠等邀請戊○○進入車內後，楊偉澤即將具有殺傷力之槍枝
    、子彈交與甲○○，甲○○遂持前開槍、彈脅迫戊○○設法找出黃君傑，致戊○
    ○心生畏懼，不敢離去，而被強押至桃園縣龍潭鄉甲○○之住處。楊偉澤先行離
    去，戊○○換乘甲○○駕駛之計程車，續被強押南下臺中地區。因該計程車原係
    黃君傑售與甲○○營業使用，甲○○恐駕駛該車會被黃君傑認出，於車行至臺中
    市○○路時，即以行動電話聯絡被告丙○○，要求其借用一部自用小客車。同日
    晚上八時三十分許，被告丙○○前往與甲○○見面，告知無法借到車輛，被告丙
    ○○、戊○○乃隨甲○○另搭計程車，前往臺中市○○路○段「閣家歡ＫＴＶ」
    消費停留。期間被告丙○○知悉甲○○欲教訓黃君傑，即答應一同前去找尋黃君
    傑，並對甲○○稱在臺中地區將黃君傑與乙○○教訓一下即可。惟因甲○○堅持
    要強押黃君傑、乙○○回桃園地區處理，被告丙○○遂與甲○○為此事而發生爭
    吵。在「閣家歡ＫＴＶ」停留期間，甲○○命戊○○聯繫黃君傑，欲誘騙黃君傑
    、乙○○前往「閣家歡ＫＴＶ」會合，惟黃君傑、乙○○遲未出現。待甲○○、
    戊○○及被告丙○○等人欲離去「閣家歡ＫＴＶ」之際，黃君傑始回電戊○○，
    告知其與乙○○現在臺中市○○路○○道北上匝道入口處附近，甲○○即命戊○
    ○回稱要黃君傑在該處等候，並隨即強押戊○○及偕同被告丙○○搭乘不知情之
    計程車司機丁○○所駕駛之車號ＯＥ－９８３號計程車，前往臺中市○○路○○
    道北上匝道，並於八十六年十二月二十六日凌晨零時二十分許抵達臺中市○○○
    路○段十二號前。甲○○見黃君傑與乙○○站立於渠等友人蔡豐旭（原名蔡萬富
    ）、張榮軍駕駛之自用小客車後面拿取行李箱內之物品，即下車衝向黃君傑，並
    動手強抓黃君傑欲強押其上前開車號ＯＥ－９３８號計程車前往他處，黃君傑抗
    拒，甲○○即持前開改造槍枝毆打黃君傑之頭部及身體。期間，甲○○所持槍枝
    內裝有六顆子彈之彈匣，不慎掉落地面，被告丙○○見此情況，趕緊拾起該彈匣
    交付與戊○○，並囑咐戊○○勿將該彈匣交還甲○○，以免出事。戊○○聞言，
    即將該彈匣丟棄於附近之垃圾筒內。因黃君傑堅拒不上車，出手反抗而與甲○○
    互毆，被告丙○○見狀，即手持從「閣家歡ＫＴＶ」帶出來之酒瓶上前與甲○○
    共同毆打黃君傑（丙○○涉嫌普通傷害犯行部份，未據告訴），而蔡萬富及張榮
    軍在場見此情況，乃駕車離開現場報警求援。甲○○見蔡萬富、張榮軍已離去，
    遂取出暗藏於身上之輕型刀器一把，猛刺黃君傑身體，造成五處銳器創口，甲○
    ○見黃君傑已不支倒地抽搐，即續回頭強拉乙○○上前開車號ＯＥ－９８３號計
    程車。被告丙○○竟與甲○○共同基於非法剝奪行動自由之犯意聯絡，強押乙○
    ○上車號ＯＥ－９８３號計程車往桃園方向駛去，而非法剝奪乙○○之行動自由
    ，途經臺中縣沙鹿鎮附近，被告丙○○始先行下車離開。而黃君傑被甲○○刺殺
    倒地後，經送醫急救時，已無生命跡象，經醫師急救結果，仍於同年月二十六日
    清晨四時十分許不治死亡，因認被告涉犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪
    嫌。
二、公訴意旨認被告丙○○涉犯刑法第三百零二條第一項之非法剝奪行動自由罪嫌，
    係以下列論述及證據為其主要依據：
（一）被告於右揭時、地毆打黃君傑之事實，業據證人即在場目睹整個案發經過之戊
      ○○於甲○○殺人案件偵審中證述：「．．．黃君傑空手抵抗，甲○○、阿順
      拿酒瓶毆打黃君傑頭部及身體」（詳臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字
      第一一Ｏ五號案相驗卷第二十七頁）、「黃君傑反抗後，阿順才加入打黃君傑
      」等語（見本院八十七年度重訴字第五六七號案卷第一一Ｏ頁反面）。並於本
      案偵查中到庭證稱：「甲○○是一直在（打）黃君傑，黃君傑一直未反抗，但
      後來黃君傑在反抗時，丙○○有拿酒瓶，但他未用酒瓶打，只是用腳踢黃君傑
      。」等語，經核與在場證人乙○○證述：「黃君傑與甲○○二人互毆時，丙○
      ○才加入毆打黃君傑。」等語及另案被告甲○○於其殺人案件審理中供稱：「
      我和黃君傑在對打時，丙○○出來幫我。」、「當時丙○○也在幫忙打。」等
      語（見臺灣高等法院臺中分院八十七年度上訴字第二三八四號案卷第五十七頁
      反面、第五十八頁）暨於本案偵查中到庭陳稱：「（問：本案過程中丙○○有
      無打黃君傑？）有看見他拿酒瓶打黃君傑的頭部，但我不知酒瓶有無破。」等
      語大致相符。是被告丙○○有毆打被害人黃君傑之事實，應堪認定。惟其雖曾
      出手毆打黃君傑，然其毆打黃君傑時，黃君傑身上尚無血跡等情，亦經另案被
      告甲○○於其前開殺人案件勘驗案發現場時供承明確。證人蔡萬富於該案審理
      時亦到庭證稱丙○○所持酒瓶沒有破，現場也沒有玻璃碎片等語。足證被告丙
      ○○並無與另案被告甲○○共同殺害黃君傑之犯意聯絡與行為分擔，其出手毆
      打被害人黃君傑之行為（有無造成黃君傑受傷未明）是否有涉及傷害犯嫌，因
      此部分並未據有告訴權人提出告訴，自難逕予審究。
（二）另案被告甲○○刺殺被害人黃君傑不支倒地抽搐後，即回頭強拉乙○○上計程
      車，而與被告丙○○共同強押乙○○前往他處，非法剝奪其行動自由之事實，
      業據乙○○於本案偵查中到庭指訴：「後來甲○○拉我上計程車的，鍾祥瑞此
      時看黃君傑倒地後，他有過去看，我上計程車後，丙○○、甲○○二人也上車
      ，先在臺中市繞，然後往沙鹿附近，丙○○就在沙鹿下車。」等節甚詳，核與
      在場證人戊○○證述：「此時甲○○拉住乙○○就上計程車，丙○○也跟著上
      計程車就開車走了。」等語及另案被告甲○○於其殺人案件中供稱：「我將陳
      含笑拉上計程車與阿順一起離去。」等語相符（見本院八十七年度重訴字第五
      六七號案卷第二十八頁），是被告丙○○辯稱其未與甲○○共同妨害乙○○自
      由等語，不足採信。
三、訊據被告丙○○堅詞否認有為右揭非法剝奪乙○○行動自由之行為，辯稱：伊並
    未強押乙○○上車號ＯＥ－９８３號計程車，是甲○○與另外一個朋友押乙○○
    的。伊當時因為要搭車回家，固然有上車號ＯＥ－９８３號計程車，惟因甲○○
    在計程車內毆打乙○○，故伊在臺中港路就下計程車等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎。最高法院三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八
    六號判例參照。經查：
（一）甲○○開車強押戊○○到臺中市○○○○道後，在某家便利商店前打電話約被
      告丙○○出來。被告丙○○並未與甲○○聯合限制戊○○之行動自由，被告丙
      ○○猶詢問戊○○與甲○○是何關係？為何與甲○○一起來臺中？被告丙○○
      後來知道甲○○要找黃君傑報復，還要甲○○不要那麼衝動。是甲○○說要將
      黃君傑、乙○○押到桃園，被告丙○○並不認同，表示在當地談一談、打一打
      即可，無須如此麻煩，雙方還為這個事情發生口角。戊○○是和黃君傑約好在
      臺中市○○○○道北上匝道。渠等到達該處，甲○○看見黃君傑，就持槍下車
      毆打黃君傑。甲○○毆打黃君傑之過程中，彈匣有掉落，被告丙○○撿起後交
      給戊○○，要求戊○○不要還給甲○○，以免出事。乙○○是被甲○○押上車
      後，被告丙○○才上車，被告丙○○並未無任何控制乙○○之行為等情，業據
      證人戊○○於本院審理時結證明確。
（二）案發當時黃君傑是處於被打的狀況，後來黃君傑有反擊，被告丙○○就過來幫
      忙甲○○。乙○○是被甲○○強押上車，被告丙○○並未強押乙○○或妨害其
      行動自由。上車後被告丙○○坐在前座，乙○○與甲○○坐在後座，被告丙○
      ○與甲○○並未相互交談。甲○○本來要將乙○○押回桃園，然計程車開至沙
      鹿後，被告丙○○詢問甲○○有無東西要他帶下車，即先行下車。計程車猶繼
      續駛至臺中市○○路某巷內，甲○○即命令乙○○下車等情，業據證人乙○○
      於本院囑託臺灣桃園地方法院訊問時證述綦詳。
（三）車號ＯＥ－９８３號計程車丁○○係在臺中市○○路與文心路口之「閣家歡Ｋ
      ＴＶ」搭載四、五名男性客人至臺中市朝馬車站。計程車駛至臺中市○○○路
      與黎明路口時，該批客人要求丁○○暫停並於該址等候。嗣後有一名小姐被帶
      上計程車，且身上有血跡，並在車上遭後座的人毆打，而坐前座的人並未毆打
      該名小姐。渠等在臺中市朝馬車站附近上車後，後座的人表示要到桃園，因丁
      ○○表示計程車車況不好，不敢上高速公路，遂沿路開到大肚山區，到了大肚
      山後，車上的人指明一條路，即又開到沙鹿。到了沙鹿後即有人下車，後來剩
      下一男一女坐在後座，最後在臺中市○○路附近下車等情，亦據證人丁○○於
      本院審理時證述無訛。
（四）觀諸被告丙○○初即表示並不認同甲○○計劃強押黃君傑、乙○○回桃園之行
      為，希望甲○○在臺中地區教訓黃君傑、乙○○即可，且在甲○○與黃君傑之
      爭執過程中，猶即時拾起甲○○掉落之彈匣，並交與戊○○處理，以免甲○○
      衍生事端，足見其自始即無強押黃君傑、乙○○之意，並未與甲○○有非法剝
      奪乙○○行動自由之主觀犯意聯絡。又乙○○有無遭被告丙○○非法剝奪行動
      自由，當以乙○○知之最詳，其證詞當屬最為直接而明確之證據。而證人乙○
      ○亦證稱其係遭甲○○強押上計程車，被告丙○○並未參與之，且被告丙○○
      在車上亦未與甲○○交談，並於沙鹿即先行下車等語，亦堪認被告丙○○並無
      非法剝奪乙○○行動自由之客觀行為，其辯稱係因要回家始與甲○○共乘車號
      ＯＥ－９８３號計程車，非不足採信。況證人丁○○亦證稱被告丙○○等人上
      車後，係後座之人表示要到桃園，並毆打一名小姐（即乙○○），而前座之人
      （即被告丙○○）並未毆打該名小姐，並在沙鹿即先行下車等語，亦與證人乙
      ○○證述情節互核相符，益證被告丙○○確無非法剝奪乙○○行動自由之行為
      。
（五）雖證人甲○○於本院審理時證稱：被告丙○○知道伊與黃君傑、乙○○之間的
      關係。在案發前一個月，被告丙○○均與伊在一起尋找黃君傑、乙○○。被告
      丙○○表示叫戊○○打電話叫黃君傑、乙○○來臺中地區，並帶到大肚山區打
      死即可，伊不願意，甚而與被告丙○○發生爭執。伊與黃君傑爭執過程中，均
      係手持沒有彈匣之槍枝，從未持有任何刀器，而黃君傑身上之刀傷係被告丙○
      ○所為。乙○○係由伊與戊○○強拉上計程車，當時被告丙○○已先行上車，
      並坐在計程車司機旁邊。伊上車後即向被告丙○○表示要回桃園，並開始毆打
      乙○○，直到被告丙○○要求伊稍後至大肚山區後再行處理，伊仍繼續毆打乙
      ○○。嗣因伊發現不用三分鐘車程即可上高速公路，而計程車卻始終未上高速
      公路，才聽到計程車司機說要去大肚山區。在計程車開到臺中縣龍井鄉時，伊
      仍與被告丙○○發生爭執，後來伊即將被告丙○○趕下車等語。然其證詞顯然
      與證人戊○○、乙○○及丁○○之證詞迥然不同，已足令人生疑。且縱依甲○
      ○之證詞，被告丙○○亦已在甲○○強押乙○○上車號ＯＥ－９８３計程車前
      ，即已先行坐上計程車，並無參與非法剝奪乙○○行動自由之行為，而甲○○
      既意在強押乙○○回桃園，顯然與被告丙○○之本意不符，亦難認被告丙○○
      就甲○○強押乙○○回桃園之行為，於主觀上有犯意之聯絡，至為明顯。
（六）此外，復查無其他積極證據足資證明被告丙○○有何公訴人所指非法剝奪乙○
      ○行動自由之行為，核屬不能證明被告丙○○犯罪，應諭知被告丙○○無罪之
      判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
