【裁判字號】    91,訴,2230
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二二三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○三二號），臺灣宜
蘭地方法院移轉管轄予本院（九十一年度訴字第一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴妨害人行使權利，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑四月
    ，於民國（下同）八十六年十一月十三日易科罰金執行完畢。其不知悔改，於八
    十九年九月四日上午六時許，在臺北縣淡水鎮○○街二十六巷二十五號五樓為警
    盤查，於警方要求其出示證件時，甲○○因有另案在身，恐因此遭逮捕，向偵查
    員佯稱其證件置於居住於同樓另一房間內之乙○○處，便無故侵入許智翔及其女
    友乙○○同住之房間（無故侵入住宅部分未經告訴），未經乙○○同意，強行取
    走乙○○所有之皮包一個（內有新臺幣二千元、健保卡一張、鑰匙一串等物），
    隨即奪門逃逸，妨害乙○○行使對於該皮包之所有權。嗣後不慎將該皮包遺失，
    始委託其岳母曾秋蘭代為賠償乙○○新臺幣（下同）二千元，由其妻黃麗樺之妹
    黃淑敏轉交乙○○。
二、案經臺北縣政府警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署令轉臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴，臺灣宜蘭地方法院移轉管
    轄予本院。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並經被害人乙○○於警訊及臺灣宜蘭地
    方法院訊問時指述甚詳，復經證人即其妻黃麗樺於警訊及偵查中、證人即黃麗樺
    之妹黃淑敏於警訊中、證人即其岳母曾秋蘭於偵查中、證人即被害人乙○○之男
    友許智翔於警訊中證述無誤，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。公訴人雖以搶奪罪
    起訴，惟查被告一再供稱其犯意係為逃避警方查緝，並無不法所有之意圖，被害
    人乙○○於臺灣宜蘭地方法院訊問時，亦明確陳稱皮包內約有二千餘元，黃淑敏
    已代被告賠償二千元等語（該院九十一年度訴字第一六號卷第四七頁），故被告
    所辯應係可採，核與搶奪罪之構成要件不符，起訴法條應予變更。次查被告甲○
    ○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑四月，於
    八十六年十一月十三日易科罰金執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告於執行完畢後五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告品行不佳，犯罪之動機、目的及手段不良，但妨害被害人行使權利
    之物為皮包一個，其內之財物價值並非甚高，犯罪所生之危害不大，犯罪後坦承
    犯行並已賠償被害人財物損失，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百零四
條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百零四條 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
