【裁判字號】    92,家訴,36
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度家訴字第三六號
    原      告  乙○○
                          送達.
    被      告  甲○○○
右當事人間撤銷宣告死亡事件，本院判決如左：
    主    文
本院於中華民國九十年二月二十七日以九十年度亡字第七號民事判決所為宣告乙○○
於中華民國八十六年五月十二日下午十二時死亡之判決，應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告係被告之女，原告於民國七十九年間因故離家出走，未與家人聯絡，
    被告竟聲請鈞院以九十年度亡字第七號民事判決宣告原告於八十六年五月十二日
    下午十二時死亡，惟原告並不知情，直至日前因需聲請戶籍謄本始悉上情，爰依
    民事訴訟法第六百三十六條之規定訴請判決如訴之聲明，以回復權益。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林顏英。
乙、被告方面：
    原告確係伊之女兒，原告這幾天才與伊連絡。
丙、本院依職權調閱八十九年度家催字第二五二號及九十年度亡字第七號卷宗。
    理      由
一、按受死亡宣告人尚生存者，得提起撤銷死亡宣告之訴，民事訴訟法第六百三十六
    條定有明文。
二、本件原告主張其係被告之女，原告於七十九年五月十二日因故離家出走，被告聲
    請本院以九十年度亡字第七號民事判決宣告原告於八十六年五月十二日下午十二
    時死亡，惟原告並不知情，直至聲請戶籍謄本始悉上情之事實，業經被告在場確
    定原告確為伊之女兒無誤，並據證人即原告之婆婆林顏英於本院證述屬實，又經
    本院調閱本院八十九年度家催字第二五二號民事裁定及九十年度亡第七號卷宗查
    核，堪認原告之主張為真實。原告依首揭法條之規定，訴撤銷死亡宣告，洵屬正
    當，應予准許。
三、依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國  九十二  年      四    月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國  九十二  年      四    月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
