【裁判字號】    92,聲,1512
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五一二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因淨重壹參．捌壹公克（包裝重貳．捌零公克、純度百分之三九．三
二、純質淨重伍．肆參公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國九十年九月十一日十七時許往前回溯四日
    內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十年九月十一日
    十七時許，在臺中縣豐原市○○路六九七號前查獲，並扣得其持有淨重一三．八
    一公克（包裝重二．八０公克、純度百分之三九．三二、純質淨重五．四三公克
    ）之第一級毒品海洛因等情。本件被告經聲請人聲請本院以九十年度毒聲字第四
    五八五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經聲請人於九十年十
    月五日以九十年度毒偵字第四六七二號為不起訴處分在卷可按，而上開查扣之物
    品，既規定不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲
    請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因淨重一三．八一公克（包裝重
    二．八０公克、純度百分之三九．三二、純質淨重五．四三公克），為違禁物，
    是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月   二十三日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官   楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
