【裁判字號】    92,聲,1542
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五四二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第八八四號、九十二年度執字第二五三二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因強盜罪，所處有期徒刑柒年貳月；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，所處
有期徒刑伍年，併科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元
參佰元折算壹日；又因行使偽造私文書罪，所處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑拾貳
年玖月，併科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元
折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯強盜與違反槍砲彈藥刀械管制條例及行使偽造私文書等案件，
    經臺灣苗栗地方法院與臺灣高等法院臺中分院及本院先後判處如附表所示之主刑
    ，並均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
    應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
