【裁判字號】    90,上更(一),41
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決       九十年度上更(一)字第四一號
      上  訴  人  光軒塑膠工業股份有限公司
      法定代理人  甲○○○
      法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十六年十二月一日臺灣臺
中地方法院八十五年度訴字第二八七六號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發
回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於民國（下同）八十五年五月九日與伊訂約，向
    伊購買日本三豐株式會社製造之三次元量測儀一台（下稱系爭儀器），總價新台
    幣（下同）一百七十五萬元。伊已依約將該儀器交付上訴人驗收並提供訓練課程
    ，詎上訴人除於同年五月二十二日給付價金五十萬元外，餘款一百二十五萬元迄
    未支付等情，爰依買賣之法律關係求為命上訴人給付一百二十五萬元及自訴狀繕
    本送達翌日起（八十五年十一月三十日）至清償日止，按法定利率計算之遲延利
    息（上訴人另提起反訴，請求被上訴人返還價金五十萬元本息部分，業經判決駁
    回上訴人之反訴確定）。
二、上訴人則辯稱：（一）依兩造合約，被上訴人所交付之系爭儀器之觸發式電子測
    頭ＴＰ２操返精度須在０、００１ｍｍ之誤差內，且此一保証之品質須在上訴人
    之工廠內完成安裝及精度測試之責任，並非由上訴人保証其工廠內適合按裝該儀
    器，然被上訴人迄今未提出系爭儀器在上訴人之工廠內完成精度測試之驗收報告
    ，直至一審訴訟期間始提出安裝檢查成績書且未經上訴人簽認，難認該成績書為
    真正或系爭機器本体無瑕疵。（二）另上訴人之工廠是否有適合按裝系爭儀器之
    地點一節，應屬販售系爭儀器為業之被上訴人於訂約前應評估之不確定條件，故
    第二次裝系爭儀器之防震費由即由被上訴人履行輔助人三豐儀器股份有限公司所
    支付，如謂上訴人應提供足以設置該量測儀之廠房以供被上訴人完成儀器按裝之
    義務，則兩造約定「賣方應於買方之工廠內履行安裝及精度測試之責任」，即無
    意義。且此精度測試須在上訴人工廠其他機器正常運作下測試，而非上訴人須關
    閉生產線之情形。（三）且系爭儀器之裝設地點係由被上訴人指定，因被上訴人
    及其履行輔助人三豐儀器股份有限公司皆以販賣精密之度量衡儀器為其業務，上
    訴人對系爭機器須在何環境下才能正常作業無專業知識，被上訴人復未告知，而
    由被上訴人指定裝設地點，衡情上訴人既無專業知識，當無任意指定裝設地點致
    使購買之系爭儀器無法使用之可能，且據証人洪振剛所証稱：環境因子仍為本次
    量測結果不能達到機器規格所示範圍為最大因素。足見系爭儀器在上訴人之工廠
    內未具備契約預定之效用及被上訴人所保証之品質。（四）自八十五年十月九日
    第二次安裝系爭儀器後，被上訴人亦未提供教育訓練課程，上訴人已於八十九年
    一月六日催告被上訴人於文到一個月內補正，逾期未履行，則逕行解除兩造合約
    ，然被上訴人並未於催告期限內履行，則兩造之合約已於八十九年二月六日因催
    告期滿而解除，自無為本件給付之義務。惟如該解約不合法，則主張同時履行抗
    辯。
三、本件被上訴人之訴，經原審為其全部勝訴之判決，上訴人聲明：（一）原判決廢
    棄。（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。被上訴人則聲明：（一）
    原判決除確定部分外，駁回上訴。（二）第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴
    人負擔。
四、兩造於八十五年五月二十二日就「三次元量測儀及附屬週邊設備」訂立買賣契約
    ，總價一百七十五萬元，約定周邊設備包括「觸發式電子測頭ＴＰ２」，其操返
    精度為０、００一ｍｍ，由被上訴人在上訴人之工廠內履行安裝及精度測試之責
    任，並對上訴人提供完整之訓練課程，上訴人已給付五十萬元，餘款約定於教育
    完成後一個月內期票付清。此有兩造所不爭之合約書附卷可按，自屬真正。又被
    上訴人主張其於簽約後，即將三次元量測儀及周邊設備送抵上訴人工廠並於八十
    五年九月二日進行安裝，於同年九月十一日至十三日對上訴人之人員施行完整之
    教育訓練，嗣因機器有問題而拆卸，並於十月九日以系爭機器安裝，其後並未就
    再次按裝之系爭儀器對上訴人之員工施以教育訓練課程等情，上訴人所不爭，亦
    堪認被上訴人前揭主張為真正。上訴人既以上開情詞置辯，然查：
    （一）依兩造合約書附註第三項固記載：「教育訓練：賣方（即被上訴人）需提
          供完整之訓練課程，包括（1）機器操作（2）數據處理（3）維護及故障
          排除」（見原審卷第二十三頁），然被上訴人於八十五年九月二日在被上
          訴人工廠所安裝之同型測量儀後，曾以該部量測儀對被上訴人之員工施以
          教育訓練課程，嗣該儀器因品質有問題拆除，第二台安裝後，因與前台之
          機型相同，故未重做教育訓練，此經証人陳勇穆、沈玟良証述明確（見本
          院八十七年度上字第七十七號卷第一宗第一百頁、第八十四頁、第二宗第
          七十二頁），復有載明處理內容、教育內容為「ＧＥＯＰＡＫ２７００教
          育」、「新機安裝、定檢」並經上訴人員工林桂裕、許建祥簽名之台灣三
          豐作業服務單附卷可稽（見原審卷第八十三、八十四頁）。而一般教育訓
          練所謂「維護及故障排除」，係指同型機器在正常情況下之維護及平時操
          作中可能發生故障之排除技巧，故屬模擬演練，同型機器之教育訓練內容
          既均相同，自無庸作重複之訓練。此參以証人即鑑定人洪振剛証稱：第一
          部機器對員工所做的教育訓練課程在第二部機器還是可以用（見本院卷第
          九十八頁）。益徵同一型儀器之訓練課程均屬相同，被上訴人既以就第一
          部三次元量測儀對上訴人之員工施以訓練課程，縱再拆除重裝設第二台，
          然依約應為給付之訓練課程即已給付完畢，就此並無給付遲延之可言；故
          被上訴人辯稱，因前後兩台儀器機型一樣，其操作方法完全相同，故無再
          重複加以操作訓練等語，自堪採信。況証人沈玟良就是否再度施行訓練課
          程，亦証稱：第二台儀器安裝後，上訴人以就第二部量測儀未施以訓練課
          程，有要上課，為許總（指上訴人公司總經理許建志）阻止等語，上訴人
          既不允許其員工接受訓練，被上訴人自無從實施訓練工作，上訴人因而謂
          被上訴人給付遲延，並進而主張解除契約，或同時履行抗辯，即非可取。
    （二）至關於兩造合約書附註第二項約定：「賣方應於買方之工廠內履行安裝及
          精度測試之責任」，其真意為何？上訴人雖稱：依兩造於系爭合約書之「
          選用週邊設備」欄約定：觸發式電子測頭ＴＰ２，其操返精度為０、００
          一ｍｍ；另於「附註」欄約定：賣方在上訴人之工廠內履行安裝及精度測
          試之責任，由此觀之，被上訴人係保証伊所出賣系爭儀器之觸發式電子測
          頭ＴＰ２，其操返精度為０、００一ｍｍ之誤差內，且此一保証之品質須
          在上訴人之工廠內完成安裝及精度測試之責任云云。被上訴人則否認兩造
          合約附註第二項為品質之保証，辯稱：只要被上訴人已為安裝行為，並於
          安裝完成時曾作精度測試，而符合該機器所預定之標準即可等語。而按解
          釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約
          文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為
          曲解；本件依兩造所訂契約附註中第二項文字記載所示，顯示賣方交付買
          賣標的物之方式為安裝完成，且該安裝係於買方之工廠內為之及安裝後進
          行精度測試時達成約定之操返精度為０、００一ｍｍ之誤差內目標，並非
          明文約定被上訴人保証於工廠內任何情況下均能達成系爭儀器之觸發式電
          子測頭ＴＰ２之操返精度為０、００一ｍｍ之誤差內方可請求給付價金；
          即被上訴人安裝後並測試系爭儀器之觸發式電子測頭ＴＰ２操返精度為０
          、００一ｍｍ之誤差內，即已交付買賣標的物，依約即得於教育訓練完成
          後請求給付餘款：至交付後是否能於何種條件下持續維持該操返精度為０
          、００一ｍｍ之誤差係屬兩造保証期間約定之問題，而非上訴人能否請求
          給付價金之問題。
    （三）況系爭儀器為極度精度之測量儀器，依上訴人所言及鑑定報告書所載，須
          於恒溫攝氏二十度及四週環境無干擾之條件下，始能使該量測儀之機械本
          体規格之軸向與空間之測定精度，及周邊設備觸發式電子測頭ＴＰ２之操
          返精度達到約定標準（見本院卷第四十九頁、鑑定報告書第十三頁）。鑑
          定報告書亦聲明兩造須認定該部儀器本身為一精密儀器，其精密度功能無
          庸置疑（見鑑定報告書第三頁）。而上訴人係自行向被上訴人公司洽購，
          而非被上訴人前往促銷，已據証人沈玟良証述在卷（見本院八十七年度上
          字第七十七號卷第一宗第八十七頁反面），則上訴人對其之工廠是否有適
          合按裝系爭儀器之地點？系爭儀器之性能如何？在何種環境條件下方可正
          確使用？自應於訂購前自行詳為評估，不得委為不知，而謂為被上訴人應
          保証在其工廠正常合理運作下，系爭儀器仍能於設置之地點正常操作，乃
          兩造合約所保証。是縱上訴人對系爭儀器對環境震動干擾之高度敏感性確
          有所不知，因出賣人並非前往促銷，自無主動告知此種儀器之特殊性之義
          務，上訴人之不知亦係可歸責於己之重大過失。
五、關於被上訴人是否已履行兩造合約書附註第二項之約定？查本件被上訴人已於八
    十五年十月九日在上訴人工廠之二樓按裝完成系爭儀器，已經認定如前，復為兩
    造所不爭。雖上訴人辯稱：系爭儀器本身即有瑕庛，上訴人未盡履行儀器操返精
    度達約定標準之責，未交付安裝檢查成績書，且於原審所提出之安裝成績書判定
    內容亦與鑑定人鑑定報告內容不符，自不足採信云云。惟查，被上訴人所提供之
    儀器在樓下機器停止操作時經測試合格，已經証人陳勇穆証述明確（見本院八十
    七年度上字第七十七號卷第一宗第九十九頁），復有安裝成績書可稽（見原審卷
    第八十六至九十六頁）；而該測試確係由陳勇穆八十五年十月十四、十五日進行
    ，於十五日列印、製作安裝成績書，其內日期載為十月十六日，係因未調整電腦
    內日期，亦據証人陳勇穆結証明確（見本院卷第一百四十四頁），核與原審囑託
    之鑑定人洪振剛証稱：安裝成績書日期不同，係因電腦時間沒有設好等語相符，
    自不能以安裝成績書日期先後不同，而遽然否定該安裝成績書之真正。再者，原
    審囑託華聲企業發展鑑定顧問公司鑑定，亦認「操作中未查覺有任何異象，故其
    產品規格與功能及操作性能應能符合該合約書所示規範」（見鑑定報告書六（二
    ）３）。從而，尚難認系爭儀器之本身有何瑕疵。
六、再查，兩造合約書附註２既載明「賣方應於買方之工廠內履行安裝」，是被上訴
    人固有提供符合規格之三次元測儀、安裝及測試之給付義務，但上訴人亦有提供
    足供設置該量測儀之廠房以供被上訴人設置之義務，被上訴人始得據以安裝，否
    則債務人即無從進行給付義務；上訴人辯稱其無提供足以設置該儀器供正常使用
    廠房之義務云云，當非足取。而債務人之給付兼需債權人之協力者，若因債權人
    之協力始造成給付有瑕疵，即非可歸責於債務人之事由，債權人不得據以主張債
    務人有不完全給付或遲延給付情事。本件儀器於上訴人工廠其他機器運行中使用
    則未能達約定之操返精度為０、００一ｍｍ之誤差內，係因上訴人工廠環境震動
    因素所致，已據証人陳勇穆証述明確，鑑定人洪振剛亦証稱：「．．．儀器敏感
    度很高，我在現場只要咳嗽或擊掌，機器都會受到影響」、「機器鑑定正確與否
    有二變數會影響，一個是機器本身的問題，一個是外在環境影響的問題，鑑定當
    天我是在外在環境因素存在之狀況下做的結論」等，鑑定報告亦載：「來自一樓
    大型機械所產生之微震仍不可避免的干擾到量測儀，當鑑定人員觀察該機電腦螢
    幕在歸零狀態時，螢幕顯示其數字跳動之頻繁，亦可顯示作業環境之不適當。．
    ．．」、「當然環境因子仍為本次量測結果不能達到機器規格所示範圍最大因素
    ．．．」（見鑑定報告第十三、十四頁）。再參以兩造均不爭系爭儀器為高精密
    度、高敏感之儀器，併「上訴人之工廠內沒有辦法提供在機器運作下仍能正確使
    用系爭儀器之環境」，証人陳勇穆証稱：系爭儀器如安裝在一樓，距其他機器在
    五公尺以上，精度就沒有問題等情（見本院卷第一百二十七頁、第一百四十六頁
    ），足見在上訴人工廠運作情形下，被上訴人未能達成操返精度為０、００一ｍ
    ｍ之誤差內之約定，係因上訴人工廠環境之因素所致。
七、至上訴人所提供做為按裝系爭儀器之地點，上訴人主張因伊無此專業知識，故由
    被上訴人指定地點。被上訴人則辯稱係由上訴人指定安裝地點。經查，証人陳勇
    穆証稱：「是由我負責安裝，安裝地點由上訴人公司決定的，．．．安裝完畢後
    ，有經過測試，並附有校正報告給上訴人公司．．．測試的結果是合格的。」、
    「因為機器怕震動因此當初有建議放置一樓，但上訴人說一樓沒有空間，只能放
    二樓。他們在二樓訂製和室的房間，我建議不要放在木板上，後來上訴人才將木
    板挖洞、．．．」、「我當初有建議上訴人放在一樓，並告知上訴人如將機器放
    置二樓會有精度不準的情形。．．．」（見本院八十七年度上字第七十七號卷第
    一宗第九十八頁反面、本院卷第一百四十三頁、第一百四十五頁），核與証人沈
    玟良所証稱，有告知上訴人按裝地點比較不好，有震動，量測數據比較不正確及
    按裝地點係上訴人指定等語相符。另証人即上訴人之經理許建志亦証稱：按裝地
    點，伊有徵詢沈玟良之意見，沈玟良說可以（見本院八十七年度上字第七十七號
    卷第二宗第七十頁反面）。足見按裝地點係由上訴人指定，而於指定時徵詢証人
    沈玟良之意見而已。另沈玟良亦証稱：「按裝地點，許建志有帶我去看，在二樓
    ，我告知二樓振動大，測量效果不好，．．．但許建志說沒有關係」（見前開卷
    第七十一頁）。可知系爭儀器於上訴人工廠之按裝地點是由上訴人指定。雖上訴
    人辯稱：衡情論理，對儀器性能知之甚稔之被上訴人豈有可能任由尚無能力操作
    儀器之上訴人指定儀器按裝地點，併由被上訴人之履行輔助人台灣三豐公司支付
    防震措施費用云云。惟上訴人固不可能明知不可安裝之地點仍執意安裝，致使購
    買之儀器無法使用，而以販賣專業度量衡儀器之被上訴人及台灣三豐公司未詳盡
    告知上訴人本件按裝地點於工廠中其他機器運行下，其使用系爭儀器受有影響，
    及系爭儀器對震動之極高度敏感，僅告知於系爭地點按裝不當，進而於所有機器
    停止運作下進行測試，固有違其職業道德。此參以沈玟良証稱：於洽談生意時，
    許建志有言明測試何項產品，拿出他們所有產品，我是沒有告訴他「什麼不能測
    」，只是告訴他「太小太軟的不能」等語（見本院八十七年上字第七十七號卷第
    二宗第七十一、七十二頁反面），益証被上訴人之告知系爭儀器之使用範圍或使
    用環境未盡詳確，但不能否認被上訴人已告知不宜於二樓按裝系爭儀器。惟上訴
    人因其經理人於洽購系爭儀器時對之缺乏認知，對被上訴人告知不宜於二樓按裝
    系爭儀器之建議不以為意，而不知深究該被上訴人所稱之不宜將導致系爭儀器無
    法正確使用，仍指定按裝地點，亦非不可能。而按裝儀器之防震費用係由台灣三
    豐公司支付，則與被上訴人無關。故上訴人所辯均不能因而認被上訴人未告知不
    宜於二樓系爭地點按裝及上訴人有免於提供適當場所以供安裝之協力義務。
八、綜上所述，被上訴人所出賣裝設之機器本身並無任何瑕疵，系爭儀器之裝設達約
    定效果亦須上訴人之協力提供適當之環境始能達成，現因上訴人所指定、提供之
    廠房不適當致無法使該機器達到應有之水準，已經認定如前，應屬可歸責於上訴
    人之事由，上訴人以被上訴人給付遲延為由解除契約，即非有據。從而，被上訴
    人依買賣契約之法律關係訴請上訴人給付價金及自受催告時起之法定遲延利息，
    即屬有據，原審判命上訴人如數給付，並為假執行之宣告，即有理由，上訴意旨
    仍執前詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為非有理由，應予駁回。又本件事証
    已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與判決之結果不生影響，自無庸一一論究，併
    此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
