【裁判字號】    91,上,230
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    返還貨款
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度上字第二三○號
      上  訴  人  榮星鎖業有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求返還貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年五月十七日臺灣臺中地
方法院九十年度訴字第四七三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判廢棄。
被上訴人應連帶給付上訴人新台幣貳佰玖拾萬元，及自九十二年四月九日起，至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔二分之一，餘由上訴人負擔。
本判決命被上訴人給付部分，於上訴人以新台幣玖拾陸萬陸仟元為被上訴人預供擔保
後得假執行，但被上訴人如於假執行程序實施前以新台幣貳佰玖拾萬元為上訴人預供
擔保，得免為假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、查被上訴人丙○○於訴訟程序中（即九十一年九月十日）死亡，經上訴人聲明其
    其繼承人即被上訴人丁○○、戊○○、己○○等承受訴訟，該承受訴狀業分別於
    九十一年十一月二十五日、十二月五日送達於承受訴訟人丁○○、戊○○、己○
    ○等情，此有丙○○及承受訴訟人丁○○、戊○○、己○○等之戶籍謄本、繼承
    系統表、承受訴訟狀、送達回證等各在卷可稽（見本院卷第七二、七三頁、第九
    六至一０六頁），自生承受訴訟之效力。
二、次查上訴人榮星鎖業有限公司於原審起訴，聲明求為決：被上訴人丁○○、丙○
    ○應給付上訴人新台幣（下同）五百二十萬元及法定遲延利息。嗣於第二審程序
    中，因丙○○死亡，由其繼承人丁○○、戊○○、己○○共同連帶繼承丙○○之
    債務，故上訴人追加被上訴人丁○○、戊○○、己○○等三人應「連帶給付」上
    訴人五百二十萬元及法定遲延利息，其請求之基礎事實同一，應准予追加（民事
    訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第四百四十六條第一項參照）。又上訴人
    於第二審就上開遲延利息部分，減縮自九十二年四月九日起算（見本院卷第二二
    四頁），尚無不合，合先敘明。
貳、訴訟要旨：
一、本件上訴人起訴主張：上訴人榮星鎖業有限公司於八十五年間，與被上訴人丁○
    ○、丙○○（已）簽訂「訂購契約單」一紙（下簡稱系爭鎖匙機器契約），約
    定由被上訴人丁○○、丙○○訂製上訴人生產鑰匙所需之鎖匙銑邊機、鎖匙銑溝
    機及鎖匙鑽孔機等三台專用機器，機器之交貨日期分別為八十五年八月三十日（
    鎖匙銑邊機及鎖匙銑溝機）及八十五年十月三十日（鎖匙鑽孔機），機器總價金
    為五百二十萬元（下簡稱系爭價金；因三台機器係屬具有關聯性之一貫作業機器
    ，缺一不可，故未分別約定價金）。上訴人於簽約後，已陸續給付全部價金。然
    被上訴人除於八十七年間完成鎖匙銑邊機及鎖匙銑溝機之製作及交付，餘鎖匙鑽
    孔機（下簡稱系爭鎖匙鑽孔機）並未依約於八十五年十月三十日交付，且迄今仍
    未能履行其給付義務，上訴人無奈下，只得於八十九年十一月十四日委由律師發
    函通知被上訴人解除契約（嗣於第二審程序中，再次以九十二年一月二日準備書
    狀並附相關鎖匙實物及鎖匙變化編碼參考資料兼定期催告函，限被上訴人於當日
    起三個月內《即至九十二年四月二日止》交付系爭鎖匙鑽孔機，否則解除系爭鎖
    匙機器契約，惟被上訴人迄今仍按期交付，而丙○○於九十一年九月十日死亡，
    並由丁○○、戊○○、己○○共同繼承），為此依契約解除後之回復原狀請求權
    ，請求被上訴人連帶返還上訴人已支付之全部價金五百二十萬元，及自上開催告
    函三個月屆滿後之九十二年四月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    遲延利息等語。
二、被上訴人丁○○、戊○○、己○○則以：上訴人確於八十五年間，向被上訴人經
    營之天信工業社訂購系爭三台機器，並已付清全部貨款五百二十萬元，而被上訴
    人則已完成鎖匙銑邊機及鎖匙銑溝機之交付。至第三台機器即鎖匙鑽孔機，被上
    訴人亦已完成硬體組裝，所未完成者，僅止於鑽孔機鑽頭之設計及電腦軟體程式
    之設計與輸入。惟系爭鎖匙鑽孔機之所以無法完成鑽頭設計電腦軟體程式，純因
    上訴人未將鎖匙模型交予被上訴人所致，被上訴人因欠缺鎖匙模型上之鑽孔位置
    、形狀、大小、深淺等規格數據，故無法委託電腦軟體設計業者完成程式設計，
    依民法第二百三十條、第五百零七條第一項之規定及最高法院八十六年度台上字
    第五八０號判決之意旨，本件上訴人既未履行其定作人（被上訴人認系爭契約為
    買賣契約與承攬契約之混合契約）之協力義務，自屬受領遲延，被上訴人無需負
    給付遲延責任。又上訴人訂購之三台機器中，鎖匙銑邊機採氣壓操作，鎖匙銑溝
    機採機械式凸輪操作，鑽匙鑽孔機則採電腦系統操作，此觀之兩造「訂購契約單
    」第二條「機械規格」之約定甚明。換言之，上訴人訂購之三台機器操作方式皆
    不相同，如何能實施一貫化作業？又一般鎖匙之完成，概由鎖匙銑溝機、鎖匙銑
    邊機、鎖匙銑齒機或鎖匙鑽孔機四種機器互相搭配，並非每一把鎖匙之製作過程
    均需使用上開四部機器，上訴人稱系爭三台機器為一貫作業所需，缺一不可，並
    非事實等語，資為抗辯。
參、第一審判決及上訴情形：
    本件原審對於上訴人之請求，判決上訴人全部敗訴，上訴人全部聲明不服，上訴
    求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣五百二十萬元及
    自民國九十二年四月九日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。(三)第一
    、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)上訴人願預提供擔保請宣告假執行。被上訴
    人則求為判決駁回上訴，如受不利判決，願供擔保，請准免為假執行。
肆：兩造不爭執及爭執之爭點：
一、上訴人主張，上訴人於八十五年間，與被上訴人丁○○、丙○○簽訂系爭鎖匙機
    器契約，約定由被上訴人承攬製作上訴人生產鑰匙所需之鎖匙銑邊機、鎖匙銑溝
    機及鎖匙鑽孔機等三台專用機器，機器之交貨日期分別為八十五年八月三十日（
    鎖匙銑邊機及鎖匙銑溝機）及八十五年十月三十日（鎖匙鑽孔機），機器總價金
    為五百二十萬元。上訴人於簽約後，已陸續給付全部價金。然被上訴人除於八十
    七年間完成鎖匙銑邊機及鎖匙銑溝機之製作及交付，餘系爭鎖匙鑽孔機並未依約
    於八十五年十月三十日交付，且迄今仍未能履行其給付義務，丙○○於九十一年
    九月十日死亡，由被上訴人丁○○、戊○○、己○○共同繼承乙節，業提出訂購
    契約書、丙○○及承受訴訟人丁○○、戊○○、己○○等之戶籍謄本、繼承系統
    表、承受訴訟狀、送達回證等各在卷可稽（見原審卷第七頁；本院卷第七二、七
    三頁、第九六至一０六頁），復為被上訴人所不爭執，自堪信為真實。
二、上訴人主張系爭鎖匙機器契約，其中系爭鎖匙鑽孔機因給付遲延，並經定期催告
    ，而被上訴人於期限屆滿止，仍未履約，故解除該系爭鎖匙機器契約，並請求回
    復原狀即請求返還交付系爭五百二十萬元價金等語。但為被上訴人所否認，並辯
    稱系爭鎖匙機器契約須上訴人「協力義務」即交付鑰匙實物及鑽孔數據等資料，
    然上訴人未盡此義務，而受領遲延，即不得解除系爭鎖匙機器契約。又系爭鎖匙
    機器契約訂製之鎖匙銑邊機、鎖匙銑溝機及鎖匙鑽孔機等三台專用機器，操作方
    式不同，並不具有關聯性之一實作業機器（即操作上並非不可分之機器）等語。
    是本件首應審究者，厥為被上訴人應否負給付遲延之責任，及上訴人得否解除系
    爭鎖匙機器契約？茲分述如下：
  (一)查系爭鎖匙機器契約書第一條約定：「機械名稱：(1)鎖匙銑邊機一台。(2)鎖匙銑
    溝機(3)鎖匙鑽孔機。」。第二條約定：「機械規格：(1)種配氣壓操作。(2)種配機
    械式凸輪操作。(3)種配電腦系統操作」。第三條約定：「機械動力：適用使用為
    準（刀具需附）」。第四條約定：．．．三部機械總五百二十萬元正。第六條約
    定：交貨日期：．．．八十五年八月三十日交一號二號二部；十月三十日交第三
    部（即系爭鎖匙鑽孔機），有該訂購契約書可考（見原審卷第七頁），復為兩造
    所不爭執，自屬實在。
  (二)次查上訴人固不否認被上訴人所稱系爭鎖匙機器契約須上訴人「協力義務」云云
    ，然辯稱業已協力完成。經查系爭鎖匙鑽孔機交付日期為八十五年十月三十日，
    迄今已長達六年餘，被上訴人抗辯上訴人尚未協力完成，已有悖常情﹖再者，證
    人即電腦軟體設計業者羅昇公司之維修工程師劉文烽（查系爭鎖匙鑽孔機之電腦
    乃羅公司負責設計）到庭證稱：．．．上訴人於九十二年一月二日當庭提出之鎖
    匙變化編碼參考資料及鎖匙實物，足以供系爭鎖匙鑽孔機設計需，且僅須十五日
    工作天即可完工等語（見本院卷第一四八至一五０頁），且該資料及鎖匙實物亦
    當庭交付被上訴人訴訟代理人收受，有該準備書狀可按（見本院卷第一五七至一
    七一頁）。加以被上訴人亦自承協力項目包括鎖匙實物及鑽孔數據等語在卷（見
    本院卷第一四二頁），足證至遲於九十二年一月二起，上訴人已完成協力義務無
    誤。是被上訴人抗辯上訴人尚未完成協力義務云云，顯不足採。
  (三)又查上訴人既已完全協力義務，已如前述，並於上開九十二年一月二日準備書狀
    內定三個月催告被上訴人完全系爭鎖匙鑽孔機，逾期即解除系爭鎖匙機器契約，
    亦有該書狀可考（見本院卷第一五四至一五七頁；第二二五頁）。又據證人劉文
    烽證稱僅須十五工作日即可完成等語在卷，則該三個月催告期間，應屬相當，而
    被上訴人逾期迄今仍未依約交付系爭鎖匙鑽孔機，則上訴人解除系爭鎖匙機器契
    約，於法並無不合，是被上訴人抗辯乃上訴人受領遲延云云，顯不足取。又按上
    訴人雖主張系爭鎖匙機器契約中之鎖匙銑邊機、鎖匙銑溝機及鎖匙鑽孔機等三台
    機器，乃具有關聯性之一貫作業機器，即具有給付不可分性云云，然被上訴人否
    認該三台機器為給付不可分。經查據系爭鎖匙機器契約書第一條約定：「機械名
    稱：(1)鎖匙銑邊機一台。(2)鎖匙銑溝機(3)鎖匙鑽孔機。」。第二條約定：「機械
    規格：(1)種配氣壓操作。(2)種配機械式凸輪操作。(3)種配電腦系統操作」，即三
    台機器之操作方式均不同，亦有該訂購契約單可按，且上訴人亦自承該三台機器
    可以獨立作業等語在卷（見本院卷第一０九頁），矧該系爭鎖匙鑽孔機尚未完成
    ，上訴人就該三台機器為給付不可分性質，無法舉證以實其說，是上訴人此部分
    之主張，不足採信，即系爭鎖匙機器契約中之三台機器，為給付可分。又上訴人
    主張鎖匙銑邊機單價為六十萬，鎖匙銑溝機單價為四十七萬，總價五百二十萬元
    扣除上開二台機器單價，則系爭鎖匙鑽孔機單價為四百一十三萬元，並提出鎖匙
    銑邊機及鎖匙銑溝機統一發票為憑（見原審卷第二一、二二頁），然為被上訴人
    所否認，並辯稱鎖匙銑邊機單價為六十萬，鎖匙銑溝機單價為一百七十萬，鎖匙
    鑽孔機單價為二百九十萬元等語在卷（見本院卷第一九八頁），經查鎖匙銑溝機
    統一發票並無被上訴人或其商號，有該發票可證，即該發票乃上訴人片面制作，
    不足為憑，且上訴人就系爭鎖匙鑽孔機單價四百一十三萬元，未能舉證以實其說
    ，自不足取，即應以被上訴人主張系爭鎖匙鑽孔機單價二百九十萬元為可採。又
    系爭鎖匙機器契約中之三台機器給付為可分，則上訴人僅得解除該契約中之有關
    系爭鎖匙鑽孔機部分，並依回復原狀請求權，及繼承之法律關係，請求被上訴人
    連帶返還二百九十萬元價金及法定遲延利息，為有理由，逾此部分之請求，為無
    理由。又查法定遲延利息起算日，應自上訴人九十二年一月二日準備書狀兼定期
    催告函，限被上訴人於當日起三個月履約（即至九十二年四月二日止屆滿），惟
    上訴人主張自屆滿後之九十二年四月九日起算，於法並無不合，併此明。
伍、綜上所述，上訴人本於系爭鎖匙機器契約及繼承之法律關係，請求被上訴人連帶
    給付二百九十萬元，及自民國九十二年四月九日起，至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回
    。又，上訴人勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保為准、免假執行之宣告，經核於
    法並無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於上訴人敗訴部分，其假執行
    之聲請失所附麗，應併予駁回。原審就上開應准許部分，為上訴敗訴之判決，並
    駁回其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院
    予以廢棄改判如主文第二項所示，並依聲請為附條件之准、免假執行之宣告。至
    於上訴人之請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之
    聲請，經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
陸、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及所提證據，均與本院心證之形成
    及判決結果，不生影響，爰不一一再加以論述，併此明．
柒、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
