【裁判字號】    92,聲,207
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二○七號
    聲  請  人
    即受 刑 人  甲○○
右聲請人因數罪併罰有兩裁判以上，不服臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度執更字
第一○五號執行命令，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人所犯期貨交易法案件，業經臺灣彰化地方法院八十九
    年度訴字第一二七六號判處有期徒刑三月確定，並已執行完畢，有臺灣彰化地方
    法院彰化分監彰分總字第○九一○○○○三七三號出監證明書在卷可稽，故此部
    分應無再與聲請人所另犯之公共危險罪、肇事遺棄罪定應執行刑之必要。又雖聲
    請人所犯之期貨交易法案件為不得易科罰金之罪，然聲請人另犯之公共危險罪及
    肇事逃逸罪均屬得易科罰金之罪，縱使將公共危險罪及肇事逃逸罪合併定應執行
    刑，亦得易科罰金，惟將已執行完畢之期貨交易法部分與公共危險罪及肇事逃逸
    罪合併定其應執行刑，反使聲請人喪失得易科罰金之機會，對聲請人顯有不公。
    為此聲請人以檢察官不得易科罰金之指揮為不當，聲明異議，請求將前揭執行命
    令撤銷云云。
二、按刑事訴訟法第四百八十四條所稱「檢察官執行之指揮不當」，係指執行之指揮
    違法及執行方法不當等情形在內。本院經查，彰化地方法院檢察署檢察官係就本
    院所為定應執行之裁定，指揮聲請人應於九十二年四月三日下午一時三十分到署
    執行有期徒刑十一月，其指揮並無違法與不當之處，聲請人之聲請為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     四      月   二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二     年 四      月   二十四   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
