【裁判字號】    92,上易,136
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度上易字第一三六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    被  上訴人  丙○○(即楊小.
右當事人間因損害賠償事件，上訴人對台灣台中地方法院九十一年度訴字第四○九六
號判決提起上訴後，請求被上訴人賠償上訴人新台幣（下同）一元，於本院審理中擴
張訴之聲明，請求被上訴人給付上訴人等新台幣二百萬元及利息，核其訴訟標的金額
貳佰萬元，應徵第二審裁判費萬仟元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本七日內
，如數逕向本院繳納，逾期裁定駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
