【裁判字號】    92,上訴,70
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上訴字第七○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十一年十
一月十九日第一審判決（民國九十一年度訴字第一五一七號，起訴案號：臺灣台中地
方法院檢察署民國九十一年度偵緝字第三○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查綽號「小胖」之丙○○因違反毒品危害防制條例案件，於九十年十月二日為警
    逮捕後，於警訊時供稱：「我第一次係在九十年九月十三日下午二十時許，在潭
    子鄉○○路附近拿新臺幣三千元海洛因，第二次在九十年九月十五日下午十四時
    許，也是在潭子鄉○○路附近拿三千元海洛因，第三次是在九十年九月廿九日下
    午十九時許，在中山路麥當勞旁拿一千五百元海洛因，都是甲○○向我購買」等
    語，惟其嗣於九十年十月十九日檢察官訊問時則稱：甲○○每次都叫我以一千元
    向綽號「阿正」買的（偵一七八六○號卷四十五頁），前後供詞已有不符，且丙
    ○○就其所犯違反毒品危害防制條例案件，於九十一年三月六日在原審法院審理
    時供稱：「警訊筆錄是照唸的，我是用台語唸，是警察寫好叫我照著唸」等語（
    九十年訴字第二八三○號卷一一一頁），復經承辦法官當庭勘驗其九十年十月二
    日警訊筆錄之錄音帶，發現警訊筆錄之全文竟與丙○○之陳述一字不差，甚至有
    警員糾正其唸錯字之情形，足見丙○○於警訊所供筆錄係警察先行寫好後，叫其
    照唸錄音屬實，則其警訊筆錄之製作，顯已違反刑事訴訟法第一百條之一之規定
    ，而不得作為證據。此外，證人王國興，製作筆錄之警員林健煌與丙○○之證述
    亦互有出入，原審因認被告是否有向丙○○購買毒品而轉讓之行為，尚未達於可
    確信之程度，而以其犯罪尚屬不能證明，予以諭知無罪之判決，經核並無不合，
    檢察官上訴意旨仍執詞指摘原判決不當，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      二十三  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二  年      四      月      二十四  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
