【裁判字號】    92,聲再,100
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲再字第一○○號
    再審聲請人
    即受判決人   甲○○
右列聲請人因違反稅捐稽徵法案件，對於本院中華民國九十二年三月十九日第二審確
定判決（九十一年度上易字第二二八二、二二八三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨稱：聲請人甲○○因受李有明、李賴銀鍾夫婦以詐術要求提供身分證影
    本及私章，參加他們夫婦所經營之大順、潤富等七家商號擔任負責人，事後李有
    明夫婦違背當初會代繳稅金之承諾，導致此七家商號積欠稅金達新臺幣三千餘萬
    元，聲請人無犯罪之意思，亦無犯罪之行為，應判決無罪，詎原確定判決卻違法
    以九十一年度上易字第二二八二號對聲請人判處有期徒刑五月，請予撤銷原判，
    改判無罪，或審酌聲請人係偶發初犯，又身罹疾病，不適於執行，且非為個人利
    益而犯罪，並需負擔家計，請予聲請人寬典，宣告緩刑云云，並提出診斷證明書
    ，剪報、低收入戶證明等文件，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款、第四
    百廿一條之規定，聲請再審。
二、按依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲請再審，以「因發現確實之新證據
    ，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」
    為限，又同法第四百廿一條則以有足生影響於判決之重要證據漏未審酌，始得聲
    請再審。經查本件聲請人自八十三年十一月間起至八十五年五月間止，提供身分
    證、印章予李賴銀鍾，向台中市政府辦理登記為歡樂今宵飲食店、玫瑰世界行、
    鑽石年代等多家商店負責人，每月領取新臺幣一萬二千元至四萬元不等之報酬，
    嗣經台中市稅捐稽徵處查獲其商號以經營有女性陪侍之視聽歌唱，與登記營業項
    目不符，且未依規定開立發票，逃漏營業稅等達三千餘萬元，因而為原判決依違
    反稅捐稽徵法第四十三條第一項之規定，判處有期徒刑五月，如易科罰金，以參
    佰元折算壹日，判決確定，原判決中已就被告所以成立犯罪之證據論述綦詳，並
    無重要證據漏未審酌之情形，而聲請人聲請再審，亦未見有何新證據提出，復未
    指明究竟提出何項證據而未被調查採信，則其空言指摘，聲請再審，顯屬違背程
    序，至於原判決應否宣告緩刑，並非再審之原因，是聲請人以上開事由聲請再審
    ，應認為聲請再審之程序違背規定，依法應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百卅三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月      廿三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二  年      四      月      廿四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
