【裁判字號】    90,上更(一),434
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第四三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因常業詐欺等案件，對於本院中華民國九十二年三月二十七日所為第二審
判決（九十年度上更(一)字第四三四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、第三
百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵佔罪，第三百三
十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百四十六條之恐
嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯為刑法第三百三十九條第
一項前段詐欺取財罪、刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務登載不實文書罪、
修正前醫師法第二十八條第一項前段擅自執行醫療業務罪，係上揭所列各罪之一，茲
對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法
第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     四      月   二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二     年     四      月   二十四   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
