【裁判字號】    92,上易,570
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第五七○號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  李清輝
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院九十一年度易字第二八八二號，中華民
國九十二年二月十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年度
偵字第一六六四○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪，並無違誤，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略以：茲據告訴人乙○○具狀請求上訴，謂該公司維修
    均以有關損壞之零件更換，從未准予員工以整體成品替代之事，被告所辯不足採
    ，經核尚非顯無理由，爰附送原書狀依法提起上訴等語。但未具提出其他足以證
    明被告犯罪之之證據，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      四    月  二十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  康  應  龍
                                               法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十二     年      四       月   二十四   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
