【裁判字號】    92,上易,508
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第五八號
    上  訴人即
    被      告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣彰化地方法院九十一年度易字第九三三號，中華民國
九十二年一月三日第一審判決（聲請簡易處刑案號：台灣彰化地方法院檢察署九十一
年度偵字第四九六○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○並未於本院審判期日到場。其在本院訊問時，雖辯稱：沒有
    毀壞安全設備等語。惟案發當天親到匯聯汽車公司現場處理之保全人員董偉德、
    警員蔡尚加，均已證述匯聯汽車公司玻璃大門門鎖卡筍確有遭受破壞之事實。經
    原審法院在審理本案期間前往現場履勘結果，亦發現匯聯汽車公司上開玻璃大門
    下方之門鎖卡筍確有明顯修補痕跡，此亦有現場照片六張附卷可稽。足證被告確
    有以強拉大門之方式，致使原已密合之門鎖卡筍脫落位移，無法再行關閉而失其
    防閑作用之毀壞安全設備行為。所辯不足採信。被告以上開情詞提起上訴，其上
    訴核無理由，應予駁回。
三、本案被告經本院合法傳喚，無正當理由而未於本院審判期日到場，爰不待其陳述
    逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二   年       四      月    二十三  日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
