【裁判字號】    90,上更(一),434
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十年度上更 (一)字第四三四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  改名.
    右  一  人
    選任辯護人  楊玉珍
右被告等常業詐欺等案件，本院於中華民國九十二年三月二十七日所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
本件判決原本、正本理由欄第二段第二行、據上論斷欄第二行關於「醫師法第二十八
條第一項前段」，應更正為「（修正前）醫師法第二十八條第一項前段」；另得否上
訴欄關於「被告等不得上訴。檢察官得上訴」，應更正為：「本件不得上訴」；又附
錄論罪科刑法條欄關於所引「醫師法第二十八條第一項前段：未取得合法醫師資格，
擅自執行醫療業務者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上
一百五十萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之」，應更正為：「（修正前）醫師法
第二十八條第一項前段：未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三
年以下有期徒刑，得併科新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收
之」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本、正本就被告等於行為後，醫師法於民國九十一年一月十六日業經
    修正公布，並自公布日起施行，而比較修正前之醫師法第二十八條第一項前段與
    修正後醫師法第二十八條前段規定，顯然修正後之刑度較重，自應適用修正前之
    醫師法第二十八條第一項前段規定，較有利於被告等，已詳為論述，是以本件判
    決原本、正本理由欄第二段第二行、據上論斷欄第二行關於「醫師法第二十八條
    第一項前段」，當指修正前之醫師法第二十八條第一項前段。又本件檢察官係認
 被告所犯為（修正前）醫師法第二十八條第一項、刑法第三百三十九條第一項之
    罪嫌，而本院認被告等係犯（修正前）醫師法第二十八條第一項前段、刑法第三
    百三十九條第一項、刑法第二百十六條、第二百十五條等罪，上開各罪檢察官及
    被告均不得上訴第三審，刑事訴訟法第三百七十六條亦定有明文。另附錄論罪科
    刑法條欄關於所引「醫師法第二十八條第一項前段：未取得合法醫師資格，擅自
    執行醫療業務者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上
    一百五十萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之」，則係修正後醫師法第二十八
    條前段之內容，均屬誤寫或類此之顯然錯誤，且不影響於全案情節與判決之本旨
    ，爰依職權裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     四      月   二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二     年     四      月   二十四   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
