【裁判字號】    92,訴,718
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七一八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰壹拾貳萬柒仟捌佰拾捌元，折合銀
          元柒拾萬玖仟貳佰柒拾玖元，應繳裁判費銀元柒仟捌佰零貳元參角，折合
          新台幣貳萬仟肆佰零陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣貳萬仟佰陸拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
