【裁判字號】    92,訴,337
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三三七號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
右抗告人因與相對人萬泰商業銀行股份有限公司間請求給付借款事件，抗告人對於中
華民國九十二年四月八日本院所為之九十二年度訴字第三三七號裁定提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
    理  由
一、抗告意旨：如附件所載。
二、本件抗告人雖於九十二年四月二十二日具狀聲明對於本院九十二年度訴字第三三
    七號裁定提起異議之訴，惟依抗告人所提之「民事異議之訴狀」內容所載，顯係
    對本院九十二年度訴字第三三七號裁定聲明不服，是應認抗告人乃係對本院九十
    二年度訴字第三三七號裁定提起抗告之意，合先敘明。
三、按駁回更正聲請之裁定，不得抗告，民事訴訟法第二百三十二條第三項定有明文
    。查抗告人以本院九十一年度訴字第四二四號裁定有期間誤算之錯誤，而於九十
    二年三月三十一日具狀向本院聲請裁定更正，嗣經本院以抗告人之聲請為不合法
    ，而以九十二年訴字第三三七號裁定駁回在案，有民事聲請更正錯誤狀及本院九
    十二年訴字第三三七號裁定各一件在卷可稽（見本院九十二年度訴字第三三七卷
    第四五至四八、五四至五五頁），此依上開民事訴訟法第二百三十二條第三項之
    規定，抗告人自不得對本院九十二年訴字第三三七號駁回更正聲請之裁定提起抗
    告。本件抗告於法自有未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
