【裁判字號】    92,訴,715
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七一五號
    原      告  台南縣山上鄉農會
    法定代理人  明星
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，並經本院以九十二
    年度促字第一五０八二號核發在案，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請（即民國九十二年三月十三日）視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣玖拾陸萬肆仟元，折合銀元拾貳萬壹仟佰
          拾元，應繳裁判費銀元仟伍佰拾伍元肆角，折合新台幣壹萬零陸
          佰零陸元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣壹萬零伍佰陸拾壹元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
