【裁判字號】    92,易,408
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０號），本
院新市簡易庭認不宜以簡易判決處刑，經簽請依通常程序處理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。另民、刑事件已繫屬於第一審法院者，如調解成立，經法院核定後，
    視為撤回起訴、告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係解犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人與被
    告間已經由臺南縣新市鄉調解委員會調解成立，亦經本院新市簡易庭九十二年度
    新核字第二０七號核定在案，有調解書一紙在卷可考，依前述規定，本件視為撤
    回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
