【裁判字號】    91,附民,259
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○○企業股份有限公司    設台南市○○路一二號
    法定代理人  楊恒德
    訴訟代理人  何建宏律師
    被      告  育冠企業有限公司法定代理人  設
    法定代理人  乙○○
    兼被    告
右被告因九十一年度易字第一六一五號違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）五百萬元，並自起訴狀繕本送
        達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：如附件之附帶民事訟起書訟起訴狀。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴違
    反專利法案件，業經本院判決諭知免訴在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告
    之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
