【裁判字號】    92,簡,67
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一０四號），經訊問
被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有：（一）被告甲○○於本院審理時之自白。（二）同案共犯蔡
    陳英、黃振榮、張清澤、吳明仁於偵訊、本院審理時之供述。（三）附於本院九
    十年度易字第一二五一號卷宗及台灣高法院台南分院九十年度上易字第一八七六
    號卷之九十年八月七日經（九０）商字第０九００二一六六五七０號、公益收購
    站契約書六份。（四）扣案之黃金版畫等可證。事證明確，被告犯行足堪認定。
三、查：被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可稽。又被告係受
    僱於黃振、張澤清，涉案程度尚輕，僅獲得微薄之薪資，以自食其力。且有身體
    肢殘，其因一時失虞，而犯本罪，被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。另扣案之物業經
    本院以九十一年度簡字第五三號案併予宣告沒收，有該刑事簡易判決書一份附卷
    可稽，為避免重覆宣告，不另為沒收之諭知，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項前段
    、第四百五十四條第二項，第四百五十五條之一第二項、刑法二十八條、第二百
    六十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
五、檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳勇輝
本件被告不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
