【裁判字號】    92,交簡抗,1
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度交簡抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因過失傷害案件，不服中華民國九十二年三月十二日，本院台南簡易庭九十
一年度南交簡字第一三六五號第一審駁回其上訴聲請之裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、對於適用簡易程序案件所為裁定有不服者，得抗告於管轄之第二審地方法院合議
    庭。前項之抗告，準用第四編之規定。抗告法院認為抗告無理由者，應以裁定駁
    回之，刑事訴訟法第四百五十五條之一第四項、第五項，第四百十二條分別定有
    明文。次按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院；告訴人或
    被害人對於下級法院之判決有不服者，亦得具備理由，請求檢察官上訴，刑事訴
    訟法第三百四十四條第一項前段、第二項前段亦有明文規定。此一規定，於簡易
    判決亦有其適用，同法第四百五十五條之一第三項定有明文。又按稱當事人者，
    謂檢察官、自訴人及被告，此參同法第三條規定即明。依此，對於下級法院之判
    決，得提出上訴者，限於檢察官、自訴人或被告，告訴人若不服下級法院之判決
    ，僅得請求檢察官上訴，惟不得自行提出上訴。
二、本件抗告意旨略以：抗告人不服本院台南簡易庭於九十二年一月二十八日以九十
    年度南交簡字第一三六五號第一審判決，因不諳法律，上訴狀用語錯誤，以致誤
    以個人名義，向本院台南簡易庭提起上訴，經該簡易庭於九十二年三月十二日，
    以同案號裁定駁回上訴，為此爰對於該裁定提起抗告，並聲請檢察官提起上訴云
    云。
三、查被告吳俊男因過失傷害案件，經本院台南簡易庭於九十二年一月二十八日以九
    十一年度南交簡字第一三六五號案判決處拘役二十日，嗣經抗告人即該案告訴人
    甲○○於九十二年二月二十六日，向本院台南簡易庭提出上訴，經本院台南簡易
    庭以：上訴人為本案之告訴人，並非本件之當事人，依法不得提出上訴，予以裁
    定駁回，認事用法尚無不合。抗告人對於該駁回之裁定不服，以抗告人不諳法律
    ，上訴狀用語錯誤，以致誤以個人名義聲請上訴，現改為聲請檢察官上訴云云，
    提起本件抗告，揆諸前開法律規定為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第五項、第四百十二條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月  二十三     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審  判  長  法  官  蘇  清  水
                                              法  官  卓  穎  毓
                                              法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                              書記官  沈  建  杉
中      華      民      國    九十二    年      四      月  二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
