【裁判字號】    91,易,1615
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一二八六一號)，
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（如附件）。
二、按案件犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。
三、查本件公訴人認被告係犯專利法第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十
    八條、第一百二十九條之罪。惟於九十二年二月六日修正公布專利法已刪除現行
    之第八十三條、第一百二十五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三
    十一條之刑罰規定，並經行政院定自九十二年三月三十一日起施行，有行政院九
    十二年三月三十一日院台經字第０九二００一六七一九Ｃ號函一紙附卷可稽。是
    本件被告所涉之法律既已廢止其刑罰，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
