【裁判字號】    92,訴,357
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國九十一年十月十四日向原告借款新台幣（下同）
    一百一十七萬元，約定清償期限為九十二年一月二十五日，立有本票為證，惟屆
    期不為清償，避不見面，顯係企圖推卸責任，爰依借貸法律關係請求被告給付一
    百一十七萬元等情。
三、按債權債務之主體以締結契約之當事人為準，故凡以自己名義結約為債務之負擔
    者，無論其實際享用債權金額之人為何人，當然應由締結契約之當事人負歸償之
    責。最高法院十八年上字第一四二二號判例可資照。經查，原告主張被告於九十
    一年十月十一日、九十一年十月十四日分別簽發票面金額各為二十五萬元、九十
    二萬元，票據號碼分別為三八七五０四、三八七五０五號之本票二紙予原告之事
    實，雖據其提出本票二紙為證，惟被告係因其配偶王翠玲向原告借款，及由原告
    代繳王翠玲所參加互助會之會款後無法清償，乃由被告簽發前開本票以清償訴外
    人王翠玲積欠原告之前開款項等事實，亦為原告所自承（參本院九十二年四月九
    日言詞辯論筆錄），並有原告所提互助會名冊、存摺（均影本）為證，被告既非
    前開款項之借款人，則其與原告間即無就前開一百一十七萬元借款有借貸之法律
    關係存在，又依原告所述，被告簽發前開本票時，訴外人王翠玲已不知去向，則
    被告簽發票據之行為，僅係基於第三人之身分所為之清償，並不因其簽發前開本
    票，而當然成為前開借貸契約之當事人，是原告依借貸法律關係向非借款人之被
    告請求給付前開借款，即屬無據。
四、從而，原告依借貸法律關係請求被告給付一百一十七萬元，為無理由，應予駁回
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
