【裁判字號】    92,賠,25
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              九十二年度賠字第二五號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  李青龍
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部裁決不付軍法審判確定，聲請冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前以「聲請人於民國三十五年五月一日奉保密局即
    軍事情報局令任上尉軍官，於三十九年二月間奉保密局發給入臺證返局報到。嗣
    因拒絕保密局少將江秀清誘逼加入共匪組織，自三十九年六月八日起遭前臺灣省
    保安局司令部執行羈押，至四十二年三月二十六日經前臺灣省保安司令部以（四
    十三）安律字第一四二○號裁決書裁決不付軍法審判，再呈奉國防部四十四年五
    月十七日以（四十四）理琦字第一三五七號令核准不付審判確定後，仍受羈押至
    四十六年四月四日始經前臺灣省保安司令部開釋：又自五十九年七月三十日起，
    至六十二年十一月十日止暨六十四年五月十五日起至七十年六月三十日止，二度
    經情報局押送警備總司令部職業訓導總隊感訓而另遭繼續非法羈押」為由，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有受違
    法羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，而聲請
    人之聲請為有理由時，法院應為賠償之決定，無理由或逾聲請期間者，法院則應
    以決定駁回之，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第
    二項分別訂有明文。前開規定所稱「聲請無理由」之情況，實務上多係指不符戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定之賠償要件，或有冤獄賠償法第二條所
    定不得請求賠償之情形，至於以同一事由重複提出聲請者，前開二法均無相關規
    定，應以法律解釋方式謀求解決。次按法院之裁判係就訴訟程序提出者所主張之
    事實或權利進行確認，事實或權利存在與否及其範圍，經過確認之後，無論結果
    係肯定或否定，實體法律關係即告終局確定，不得再就同一事件重行起訴，爭執
    已經裁判之結果，以維護法安定性，此為司法程序一貫之法理，前開戒嚴時期人
    民受損權利回復條例、冤獄賠償法對此雖無明文，然於審理程序上亦應等同適用
    。末按戒嚴時期人民受損權利回復條例乃針對戒嚴時期遭受冤獄者之救濟手段，
    應屬冤獄賠償法之特別法，而冤獄賠償法又係針對遭司法機關侵害自由權者所設
    置之程序，性質上亦可認為係國家賠償法之特別法，是國家賠償法所適用之程序
    規定，於前開二種求償程序，亦應有適用或類推適用之餘地。參諸（國家）損害
    賠償之訴，除依國家賠償法規定外，適用民事訴訟法之規定，又原告之訴，如起
    訴訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之，國家賠償法第十二
    條、民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款分別定有明文，是人民主張於戒嚴
    時期受國家非法羈押而請求賠償者，如請求標的為確定決定效力所及，基於上開
    民事訴訟法規定之類推適用，以及法院不應對於同一事件重複裁判之法理，應認
    該重複提出之聲請為無理由。
三、經查，本件聲請人係於：(1)八十六年二月二十一日即以「三十九年六月八日起
    至四十六年四月四日止遭羈押二千四百九十三日」、「五十九年七月三十日起
    至六十二年十一月十日間、六十四年五月十五日起至七十年六月三十日間」，二
    度經有關單位以雇用「代管雇員」、「蘭嶼地區警備指揮部雇員」為名而行羈押
    之實，向本院請求冤獄賠償，經本院以八十六年度賠字第一九號決定部份為有
    理由、部份為無理由，再經司法院冤獄賠償覆議委員會以八十七年度臺覆字第
    八四號決定撤銷並駁回原聲請。(2)八十八年間，聲請人以相同事由再度提出聲請
    ，經本院以八十八年度賠字第七號決定准予賠償部份、駁回部份，惟該決定
    又經司法院冤獄賠償覆議委員會以八十八年度臺覆字第一二八號撤銷並發回本院
    另為決定。再經本院於：(3)八十九年五月十二日以八十九年度賠更字第一號同樣
    決定准予賠償上開聲請之部份，駁回上開聲請之部份，聲請人對本院該決定
    並未爭執，司法院冤獄賠償覆議委員會對於本院第三次決定亦予維持，本件聲請
    乃於八十九年六月二十四日確定，聲請人且於八十九年七月向本院聲請支領賠償
    金完畢。(4)詎聲請人於九十一年五月十三日就上開已經確定之事項再向本院提出
    冤獄賠償之聲請，經本院調取相關案卷後，認其聲請為無理由，而於同年七月二
    日決定聲請駁回，聲請人不服本院決定，向司法院冤獄賠償覆議委員會提起覆議
    ，並經該會於九十一年十二月三十日決定「原決定應予維持」而告確定。
四、上揭聲請人所主張「五十九年七月三十日起至六十二年十一月十日間、六十四年
    五月十五日起至七十年六月三十日間」遭以「代管雇員」、「蘭嶼地區警備指揮
    部雇員」名義羈押之事，既經本院先後四度實質審理後決定駁回，且第四度即以
    九十一年度賠字第五八號決定聲請駁回時，聲請人不服該決定聲請覆議，而該決
    定復因司法院冤獄賠償覆議委員會以九十一年度台覆字第四一六號決定維持而告
    終局確定，此有上開決定書一份在卷可按，聲請人猶第五度提出本件聲請，乃就
    已為確定裁判效力所及之事，重複提出聲請，揆諸上開說明，本件聲請為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                       法  官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                       書記官   吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附錄冤獄賠償法第十七條全文：
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
