【裁判字號】    92,簡,63
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三三五號），經訊問被
告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有：（一）被告甲○○於偵訊時及本院審理時之自白。（二）證
    人即告訴人乙○○及林政忠於偵訊中之證述及統合開發股份有限公司之告發。（
    三）統一健康世界鄉村俱樂部會員入會契約書一份、被告以「高峰」為別名之名
    片一紙、乙○○簽發之支票影本一紙、被告之合作金庫北台南支庫存揩印鑑欄影
    本一紙、林政忠之切結書影本一紙、統一健康鄉村俱樂部會員入會申請表影本三
    紙等可證。事證明確，被告犯行足堪認定。
三、查：被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可稽。又被告於犯
    後已與告訴人乙○○達成和解，有和解書一紙附卷可稽，林政忠亦於偵訊中表示
    不願追訴。被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項前段
    、第四百五十四條第二項，第四百五十五條之一第二項、刑法第二條第一項前段
    、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
五、檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳勇輝
本件被告不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十五條(普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
