【裁判字號】    91,聲再,20
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十一年度聲再字第二號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因賭博案件，對於本院八十八年三月二十六日確定判決（八十七年度訴字
第一一五五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略以：被告因違反懲治盜匪條例案件，曾經台灣高等法院台
    南分院八十年度上訴字第三一號及台灣台南地方法院八十七年度訴字第一一五五
    號先後判決確定，惟此二判決所認定之犯罪事實，應有連續犯之裁判上一罪關係
    ，後者法院於審理時，原應依刑事訴訟法第三百零二條之規定，為免訴判決，前
    者誠為後者判決前，未經發現調查斟酌之新證據，爰聲請准予為再審之裁定等語
    。
二、按再審及非常上訴，雖均為救濟已確定判決之方法，惟再審係為原確定判決認定
    事實錯誤而設之救濟程序，刑事訴訟法第四百二十條第六款所謂因發現確實之新
    證據，足認受有罪判決之人應受免訴之判決者，係指原確定判決所認定之構成犯
    罪事實，或與罪名重輕，以及免訴或必予免刑、減刑有關之事實，因發現新證據
    ，足以變更原判決所認定之罪名，一經再審，即應受免訴之判決而言，與非常上
    訴係以原判決確認之事實為基礎，旨在糾正法律上之錯誤，並不涉及事實之認定
    有別。刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確定者，應諭知免訴
    之判決，必係法院判決時，其同一案件，已經實體判決確定，始有該條款之適用
    ，故法院於審理重行起訴之案件時，如先起訴部分，尚未經實體判決確定，自應
    為不受理之判決，倘仍為實體判決且已確定者，應依非常上訴程序，予以撤銷，
    諭知不受理，此亦有最高法院著有八十三年度台非字第二一六號判決可稽。
三、經查，本院以被告係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪，於民國八十
    八年二月二十六日以八十七年度訴字第一一五五號判處被告有期徒刑三年十月，
    當時被告所受前案即台灣高等法院台南分院八十年度上訴字第三一號判決早已確
    定，此業據本院調取前開卷宗及判決查明屬實。而被告提起本件再審事由，亦非
    提出新證據認足以推翻本院上開判決之事實認定，而係以本院上開判決確認之事
    實為基礎，指摘該判決有應為免訴判決之法律上錯誤，揆諸首揭說明，聲請人提
    起本件再審之訴，自有違誤，其聲請再審之聲請無理由，應予駁回。
四、據上論據，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
