【裁判字號】    92,訴,721
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七二一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  王敬富
    被      告  乙○○
                甲○○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告二人發支付命令，惟被告均已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
（一）本件定期民國九十二年五月七日下午三時四十分在本院第二十法庭審理，兩造
      均應自行到庭。
（二）查本件訟訴標的金額核定為新台幣佰玖拾柒萬貳仟伍佰陸拾貳元，折合銀元
      壹佰拾貳萬肆仟壹佰捌拾柒元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟伍佰陸拾陸元貳角
      ，折合新台幣肆萬仟陸佰玖拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
      元外，尚應補繳新台幣肆萬仟陸佰伍拾元。茲限原告於收受本裁定後五日
      內補正，逾期未補正，即駁回原告之訴。
（三）原告應於五日內補具起訴狀，並附繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
