【裁判字號】    92,聲,463
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四六三號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丁○○
                丙○○
右當事人間九十一年度存字第三六七八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三六七八號提存事件聲請人所提供之擔保物中央政府建設公債
八十四年度甲類第一期債票新台幣伍佰萬元券壹張（號碼為84A03312E），並附第十
七次至第二十次息票，准以同金額（總額）之台北市政府建設公債八十九年度第一期
債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第二五三九號裁定，為擔保
    假扣押，曾提供中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票新台幣伍佰萬元券
    壹張，並以九十年度存字第一三六五號提存事件提存在案。嗣該提存物並經本院
    九十一年度聲字第八九八號裁定，准許變換提存物為中央政府建設公債八十四年
    度甲類第一期債票新台幣伍佰萬元券壹張（號碼為84A03312E），並附第十七次
    至第二十次息票，而以九十一年度存字第三六七八號提存事件提存在案。茲以上
    開提存物之息票業已到期，亟需領回辦理取息手續，願提供同金額之台北市政府
    建設公債八十九年度第一期債票為擔保，聲請變換提存物等語。
三、經核，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
