【裁判字號】    92,訴,676
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六七六號
    原      告  甲○○
右原告與被告丁○○、乙○○、丙○○○間請求塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰萬元，折合銀元壹佰陸拾陸萬陸
仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬捌仟佰拾肆元，折合新臺幣伍萬伍
仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                             臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
