【裁判字號】    92,易,382
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一六一六號、九
十二年度偵字第八一五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○妨害家庭案件，公訴人認係觸犯刑
    法第二百三十九條第一項之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，係告訴乃
    論之罪。茲經告訴人丙○○具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不
    受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  朱小萍
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
