【裁判字號】    92,交抗,76
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度交抗字第七六號     Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十二年三月十九日裁
定（九十二年度交聲字第三九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告及異議意旨略以：依民國（下同）八十六年一月修正公布之道路交通管
    理處罰條例第九十條第二項規定「前項案件自確定之日起逾三年未執行者，免於
    執行。」此即道路交通管理處罰條例有關執行時效之規定。蓋重如刑事犯罪之殺
    人罪之刑事罰等，皆有追訴權及行刑權之時效規定，則輕如道路交通管理處罰條
    例，有關行政之行政罰，依舉重以明輕之法理，更應有消滅時效之規定，方符合
    法律之一般原理原則。而任何實定法，均應有有關消滅時效或除斥期間之規定，
    且其規定時效或期間之長短，更應符合法理，以免輕重失衡。而參照刑法第八十
    條及第八十四條有關消滅時效之規定，侵害法益越微者，其時效越短。則非刑事
    罰之違反道路交通管理處罰條例之行政罰，其時效理應比刑法主刑為拘役或罰金
    者更短，乃屬當然。此外，違反道路交通管理處罰條例之行政罰，其罰鍰金額，
    依法理亦應比屬於刑事罰之罰金更低，而且不得恣意修法提高而違反憲法之比例
    原則。職故，道路交通管理處罰條例之時效（含類似追訴權及行政權時效之裁罰
    時效及執行時效），其裁罰時效應為一年以下或更短，執行時效則應為三年以下
    或更短。因此，本件違反道路交通管理處罰條例之行政違規案件（於九十年七月
    發生），其裁罰時效理應消滅，而不得裁罰或執行。縱使道路交通管理處罰條例
    無時效之規定，或第九十條第二項有關執行時效之規定，於九十年一月被違法修
    正廢除，亦然。此外，異議人並無任何闖紅燈之事實，當時警察且坦承其看錯了
    ，不知為何事後還被舉發違規。其次，依憲法第二十三條之規定，限制人民之自
    由應符合法律保留原則及比例原則，亦即依行政程序法第七條之規定，行政行為
    應符合目的正當性、手段必要性、限制妥當性之比例原則。因此，有多種同樣能
    達到目的之方法時，應選擇對人民權益損害最少者。因此，是否影響交通安全，
    重要的是，是否保持安全間距、駕駛人之精神狀況，及當時之車流量多寡，而非
    行車速度。本案當時，車輛極少，行為人已保持安全車距。而彼時車速，並不會
    影響交通安全及秩序。裁罰金額，應審酌上述情節，及違反立法目的之輕重，而
    非到案時間，更不得恣意加倍提高。且相對於美國之人口，數十倍於台灣，而其
    交通違規件數，每年僅六百萬件，而台灣竟高達二千萬件，可知台灣交通罰單之
    浮濫及交通法令之亟待檢討故本件裁處如此高的罰鍰，顯然違法且不當，應予撤
    銷。原裁定未審究抗告人之行為是否違反立法目的、其處分是否具有必要性及正
    當性，遽以駁回抗告人之聲明異議，其裁定容有違誤，爰請求撤銷原裁定等語。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新台幣一千二百元以上二千
    四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。而本條文立
    法意旨，係為以抽象地限制行車速度，藉以保障不特定道路使用者之行的安全，
    並不以發生實害為要件。
三、經查，台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上記載抗告人於九十
    年七月七日二十一時十一分許，在台北市○○路○段行車限速五十公里，經測時
    速五十六公里，超速六公里未滿二十公里，依據採證照片逕行舉發，有該通知單
    影本一紙在卷可證，抗告人具狀表示「本案當時，車輛極少，行為人已保持安全
    車距。而彼時之車速，並不會影響交通安全及秩序」云云，顯然承認此事。且行
    政程序法第一百三十一條第一項規定「公法上之請求權，除法律有特別規定外，
    因五年間不行使而消滅。」是以，所謂裁罰時效消滅云云，有所誤會。至於抗告
    人其餘之理由，均與其於其他另二十一件交通異議案件中之說法，大同小異，是
    本院認為抗告人質疑之道路交通管理處罰條例等法令應均不違憲，且為合法有效
    ，原處分機關依照現行有效的法規，在裁量範圍內作成之處分，自亦屬有效。因
    而原審以原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，裁處抗告
    人罰鍰新台幣一千九百元，並無違誤等語，而依道路交通管理處罰條例第八十七
    條第二項、道路交通案件處理辦法第十九條，駁回抗告人之聲明異議。本院經核
    其認事用法均無違誤，抗告人猶執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
