【裁判字號】    92,聲,157
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十二年度聲字第一五七號    Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因施用一級毒品等數罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳拾年。
      理      由
一、甲○○因施用一級毒品等數罪，經臺灣雲林地方法院、本院及最高法院先後判處
    如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
    之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
