【裁判字號】    92,上重訴,113
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定   九十二年度上重訴字第一一三號  賢股
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    選任辯護人  黃  俊  仁
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年五月六日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款情形，非羈押顯難進行追訴、審判或執行，於民國九
    十二年二月六日執行羈押，至民國九十二年五月五日，三個月羈押期間即將屆滿
    。
二、玆於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自民國九十二年五月六日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民     國   九  十  二  年    四    月   二  十  三     日
                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                         審判長法官    楊   明   章
                                               法官    戴   勝   利
                                               法官    顏   基   典
右證本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         法院書記官    呂   嘉   文
中      華      民     國   九  十  二  年    四    月   二  十  三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
