【裁判字號】    92,重上更(三),77
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度重上更(三)字第七七號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  洪  梅  芬  律師
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度訴緝字第十七
號中華民國九十年四月十日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十六
年度偵字第四九一二號、八十七年度偵字第一七四九、二一０一、二一八四、二二五
九、二三九六號），提起上訴，經判決後，由最高法院第三次發回更審，本院判決如
左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○共同連續販賣毒品，累犯，處有期徒刑拾參年。販賣海洛因所得新台幣拾壹萬
千元沒收之。又共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯，處有期徒刑柒年，扣
案之安非他命肆包、合計淨重壹佰肆拾點肆壹公克、包裝重零點玖伍公克；安非他命
分裝袋柒包、電子磅秤壹個、販賣安非他命價目表壹張；安非他命貳包、合計淨重肆
拾伍點柒柒公克、包裝重貳點壹壹公克；安非他命壹包、毛重拾陸點柒公克，均沒
收之；應執行有期徒刑拾柒年。販賣海洛因所得新台幣拾壹萬千元；扣案之安非他
命肆包、合計淨重壹佰肆拾點肆壹公克、包裝重零點玖伍公克；安非他命分裝袋柒包
、電子磅秤壹個、販賣安非他命價目表壹張；安非他命貳包、合計淨重肆拾伍點柒柒
公克、包裝重貳點壹壹公克；安非他命壹包、毛重拾陸點柒公克，均沒收之。
      事      實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑六月
    ，於民國（下同）八十四年八月三十一日執行完畢出監，猶不知悔改。
二、復基於販賣毒品海洛因及化學合成麻醉藥品安非他命牟利之概括犯意，或單獨或
    與綽號「阿明」之不詳姓名成年人基於販賣之共同犯意：
    八十六年十二月間，獨自在雲林縣西螺鎮以新台幣（下同）三千元之代價，販
      賣海洛因一包給林銀娟。
    夥同「阿明」，先後二次分別於八十七年二月間、同年三月中旬，在雲林縣四
      湖鄉○○路旁，以二萬元及四萬元之代價，各販賣數量分別為一錢、二錢之海
      洛因予乙○○；於上揭同時地販賣海洛因時，並同時販賣安非他命各一包與乙
      ○○，代價各五千元。二人於同年三月底，又在雲林縣四湖鄉○○○路七二巷
      十一號乙○○住處，以三萬元及五千元之代價，同時依序販賣數量一錢之海洛
      因及安非他命一包給乙○○。再於同年四月二十七日，在雲林縣西螺鎮「金鐘
      獎理容中心」前路旁，以二萬元及五千元之代價，同時依序販賣數量一錢之海
      洛因及安非他命一包予乙○○，其間有多次並由「阿明」在場收錢，合計販賣
      海洛因所得十一萬三千元。
三、甲○○另於八十六年八月間起，至八十七年三月間，在國道高速公路溪湖交流
    道附近，及彰化縣溪湖鎮「羊仔頭」羊肉爐餐廳附近，先後四次販賣安非他命各
    一包給何清泉，價格分別為五千元、七千元、八千元及一萬元。於八十六年十
    二月間，在國道高速公路西螺交流道附近的車上，及西螺鎮之車上，連續二次販
    賣安非他命各一包給林銀娟，每次代價為一千元、二千元。並於八十七年三月
    中旬某日晚上十時許及同年四月七日晚上十時許在彰化縣埔鹽鄉○○村○○路○
    段二五五巷十九之五號紀登煌之住處分別販賣安非他命與紀登煌各一次，價款分
    別為六千元及三千元另基於販賣營利之同一犯意，於八十七年四月九日晚上七
    時許，在彰化縣溪湖鎮某民宅內，向不詳姓名之人，販入安非他命一包毛重三十
    六˙七公克。
四、甲○○嗣於八十六年九月九日下午四時三十分許，在雲林縣西螺鎮○○路一三七
    號三樓租住處，為警查扣其所有之安非他命四包，合計淨重一百四十˙四一公克
    、包裝重０˙九五公克，安非他命分裝袋七包、電子磅秤一個、販賣安非他命價
    目表一張等物；又於八十七年二月二日下午五時許，在雲林縣崙背鄉三和村三塊
    厝九一號廖政壽住處，於不知情之涂毓貞身上所披甲○○之大衣內，查扣甲○○
    所有之安非他命二包，合計淨重四十五˙七七公克、包裝重二˙一一公克，甲○
    ○則趁隙逃逸；復於同年四月九日晚間八時許，在雲林縣虎尾鎮惠來里惠來二五
    三號道路旁，於何清泉（意圖販賣而持有化學合成麻醉藥品部分，另案經臺灣雲
    林地方法院八十七年度訴字第四二四號判處有期徒刑三年四月確定）駕駛之車號
    Ｖ二－０九五一號自小客車內，查扣甲○○上開於同日晚間在溪湖鎮所販入之安
    非他命一包，毛重三十六˙七公克。甲○○嗣於警局供出其安非他命係販自丙○
    ○，因而破獲丙○○販賣安非他命案件。
五、案經雲林縣警察局移送及彰化縣警察局移送彰化地方法院檢察署檢察官陳請台灣
    高等法院檢察署令轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○（下稱被告）坦承警局於八十六年九月九日查扣之安非
    他命四包合計淨重一百四十‧四一公克及於八十七年二月二日在涂毓貞所披大衣
    查扣之安非他命四十五‧七七公克為其所有；並承認有於八十七年四月九日晚上
    七時許在彰化縣西湖鎮某民宅內向不詳姓名之人販入安非他命一包毛重三十六‧
    七公克之事實（以上均詳本院九十二年二月十九日訊問筆錄，其後於本院訊問或
    審理又改稱四包安非他命，係其與何清泉所合買。另三十六‧七公克或改稱係伊
    幫何清泉購買，或稱係伊與何清泉合買）。惟矢口否認販賣海洛因或安非他命之
    犯行，於原審及本院辯稱：並未販賣海洛因給林銀娟，有幫林銀娟調安非他命，
    沒有牟利。乙○○因怪罪伊拿取古董，且曾積欠伊二人合買安非他命之價款，二
    人發生糾紛，才講伊有販賣海洛因及安非他命。伊曾帶同警員逮捕紀登煌，致其
    懷恨在心，紀登煌遂指伊有販賣安非他命。又伊曾與何清泉向「阿明」合買過十
    多次之安非他命，最後並替何清泉向「阿明」買過二次，八十七年四月九日晚上
    被查扣之三十六‧七公克亦即伊最後一次幫何清泉所買之安非他命等語。
二、然查：
（一）販賣予林銀娟部分：
、查證人林銀娟於八十七年四月三日經警查獲施用毒品海洛因及安非他命時，即已
    供證：海洛因及安非他命之主要來源係向彰化地區一位綽號「黑人」的不詳姓名
    男子購買的，另次要來源是向甲○○購買；該甲○○即是警方於八十七年二月二
    日下午五時許，在雲林縣二崙鄉三和村三塊厝九一號（廖政壽住處）查緝煙毒案
    時從現場逃脫之被告。伊大部分以被告所持有之呼叫器聯繫，每次均購買毒品海
    洛因三千元，安非他命二千元，次數很多次，已記不清楚，大部分在西螺交流道
    、一般道路旁，每次均是一手交錢、一手交貨等語（警刑字第二九二六號卷第二
    十五頁反面、第二十六頁）。並於八十八年二月二十四日在原審結證：有向被告
    買海洛因一次，三千元一小包；先向他買一次安非他命，再買海洛因，後來又買
    一次安非他命，安非他命買二次，在八十六年接近年底，第一次在西螺交流道附
    近的車上買一千元，後來海洛因三千元，第三次我坐他的車在西螺鎮路上繞，我
    向他買二千元，一手交錢一手交貨各等語（見原審訴字第四二四號卷宗第一二五
    頁背面、第一二六頁）。嗣被告通緝到案後林銀娟復於八十九年十二月五日在原
    審證稱：曾於八十六年十二月左右，在西螺鎮向被告買了二次安非他命，每一次
    各一包，一次五百元、一次一千元，還有一次是在西螺交流道車內買安非他命一
    千元。於八十六年十二月、八十七年一月間也向被告買過海洛因，之後被告就介
    紹伊向「黑人」買，買二次，一次三千元，一次二千元各一包，伊與被告普通交
    情，二人一手交錢一手交貨，沒有合資購買。伊在警局雖稱向被告買六次，但並
    沒有買那麼多次，有的是被告介紹向「黑人」買的，伊向黑人買的時候，被告並
    不在場各等語（見原審訴緝字第十七號卷第八十六頁正反面）。
、由上開證人林銀娟之歷次證述可見，毒品海洛因及安非他命之來源均指向被告，
    雖其所述購買之地點、次數與價格略有出入，惟其所稱向被告購買海洛因及安非
    他命之事實則屬前後一致。而林銀娟供述其用以聯絡被告購買毒品之00000
    0000號呼叫器，其使用人為被告之妹沈麗華有中華電信股份有限公司資料表
    及被告之供述為憑（本院更一卷第五十五、六十二頁）。林銀娟又供稱伊不認識
    沈麗華，被告復稱沈麗華未見過林銀娟（本院更一卷第九十六頁）苟非被告以此
    呼叫器號碼供聯絡販賣毒品之用，林銀娟又何能得知該呼叫器號碼？益証林銀娟
    所證向被告購買海洛因、安非他命之情非虛。而林銀娟確曾於八十六年十二月、
    八十七年一月間施用毒品海洛因及安非他命，並於八十六年十二月十六日，在雲
    林縣斗六市○○路二七九巷二二六號為警查獲安非他命吸食器一組、酒精燈、殘
    留海洛因之夾鏈袋二只等物，八十七年一月七日，又在上開處所為警查獲海洛因
    淨重０˙二二公克、注射針筒、吸食器一組，亦經原審八十七年訴字第四五號確
    定判決認定在案（詳原審訴緝字第十七號卷第一五五頁），亦足以佐證被告販賣
    海洛因及安非他命之事實。林銀娟於本院前審改稱未向被告購買毒品，其毒品係
    向「黑人」購買，因伊不知「黑人」姓名及住處，所以才說向被告買受云云（本
    院更一卷第九十六頁），核係迴護被告之詞。查證人林銀娟前後所述向被告購買
    海洛因、安非他命之次數、地點、日期及金額，雖略有不一。惟林銀娟乃長年吸
    毒之人（詳上開原審判決之認定），且本案發生時間亦在八十六年十二月左右，
    已有相當時間之間隔，而人之記憶能力有限，不可能於間隔相當時間後每次之陳
    述均屬一致，而毫無瑕疵可指。況證人歷次所證購買毒品之時地、次數等內容稍
    有出入，乃審理毒品案件常有之事。然基於罪疑唯輕原則，自以證人林銀娟所證
    最有利於被告之證詞為可採，即以證人林銀娟上開於原審八十七年訴字第四二四
    號案件庭訊中之證述為認定被告犯罪事實之基礎。依上所述，被告有販賣海洛因
    及安非他命給林銀娟之犯行堪以認定。
、按警局於八十七年二月二日下午五時許，在上開三塊厝九一號廖政壽之住處除查
    獲被告所有放置大衣內之安非他命二包，業經被告坦承且經涂毓貞證述在卷外（
    詳被告於本院審判期日之陳述及涂毓貞在警局及偵查中之證述，第二二五九號所
    附警局及偵查筆錄）。上開安非他命淨重四十五．七七公克，並有法務部調查局
    檢驗通知書（見原審卷宗）在卷可參。警方另查獲林銀娟持有注射針筒二支，有
    扣押物品清冊可徵（詳原審訴緝字第十七號卷第二三三頁）。並據證人涂毓貞證
    稱：被告他們一夥人看見警方來搜索即逃跑等語無誤（第二二五九號偵查卷第九
    頁）。證人林銀娟雖於警訊、偵查中證稱：伊係到該處向綽號「阿堂」之人購買
    毒品海洛因云云，惟依警局偵查報告犯罪嫌疑人一覽表（第二二五九號偵查卷第
    七頁）所示當時現場，並無綽號「阿堂」之人，證人林銀娟亦於警訊中證稱其僅
    認識查獲之周銘峰一人，而其所以攜帶注射海洛因之針筒到現場無非係要施用海
    洛因，此觀其於查獲時之警訊中證稱：我確定人在那裡（即提供海洛因之人）我
    便過去等語可明。是其上開所證：向綽號「阿堂」之人購買海洛因施打云云，顯
    非實情。林銀娟嗣於原審證述：當天查獲的注射針筒是伊準備要打海洛因用的，
    伊去那裡是要向「甲○○」購買海洛因，結果一進去警察就在那裡，伊之前打電
    話給他，跟他說要買海洛因，他告訴我在哪裡並叫我過來再說，結果一進去就被
    逮捕了等情，應屬實情。其於原審上開所證，雖尚不足憑以認定被告該日亦已著
    手販賣海洛因。惟亦足徵證人林銀娟前揭所指向被告購買毒品海洛因之真實性。
    至林銀娟雖又曾供述其於八十六年十二月間即曾在被告承租之西螺鎮○○路一三
    七號三樓購買毒品，惟據被告供稱其於八十六年九月間被警查獲後即搬離該處，
    此外固無證據足以佐證林銀娟此部份供述之真實性，惟仍不能憑此而認被告未於
    上開時地販賣海洛因及安非他命給林銀娟。
（二）販賣予乙○○部分：
、乙○○於警訊中即證稱：於八十七年二、三月晚上十九時以二萬元代價向綽號「
    阿忠」在四湖往東勢鄉○○○路上購買一錢海洛因。八十七年三月中旬晚上八時
    許在上記地點以四萬元代價向「阿忠」（按被告綽號阿忠有警局筆錄可憑）購買
    海洛因二錢。八十七年三月底二十二時許，由「阿忠」拿一錢海洛因三萬元至其
    住處販賣給伊。八十七年四月二十七日二十三時三十分許，在西螺鎮「金鐘獎理
    容中心」前路上以二萬元之代價向「阿忠」購買海洛因一錢，共買四次。安非他
    命亦於右記時間地點向綽號「阿忠」購買，每次購買安非他命都是以二萬元購買
    半兩數量之安非他命，共四次等語（警刑字第三三六七號卷第二頁反面）。偵查
    中，乙○○復證稱：八十七年二月間在四湖鄉參天宮大門附近向被告買二萬元安
    非他命，一手交錢一手交貨等語（第二一０一號偵查卷宗第二一頁背面）。於原
    審並證稱：有向被告買海洛因三次，八十七年二、三月間至四月二十日被抓前一
    個禮拜，第一次在四湖鄉○○○○○路旁，第二次在廟旁，第三次在廟裡面，第
    一次買二萬元，每次約一、二萬元，有一次買海洛因、安非他命一起買四萬元，
    他與另一個人一起出現，我拿錢給另一個人，被告把毒品交給我，安非他命約買
    三、四次，八十七年二、三月，大部分買海洛因也一起買安非他命，每次買多少
    錢忘記了，其中一次買一萬或二萬元；警訊講的實在，確實有在二月三日、三月
    間、四月二十七日向「阿忠」買海洛因、安非他命；八十七年二月三日在四湖鄉
    參天宮買二萬元之安非他命；打被告電話、呼叫器聯絡，都直接約地點，講糖果
    或石頭之意就是買安非他命，講女人的意思就是海洛因，代號是被告講的，我都
    是和被告聯絡，海洛因、安非他命都是被告交給伊等語（見原審訴字第四二四號
    卷第六十頁至第六一頁）。被告通緝到案後乙○○於原審又結證稱：從八十七年
    二月開始，在關聖路往東勢方向，向被告購買一錢海洛因，一錢約二萬元。八十
    七年三月中旬又在關聖路買海洛因二錢四萬元。八十七年三月底被告拿一錢到伊
    住處賣伊三萬元。四月二十七日晚上十一時三十分又在金鐘獎理容中心前賣伊一
    錢二萬元，伊向被告買海洛因四次。拿安非他命的時間與上述時間地點相同，安
    非他命拿的數量忘記了‧‧安非他命一次約買五千元。經質以：為何在偵查中說
    錢是交給「阿明」，被告沒有貨？乙○○則供稱：被告旁邊有人在幫他收錢，「
    阿明」是成年人（原審訴緝字第十七號卷第七十三頁）。並稱：伊並非是因為被
    告拿其古董始稱向被告買受（同卷第一三六頁）各等語。
、綜上以觀，證人乙○○直指被告與「阿明」販賣海洛因、安非他命之基本事實均
    屬一致。而被告有於右揭時地販賣海洛因及安非他命給乙○○施用之事實，業據
    警方於八十七年四月二十九日下午四時許，持搜索票在乙○○位於雲林縣四湖鄉
    ○○○路七二巷十一號住處，查獲乙○○施用毒品海洛因及安非他命，並查扣海
    洛因、安非他命等物，且有搜索扣押證明筆錄及雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書附卷（均見第二一０一號偵查卷宗）及乙○○之供述可憑（第三三六七號警卷
    第一頁反面），自足以作為被告販賣海洛因及安非他命與乙○○之佐證。又乙○
    ○於八十七年四月二十九日下午二時許在上址為警查獲後，旋帶同警方於同日下
    午四時許，在彰化縣溪湖鄉地○路五一巷內查獲被告，有警訊筆錄在卷（同上警
    卷第三頁反面）可稽。乙○○於警訊中當面指認後雖稱綽號「阿忠」之人不是被
    告，是一個被脫逃之人云云。惟查：乙○○與被告係朋友，平日稱呼被告「阿忠
    」，二人之間並無任何糾紛或嫌怨，已據乙○○於警局及本次更審陳述在卷（同
    上警卷第三頁反面、本院九十二年三月二十一日訊問筆錄），而被告與乙○○曾
    一起吸用安非他命，復據渠等二人於本院供述無訛（本院同上筆錄），足見乙○
    ○與被告甚為熟稔，並不致於陷害被告。而被告之名字即係「阿忠」，是乙○○
    所指販賣海洛因及安非他命之「阿忠」，應係被告無疑。乙○○於本次更審對於
    被告是否販賣之人乙節，雖數度以「忘記了」推託，閃爍其辭，最後並稱：伊在
    警局所稱被脫逃之販賣者即係「阿明」。然販賣者如係「阿明」一人，乙○○於
    警局又供稱，被告僅係介紹交易之人，惟以乙○○與被告之熟悉，自無於偵訊時
    誤指「阿明」為「阿忠」之被告之理。參酌乙○○於原審偵審上開之陳述，被
    告係與「阿明」共同販賣堪以認定。故乙○○於警局或偵審中另稱：係被脫逃之
    人所販賣，被告僅介紹交易云云。或改稱：因被告沒貨，伊叫被告聯絡「阿明」
    ，錢交給「阿明」。或稱：已忘記被告是否與「阿明」一起來。或稱：伊與阿明
    交易時，被告未在場。或另稱：伊與被告合資向「阿明」購買等情節，顯係迴護
    被告之詞。
（三）販賣安非他命予何清泉部分：
、被告有於右揭時地販賣安非他命給何清泉之事實，業據證人何清泉於警訊中證稱
    ：自八十六年十月初起即向被告購買安非他命，每次交易均是伊自桃園南下至溪
     湖鎮，以被告持有之行動電話表明要購買安毒，被告再約其至溪湖交流道下或
     溪湖鎮羊仔頭羊肉店前馬路旁，每次均購買一錢，金額六千元至八千元不等，
     購買次數多得數不清，每次均一手交錢一手交貨等語（第二九二六號警卷第三
     頁反面）。何清泉於偵查中又證稱：所吸的安非他命係向被告買的，自八十六
     年十月以來，已買過十多次，每次均約在溪湖交流道交貨，以前他曾欠我八十
     多萬元賭債，以外無任何恩怨等語（見第一七四九號偵查卷第二八頁）。於原
     審又證稱：自八十六年八、九月至八十七年四月九日止，至少有十次向被告買
     受安非他命，在溪湖羊仔爐斜對面被告租住處至少有三次，在西螺大橋上、西
     螺交流道旁邊，至少有五次以上，西螺拿的價錢是五千到一萬元，五千元約三
     、四公克，每次都給現金等語（見原審訴字第四二四號卷第一０四頁）。於被
     告通緝到案後何清泉又結證：在八十六年八、九月開始向被告買，都在溪湖交
     流道及羊肉爐那邊買，每次買五千元至一萬元，一手交錢一手交貨有四、五次
     ，都是在那附近交易，被告直接交付毒品，有五千元、七千元、八千元、一萬
     元，數量不能確定，因為安非他命價格有起有落，之前我跟法官講的五、六次
     ，是被告帶伊出去找買主，中間有穿插被告單獨給伊的，最後一次被告自己賣
     給伊的是在查獲前半個月，約八十七年三月份，伊這次講的都是實話，沒有加
     油添醋等語，並當庭指認被告無訛（原審訴緝字第十七號卷第一九九、二００
     頁），是證人何清泉在原審對被告販賣安非他命之事實直陳明確。又警方曾於
     八十七年四月九日在虎尾鎮惠來里惠來二五三號前道路，查獲何清泉駕駛之車
     號Ｖ二－０九五一號自小客車內有安非他命二包，其中一包為何清泉所有，另
     一包毛重三十六‧七公克為被告所有，業經何清泉於原審偵審證稱屬實（第一
     七四九號偵查卷第二十八頁、同上原審卷卷第一九七頁），且經被告於本次更
     審坦承上開安非他命係其販入無訛（九十二年二月十九日筆錄）並有法務部調
     查局檢驗通知書可參（第一七四九號偵查卷第六十一頁）。而何清泉因意圖販
 賣而持有麻醉藥品並經台灣雲林地方法院判處有期徒刑三年四月在案，有該院
     八十七年度訴字第四二四號判決可稽（原審訴字第四二四號卷第三五六頁），
     自足為被告販賣之佐證。是證人何清泉於警訊中自承吸用安非他命成癮及其於
     偵查中供稱其吸用之安非他命係購自被告（同上偵查卷第二十八頁）之不利於
     己之陳述，均足徵證人何清泉向被告購買安非他命之情非屬虛構。被告嗣於本
     院改稱該安非他命係其幫何清泉購買或稱係二人合買尚不足採。再證人盧錫明
     已證稱：因安非他命係在何清泉車內查獲，故其始稱係何清泉所有，是其所證
     顯係推測之詞。
、再警方於八十六年九月九日下午四時三十分，持搜索票在雲林縣西螺鎮○○路一
    三七號三樓被告租住處之房間內，查獲被告所有之安非他命四包、電子磅秤一個
    、分裝袋四包之事實，為被告於警訊中所自承（第八０五五號偵查卷所附警局筆
    錄），其於本次更審亦稱安非他命係其所有（九十二年二月十九日筆錄）核與在
    場證人劉美玉、李佳慧於警訊（同上偵查卷所附警局筆錄，李佳慧係證述安非他
    命係被告所有）及查獲警員洪詩堯於原審（訴緝字第十七號卷第七十五頁）證述
    之情節相符，並有搜索扣押證明筆錄在卷可稽，復有扣案之該安非他命、電子磅
    秤、分裝袋足資佐證，該安非他命經送驗結果，認均係甲基安非他命，合計淨重
    一四０˙四一公克，包裝重０˙九五公克，有法務部調查局檢驗通知書附卷可參
    （見原審訴字第四二四號卷第八七頁）。被告事後或改稱：安非他命係「十一哥
    」（僅知綽號不知姓名及住所）寄放，或改稱：安非他命係其與何清泉合買，電
    子磅秤及分裝袋非其所有，自無可取。再警方另於上開時地查扣安非他命價目表
    一張，有影本在卷可憑（第八０五五號偵查卷第十一頁）。搜索時另一在場之李
    佳慧雖於警訊、偵查中證稱該價目表係要向「十一哥」購買安非他命之價目表云
    云。惟購買安非他命之人若非為另行販賣牟利，而必須預估成本，又豈有在同一
    張紙條上按重量之多寡詳列價錢之理？此由李佳慧於原審證稱：該價目表是查扣
    前不久被告要伊抄的，因為被告有給伊安非他命吸食，所以伊才抄價目表，等到
    要賣的時候才問伊價格是多少，是人家到西螺被告租住處跟被告買，被告才問伊
    價錢‧‧在警察局因為價目表是伊抄的，所以說是伊的，價目表是買回來的價格
    ，在賣的時候被告會把價格拉高一點等情節（訴緝字第十七號卷第七十四頁），
    益徵該價目表係被告備供販賣安非他命牟利之用。由上述自被告租住處查扣之安
    非他命等物，及其查扣之時、地觀之，亦足以佐證何清泉證述八十六年八、九月
    間起開始向被告購買安非他命之情節應係真實無誤。查何清泉曾向被告買受安非
    他命以其在原審之上開陳述最為明確，自應以之作為認定之依據。
、至被告雖曾另行偕同何清泉至他處共同購買安非他命，固經何清泉證述在卷。惟
    此亦僅足以證明被告當時沒有安非他命可供販賣而已，不足作為被告未有販賣安
    非他命予何清泉之認定。何清泉於原審八十七年聲羈字第九三號聲請羈押案件中
    雖又供稱：拜託被告幫忙買安非他命，都是伊用車載被告一起去買，託被告買十
    幾次，每次都買六千元左右，被告沒有賺錢等語，其中有無賺取差價部分，對照
    何清泉之前後供詞觀之，只是在說明共同購買部分，被告並未賺取何清泉價差而
    已，非謂何清泉向被告直接購買安非他命之上開事實，被告未賺取價差。
（四）販賣安非他命給紀登煌部分：
    查紀登煌確曾於右開時地向被告購買安非他命二次，業據其於警局、原審及本院
    前審供證在卷（第二九二六號警卷第十二頁反面、第十三頁，原審訴字第四二四
    號卷第六十一頁，訴緝字第十七號卷第七十一、一三五、一三六頁，本院更二卷
    第九十三頁），且經紀登煌在偵查中證述曾向被告買受安非他命屬實（第一七四
    九號偵查卷第四十四頁）。而紀登煌與被告並無任何過節復據其在本院前審陳述
    明確（更二卷第九十三頁）。且並不是因為被告帶同員警將其逮捕或曾欠其金錢
    始稱被告販賣安非他命，亦有紀登煌於原審之供述可稽（同上訴緝卷）。紀登煌
    嗣於偵審中對於購買之價格雖曾改稱每次為二、三千元，且曾一度於審理中供稱
    四月七日當天有無購買無法確定，惟警訊時距其買受之時間較短，記憶清晰，所
    陳較為可採。而警方曾於八十七年四月九日晚上十一時三十分許，至彰化縣埔鹽
    鄉○○村○○路○段二五五巷十九之五號紀登煌住處旁，查獲紀登煌施用安非他
    命，並扣得紀登煌所有之安非他命，並為紀登煌於警訊、偵查中供承無誤（第二
    九二六號警卷第十一頁警訊筆錄及第一七四九號偵查卷第四十四頁），並有台灣
    彰化地方法院八十八年度易緝字第三十六號施用毒品刑事確定判決在卷足憑（原
    審訴緝卷第一六六頁），自足以佐證被告販賣安非他命之事實。
三、綜上所述，被告有販賣毒品海洛因及安非他命之事證明確，被告所辯顯均係卸責
    之詞，不足憑信，犯行堪以認定，應予依法論科。本案雖未自被告查扣海洛因，
    惟論罪科刑，本不以有查扣海洛因為必要，綜合上開證據資料，已足以認定被告
    販賣海洛因。又雖查無被告販入之原價，惟查海洛因及安非他命為違禁物品，政
    府查禁甚嚴，販賣之刑責嚴峻，物稀而價昂，為眾所周知之事，衡之常情，若無
    厚利可圖，任何人當無甘冒風險之必要，尤以被告為吸毒之人，應較一般人更為
    明瞭。參以證人李佳慧證述被告拉高價目表之價格販售，且被查獲數量甚多之毒
    品，已如前述，益證被告販賣海洛因及安非他命牟利。按安非他命在毒品危害防
    制條例公佈實施之前，為行政院衛生署列為麻醉藥品管理條例第二條第四款之化
    學合成麻醉藥品，依同條例第十三條之一第二項第一款之規定，非法販賣者，處
    五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下之罰金。又海洛因原係肅清煙毒條例所列
    之煙毒在毒品危害防制條例公佈實施前，販賣海洛因者，依肅清煙毒條例第五條
    第一項之規定，處死刑或無期徒刑。被告於行為後，毒品危害防制條例於八十七
    年五月二十日公佈，同年月二十二日生效，並將海洛因列為第一級毒品，依該條
    例第四條第一項規定，販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，
    得併科新台幣一千萬元以下罰金。安非他命則列為第二級毒品，販賣者，依同條
    第二項之規定，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七百萬元以下罰
    金。則被告行為後法律有變更，比較新舊法結果，以舊法之肅清煙毒條例及麻醉
    藥品條例之法定刑較輕而較有利於被告，本件自應適用修正前之肅清煙毒條例及
    麻醉藥品管理條例論處。
四、核被告所為，係犯肅清煙毒條例第五條第一項之販賣毒品海洛因罪，及麻醉藥品
    管理條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品罪。公訴意旨
    認被告係犯毒品危害防制條例之罪，容有未洽，起訴法條應予變更。另按所謂販
    賣行為，不以販入之後復行賣出為要件，只需以營利為目的，購入或賣出而有一
    於此，其犯罪即屬成立，最高法院二十五年非字第一二三號、六十七年台上字第
    二五００號、六十八年台上字第六０六號判例要旨均可資參照，則被告意圖營利
    ，於八十七年四月九日晚上七時許，販入安非他命毛重三十六˙七公克之行為，
    亦係犯非法販賣化學合成麻醉藥品罪。公訴意旨對此認被告係犯毒品危害防制條
    例之意圖販賣而持有第二級毒品罪，亦有誤會，惟起訴書已指明被告此部份之犯
    行，本院自應予以審究，並變更起訴法條。被告持有海洛因、安非他命之低度行
    為為其販賣海洛因、安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪。被告販賣海洛因
    及安非他命予乙○○時，曾著由綽號「阿明」之成年人在旁收錢，顯見被告與綽
    號「阿明」之人就販賣海洛因及安非他命予乙○○部份有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。又依乙○○供證係同時同地向被告購買海洛因及安非他命，是其販
    賣予乙○○部分自屬一行為觸犯二罪名之想像競合關係，應從一重以販賣毒品罪
    處斷。被告先後多次販賣海洛因及多次販賣安非他命予林銀娟、何清泉、紀登煌
    之犯行，時間緊接，分別觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為
    ，應依連續犯規定皆論以一罪（販賣海洛因毒品部分其法定刑為死刑、無期徒刑
    ，依法本不得加重）。被告有事實欄所載之前科犯罪及執行完畢出監日期，有本
    院被告全國前案紀錄表可參，其於五年以內再犯本件犯罪，為累犯，就其販賣安
    非他命部分，依法加重其刑（販賣海洛因毒品部分，其法定刑為死刑、無期徒刑
    不得加重）。又販賣海洛因不分犯罪情況及結果如何，概以死刑或無期徒刑為法
    定刑，立法甚嚴，若有情輕法重之情形者，裁判時本有刑法第五十九條酌量減輕
    其刑規定之適用（司法院大法官會議釋字第二六三號解釋參照）。查被告雖販賣
    海洛因多次，然其僅得款十一萬多元。而販賣、運輸海洛因，同其法定刑，參酌
    本院另案九十年度上重更十字第五三０號被告梁財發、吳俊雄自中國大陸運輸重
    達二百九十四公斤多之海洛因回台，均僅判處無期徒刑確定（詳卷附本院判決已
    經最高法院駁回上訴確定），相較之下被告販賣之數量甚微，且非賣得鉅款，衡
    以罪刑相當原則，實屬情輕而法重，犯罪之情狀尚堪憫恕，科處法定最低度刑之
    無期徒刑，自嫌過重，爰就其販賣海洛因部分酌量減輕其刑（原審亦酌減其刑）
    。再被告於警局即供稱其安非他命係販自丙○○（被告已於本院供述其並未於警
    局供出海洛因來源），警局並因被告之供述而破獲丙○○涉嫌販賣安非他命，有
    卷附雲林縣警察局刑事案件移送書影本（本次更審卷）可稽，依麻醉藥品管理條
    例第十三條之三之規定就其販賣安非他命部分減輕其刑，並先加後減。所犯上開
    二罪犯意各別，構成要件有間，應併合處罰。
五、原審予以論罪科刑，惟查：(1)依上證人乙○○係供證同時同地向上訴人購買海洛
    因及安非他命，係屬一行為觸犯二罪名之想像競合關係。然原判決於事實欄既未
    認定上訴人係同時同地販賣，於理由欄經比較適用修正前之肅清煙毒條例第五條
    第一項及麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之罪，亦未論以係一行為
    觸犯二罪名之想像競合關係，應從一重以販賣毒品罪處斷，竟於事實欄分別認定
    上訴人有連續販賣二次毒品海洛因予乙○○，及連續販賣二次安非他命予乙○○
    ，並就上訴人上開連續販賣海洛因之行為，認與連續販賣海洛因予林銀娟之犯行
    間，係連續犯肅清煙毒條例第五條第一項之罪，另就上開連續販賣安非他命之行
    為，認與連續販賣安非他命予林銀娟、何清泉、紀登煌之犯行間，連續犯麻醉藥
    品管理條例第十三條之一第二項第一款之罪，且以所犯二罪係犯意各別，構成要
    件不同，依數罪予以分論併罰，自有適用法則不當之違法。(2)被告供出安非他命
    來源，因而破獲丙○○涉嫌販賣案件，有如上述，原判決未予減刑，亦有不當。
    被告上訴，否認犯罪，雖不足採，惟原判決既有可議，自應由本院將原判決撤銷
    改判。
六、爰審酌被告犯後矢口否認犯行，毫無悔意，且經原審釋放隨即逃逸無蹤而遭通緝
    ，拒不到案，屢遭警查獲卻仍一再我行我素，繼續販賣毒品，危害他人健康及社
    會秩序，惡性不輕及其犯罪動機、手段、犯罪次數、所得款項等一切情狀，就其
    販賣海洛因毒品部分量處有期徒刑拾參年。所得十一萬三千元（林銀娟部分三千
    元、乙○○部分十一萬元），為其犯罪所得之財物，依肅清煙毒條例第十三條宣
    告沒收。另就其販賣安非他命部分，量處有期徒刑柒年，並定其執行刑為有期徒
    刑拾柒年；扣案之安非他命四包、合計淨重一百四十˙四一公克，係屬違禁物；
    安非他命包裝重０點九五公克、分裝袋七包、電子磅秤一個、販賣安非他命價目
    表一張，均為被告所有，且為其販賣安非他命所用之物。另安非他命二包、合計
    淨重四十五˙七七公克、安非他命一包、毛重三十六˙七公克，亦均屬違禁物，
    上開二包之包裝重二點一一公克係被告所有供販賣所用之物，分別依刑法第三十
    八條第一項第一款、第二款之規定均宣告沒收。
七、公訴意旨另以：被告自八十六年七月起至八十七年四月間止，連續販賣海洛因給
    林銀娟、乙○○。惟如前所述，被告係在八十六年十二月間才開始販賣海洛因，
    並查無其他證據可認定被告在此之前有販賣海洛因之行為。起訴書另指出被告自
    八十六年七月間起開始販賣安非他命，然經審認證據結果，亦僅可認被告係自八
    十六年八月間起，開始販賣安非他命給何清泉。而紀登煌已於原審供稱：伊第一
    次被抓時（按係八十七年二月六日凌晨，原審訴緝卷第一六六頁紀登煌施用毒品
    刑事判決參照）還沒有向被告買，所以沒有提到被告（同上卷第一三六頁）。是
    紀登煌於警局及原審另證述：自八十六年九月底開始另在彰化縣溪湖鎮海中天釣
    蝦場向被告買受安非他命多次，且曾於溪湖鎮○○路與「阿忠」交易云云，即難
    認真實，應以其所述僅於八十七年三月中旬及四月七日在其上開住處向被告共購
    買二次為可採。此外，並無證據可認被告涉有販賣安非他命、與林銀娟、紀登煌
    、何清泉及乙○○之犯行。惟公訴人既認上開證據不足部分，分別與上開販賣海
    洛因或安非他命有罪之部分有裁判上一罪關係，在審判上不可分，爰均不另為無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百條
、第二百九十九條第一項前段、肅清煙毒條例第五條第一項、第十三條、麻醉藥品管
理條例第十三條之一第二項第一款、之三、刑法第十一條前段、第二條第一項但書、
第二十八條、第五十五條、第五十六條、第五十九條、第四十七條、第五十一條第五
款、第三十八條第一項第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  董    挹    棻
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十四    日
附錄：本判決論罪科刑法條
肅清煙毒條例第五條
販賣﹑運輸﹑製造毒品﹑鴉片或麻煙者，處死刑或無期徒刑。
販賣﹑運輸﹑製造抵癮物品或販賣﹑運輸罌粟種子者，處一年以上七年以下有期徒刑
，得併科新臺幣二十萬元以下罰金。
販賣﹑運輸﹑製造專供製造或施用煙毒之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣二十萬元以下罰金。
意圖製造鴉片而栽種罌粟者，處死刑或無期徒刑。
麻醉藥品管理條例第十三條
違反前條之規定，其屬於第二條第一款至第三款之麻醉藥品者，應分別依法處罰。
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
一  非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金
    。
二  意圖販賣而非法持有者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金
    。
三  意圖營利而非法為人施行者，處五年以下有期徒刑，得併科二萬元以下罰金。
四  非法施打、吸用者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
五  非法持有者，處二年以下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。
前項第一款之未遂犯罰之。
犯第二項第四款之罪有癮者，應由審判機關先行指定相當處所勒戒。經勒戒斷癮後再
犯者，加重本刑至三分之二。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
