【裁判字號】    90,訴,2178
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二一七八號
    原      告  國立台灣師範大學
    代  表  人  甲○○校長）.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右原告因償還公費事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴狀應表明當事人姓名、住居所，有代表人者，其姓名、住居所，訴之聲明
    、訴訟標的及其原因事實等事項，為行政訴訟法第五十七條、第一百零五條所明
    定。又原告之訴起訴不合程式，其情形可以補正，經審判長定期先命補正而未補
    正者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條第一項亦有明文。
二、本件原告因償還公費事件，對被告乙○○起訴，本院按起訴狀載其住居址囑託外
    交部條約法律司為送達，因查無此人而遭退件，致未送達，有外交部條約法律司
    九十二年四月十四日函一份在卷可稽，經本院審判長於九十二年四月十六日當庭
    曉諭原告依法應補正被告乙○○確實住址，惟原告訴訟代理人表示無法查報等語
    ，是本件有無法補正之情形，甚為顯然，揆諸首揭說明，其起訴程式於法未合，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
