【裁判字號】    91,簡,152
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第一五二號
    抗  告  人  甲○○
    即  原  告
右抗告人因空氣污染防制法事件，對於本院中華民國九十一年十一月二十九日本院九
十一年度簡字第一五二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，其許可以訴訟事件所涉及之法律見解
    具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條第二項定有明文。
二、本件抗告人對本院適用簡易程序之裁定提起抗告，未據表明該訴訟事件所涉及之
    原則性法律見解，經本院於民國（以下同）九十二年二月二十七日裁定命其於此
    項裁定送達後七日內補正，此項裁定已於九十二年三月十一日送達，有送達證書
    可稽。抗告人逾期迄未補正，其抗告自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十三    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十三    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
