【裁判字號】    91,訴,5238
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五二三八號
    原      告  甲○○
右原告因有關國防事務事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀陳明係提起何種訴訟種類；被告為法人、機關或其他團體者，並
    載明其名稱及所在地、事務所或營業所，有法定代理人、代表人或管理人者，其
    姓名、．．．住所或居所，及其與法人、機關或團體之關係；起訴之聲明（應為
    之聲明）；訴訟標的及其原因事實（事實上及法律上之陳述）；證據方法（供證
    明或釋明用之證據），行政訴訟法第二條、第三條、第五十七條第一、二、四、
    五、六款、第一百零五條分別定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，核其訴狀未陳明係提起何種訴訟種類，亦未表明被告之
    所在地、代表人之姓名、住所及其與被告之關係等、起訴之聲明（應為之聲明）
    、訴訟標的及其原因事實（事實上及法律上之陳述）、證據方法（供證明或釋明
    用之證據），且未於訴狀內簽名或蓋章，經本院審判長於民國（以下同）九十二
    年一月十四日以九十一年度訴字第五二三八號裁定命其依法於該裁定送達之日起
    七日內補正，該裁定已於九十二年一月二十二日送達原告收受，有送達證書可稽
    ，嗣原告雖提出補正狀，惟迄未補正上開事項，其起訴程式即屬於法不合，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十三    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      二十三    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
