【裁判字號】    91,訴,2612
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第二六一二號
                              .
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司（原匯通商業銀行股份有限公司）
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳彥希律師
                葉玉卿律師
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年五月九日台財
訴字第０九一００一０五八三號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主      文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、事實概要：緣原告八十四年度營利事業所得稅結算申報，原列報尚未抵繳之扣繳
    稅額新台幣（下同）六三、九八五、七九九元，經被告初查以該部分係原告依財
    政部七十五年七月十六日台財稅第七五四一四一六號函釋（以下簡稱七十五年函
    釋），按債券持有期間，依債券之面值及利率計算利息收入，亦即係扣除前手之
    利息所得後，以餘額列報原告利息收入；惟於申報扣繳稅額時，卻將含前手利息
    之扣繳稅額共三七、五四二、四一七元亦併同申報。乃將系爭原告之前手扣繳稅
    額三七、五四二、四一七元部分，否准認列抵繳原告之應納稅款，並轉列為出售
    債券之成本，核定尚未抵繳之扣繳稅款為二六、四四三、三八二元。原告不服，
    申經復查結果，未獲准變更，提起訴願，亦遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟
    。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定、復查決定及原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造爭點：原告前手債券利息扣繳稅款是否可抵減原告該年度之應納稅額？
  (一)原告主張之理由：
    1.按「納稅義務人有左列各類所得者，應由扣繳義務人於給付時，依規定之扣繳
      率或扣繳辦法，扣取稅款．．．」、「納稅義務人．．．應依其全年應納稅額
      減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額．
      ．．」、「納稅義務人於繳納暫繳稅款時，得憑扣繳憑單抵繳，如不足額另以
      現金補足，如超過暫繳稅款數額時，其超過之數留抵本年度結算稅額。」，所
      得稅法第八十八條、第七十一條、第九十九條分別定有明文。又「．．．本債
      票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票人為納稅義務人（記名式
      者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證明，
      依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個人或營利事業者，應將該
      項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」，亦為財政部六十四年九月
      四日台財稅第三六四四０號函釋（以下簡稱六十四年函釋）所釋示。是依六十
      四年函釋可知，領息日屆至時之債券持有人始為納稅義務人，故身為納稅義務
      人之持票人（即後手，為扣繳憑單記載之納稅義務人），依法應得以扣繳憑單
      上所戴之已扣繳稅額全數抵繳應納稅額。本件被告不顧原告係扣繳憑單之所有
      人，不准原告以全額抵繳應納稅額，顯然違反上開法律規定及函釋之意旨。
    2.次按本件付息機構對於原告八十四年度間所從事之債券附買回交易，以債券之
      全年利息為計算基準，逕自原告所應領之利息中扣繳，然被告卻昧於原告已就
      全年債券利息扣繳稅款之事實，核定原告僅得以實際持有期間之比例，而抵繳
      八十四年度結算之營利事業所得稅，乃嚴重侵害原告之財產權益，有違賦稅公
      平。
    3.又按六十四年函釋既已明確規定扣繳義務人為付息機構，納稅義務人為付息時
      之持票人，因此向來之債券附買回＼賣回之交易中，身為後手之金融機構皆無
      義務於墊付利息時自前手所領之利息中扣繳一定稅額，故金融機構皆合理認定
      其已被扣繳之全年債券利息（含前手息部分）亦得作為其年度申報營利事業所
      得稅時之已扣繳稅額，乃屬合理，並無違法之處。原告乃從事債券附買回＼賣
      回交易之金融機構，對於所有業務之從事或執行，均已取得相關機關之核准或
      執照等，並恪遵相關法令規定而受主管機關之監督，並無私自交易取得非屬原
      告所得從事行為之情事發生。又扣繳制度之精神在於責成所得之給付人於所得
      發生時，將納稅義務人應納之所得稅預先扣下，於一定時間內向國庫繳交，並
      將扣繳稅款後剩餘之所得給付予所得人，目的在使政府儘速獲得稅收、便利國
      庫資金調度、減輕納稅義務人一次負擔鉅額稅款之壓力，故被扣繳人（即納稅
      義務人）當可於年度結算稅額時將其已預付之扣繳稅款全額抵繳應納稅額，原
      告依財政部六十四年函釋規定具有納稅義務人之身分，故當可以被扣繳之稅款
      全額抵繳。
    4.再按債券附買回＼賣回之交易已行之多年，以往被告皆准許金融業者（即後手
      ）得以全部之已扣繳稅款抵繳其應納之營利事業所得稅，從而金融業者及其他
      從事債券附買回＼賣回之廣大個人皆對此種課稅方式產生高度之信賴，並為交
      易而活絡債券交易市場。如被告無任何法律明文依據，遽行變更多年來之核課
      稅捐處分政策，將造成不教而殺之效果，破壞行政機關依法行政原則及人民之
      信賴利益保護。財政部或因有意降低發債成本，或鼓勵認購債券，或基於課徵
      技術之困難，實務上一向未對持有債券之前手就其獲得之利息課稅，就持有債
      券之前手而言，其賺取之利息目前仍屬免稅狀態。然財政部為避免前手利息免
      稅所造成之稅賦短收，乃於後手即金融機構向付息機關領取利息時，就該利息
      全額課稅，此種作法，不但創造「前手利息所得免稅而後手利息所得課稅」之
      雙重標準，且將本應由前手繳納之利息所得稅轉嫁由後手負擔，其結果無異於
      責令原告就財政部之前述政策決定或課稅技術之困難，負最終之責任。為貫徹
      「有所得即應付稅」之法理，財政部可要求金融機構於墊付利息予前手時，就
      其利息所得預為扣繳；或根本改善勾稽技術，命前手就其所得之利息，亦於年
      終申報，合併課稅。如此一來，非但可消弭前述利息所得應否課稅之雙重標準
      ，亦可避免財政部所憂心稅賦短收之顧慮。
    5.另按，依憲法第十九條規定「人民有依法律納稅之義務」，中央法規標準法第
      五條第二款規定「關於人民之權利、義務應以法律定之」，明定民主憲政國家
      應遵守之「租稅法定主義」。而「租稅法定主義」則包含課稅要件法定原則、
      課稅要件明確原則、合法性原則、手續保障原則、禁止租稅協議及禁止類推適
      用原則。承前所述，租稅法令並未明文規定債券前手息扣繳稅款屬購入債券成
      本，或明定納稅義務人債券前手息所隱含百分之十之扣繳稅款不得抵繳所得稅
      。然本件被告逕核定並維持其處分，認為系爭扣繳稅款（即三七、五四二、四
      一七元）乃屬前手之扣繳稅款而不得扣繳原告應納稅額，違反「租稅法定主義
      」之基本原則及憲法保障人民基本權利之精神。
    6.查「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，固係指人民有依據法律所定
      之納稅主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅期間等項而負納稅義務之意，然課
      人民以繳納租稅之法律，於適用時，該法律所定之事項若權利義務相關連者，
      本於法律適用之整體性及權利義務之平衡，當不得任意割裂適用。」，司法院
      釋字第三八五號解釋著有明文。而所得稅法第八十八條與同法第七十一條第一
      項前段、第九十九條及第一百條有關扣繳稅款於結算申報時可用以抵繳應納稅
      額之規定，係義務與權利相互關連之規定，依照司法院釋字第三八五號解釋，
      實不容任意割裂適用。原告既為系爭債券付息時之持票人，於領息時業遭付息
      機構依財政部六十四年函釋強制課以全部利息扣繳稅款之義務，而於結算申報
      時，被告以原告非實際納稅義務人為由，而否准其將已被扣繳稅款用以抵繳應
      納稅額之權利。被告對於同一系爭所得之權利義務相關連事項為不同之認定，
      並分別採用不利於原告之部分，顯然割裂適用法律，違反司法院釋字第三八五
      號解釋意旨。
    7.又查歷年來被告皆依財政部六十四年函釋規定據以核定債券交易商之尚未抵繳
      之扣繳稅款，並同意申報抵退，且債券附買回交易之前手若為個人時，其持有
      債券期間之應計利息被視為證券交易所得而免稅，是已形成一個信賴基礎，使
      原告確信其從事債券附買回交易時，就支付予前手之全部款項，得免代扣稅款
      ，並可將全期之扣繳稅款用以抵繳當年度之營利事業所得稅。倘若原告知被告
      否准原告以全期之扣繳稅款抵稅，原告必會對應調整或改變投標公債時之定價
      及與次級市場買受人之交易價格，而不至於蒙受多付予上一手相當於前手息扣
      繳稅款之價款損失，是足以證明原告之信賴表現。本件因被告變更核課行為，
      造成原告原本可由其本人用以抵稅之前手息扣繳稅款不再屬於原告之扣繳稅款
      ，而視為前手之扣繳款。惟原告向來皆依財政部六十四年函釋未對前手息予以
      扣繳，現亦無法再向前手請求支付扣繳款，被告之作法乃迫使原告於債券買賣
      完畢後，再付出額外之債券買入成本或產生損失，此即為原告之信賴利益。又
      債券附買回交易之現行扣繳及課稅方式乃本於財政部六十四年函釋而行之多年
      ，並非出於原告之不當行為所致，是原告並無信賴不值得保護之情形。另被告
      或許有意變更債券前手息扣繳稅款之現行課稅方式，惟其變更應僅適用於將來
      之交易，而不能溯及適用於業已交易完畢之債券前手息案件。且鑑於扣繳制度
      之目的僅在於「就源扣繳、便利財政調度」，實無由僅因變更扣繳制度而造成
      原告實質稅負之增加，是原告之信賴利益遠高於被告所欲維護之公益，被告之
      處分已違反人民之信賴利益。
    8.另查最高行政法院九十一年度判字第一四八二號判決已明確揭示，基於權利義
      務相關連事項不容割裂適用法律，以及租稅法律主義精神，從事債券附條件買
      回之金融機構有權就及其被扣繳之稅款抵繳應納稅額。綜上所述，被告所為處
      分顯有違誤。
  (二)被告答辯之理由：
    1.按「本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。」、「
      納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵
      機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額
      ，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額及尚未抵
      繳之扣繳稅額，及可扣扺稅額計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。」
      、「二、薪資、利息、租金、佣金、權利金、執行業務報酬、競技、競賽或機
      會中獎獎金或給與，及給付在中華民國境內無固定營業場所或營業代理人之國
      外營利事業之所得，其扣繳義務人為機關、團體之責應扣繳單位主管、事業負
      責人及執行業務者；納稅義務人為取得所得者。」、「納稅義務人每年結算申
      報所得額經核定後，稽徵機關應就納稅義務人全年應納稅額，減除暫繳稅額、
      未抵繳之扣繳稅額、可扣抵稅額及申報自行繳納稅額後之餘額，填發繳款書，
      通知納稅義務人繳納。但．．．」，分別為所得稅法第七條第四項、第七十一
      條、第八十九條第一項第二款、第一百條第一項前段所明定。另「．．．本債
      票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票人為納稅義務人（記名式
      者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證明，
      依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個人或營利事業者，應將該
      項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」、「營利事業或個人買賣國
      內發行之公債、公司債及金融債券，買受人若為營利事業，可由該事業按債券
      持有期間，債券之面值及利率計算之『利息收入』，如其係於兩付息日間購入
      債券並於取息前出售者，則以售價減除其購進該債券之價格及依上述計算之利
      息收入後之餘額作為其證券交易損益。買受人若為個人，因個人一般多未設帳
      ，應一律以其兌領之利息金額併入其當期綜合所得稅課徵。」，分別為財政部
      六十四年函釋及七十五年函釋有案。
    2.緣原告八十四年度營利事業所得稅結算申報，原列報尚未抵繳之扣繳稅款六三
      、九八五、七九九元，被告初查以原告係依財政部七十五年函釋，按債券持有
      期間，依債券之面值及利率計算利息收入，亦即係扣除前手之利息所得後，以
      餘額列報訴願人利息收入；惟於申報扣繳稅額時，卻將含前手利息之扣繳稅額
      共三七、五四二、四一七元亦併同申報。乃將系爭原告之前手扣繳稅額三七、
      五四二、四一七元部分，否准認列抵繳訴願人之應納稅款，原告不服，主張(一)
      原核定有違反信賴保護原則。(二)債券買賣採除息交易，已代墊前手利息之扣繳
      稅額，現行法並未禁止取具扣繳憑單申報抵繳交易前手墊付之扣繳稅額。(三)原
      核定前手利息之扣繳稅額不得扣抵應納稅額，並視為購進債券之成本，已違反
      信賴保護原則及法律保留原則云云，申請復查。經被告復查決定以，查所得稅
      法雖分別規定：納稅義務人得以暫繳及扣繳稅款抵繳結算申報之應納稅額，惟
      亦限定以自行申報核課之稅款始有其適用。此由所得稅法第七十一條、第九十
      九條及第一百條，其每一條文均以「納稅義務人」為開頭，同法第七條第四項
      規定「本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。」及
      同法第八十九條第一項第二款規定：利息所得扣繳稅款之納稅義務人為取得所
      得者等已明文規定。亦即應將所得申報、繳納所得稅，為承擔納稅義務者，始
      有以扣繳稅額抵繳應納稅款之適用，倘所得未納入申報，焉有扣繳稅額之抵繳
      退補？此觀諸所得稅法第七十一條第二項規定「中華民國境內居住之個人全年
      綜合所得總額不超過當年度規定免稅額及標準扣除額之合計數者，得免辦結算
      申報。但申請退還扣繳稅款及可扣抵稅額者，仍應辦理申報。」自明。又首揭
      財政部函釋雖規定營利事業買賣公債，可按持有期間計算利息收入，並未規定
      營利事業於兩付息日間買回公債，按持有期間計算利息收入，即得以全期扣繳
      稅款抵繳其申報應納稅額。本件原告於利息兌領日前買回公債，前手兌領之利
      息及系爭之扣繳稅款均為前手所有。系爭前手兌領之利息，依規定既不列為原
      告之利息收入，且原告亦未列入申報，即該前手利息收入之納稅義務人並非原
      告。原告既非為實際納稅義務人，縱扣繳憑單係以原告名義開立，然系爭扣繳
      稅款非其負擔及繳納，依實質課稅原則，自不得以之抵繳當年度營利事業所得
      稅之應納稅款。況公法上之租稅扣抵權，非得以私經濟交易而移轉，被告否准
      原告抵繳系爭扣繳稅額，自無不合，遂駁回其復查之申請。揆諸首揭規定及函
      釋意旨，並無不符。
    3.茲據原告訴稱納稅義務人係指依所得稅法規定應申報或繳納所得稅之人，扣繳
      義務人係指依所得稅法應自付予納稅義務人之給付中扣繳所得稅款之人，責有
      專屬，付息日債票持有人（後手）於收息時依財政部六十四年函釋規定取得扣
      繳稅款，即為扣繳憑單扣繳稅款扣抵稅款扣抵權所有人。有後手取得租稅扣抵
      權，並非被告所稱以私經濟交易而移轉。若前手將債券售予第三人，即無需扣
      繳稅款，不發生取得債券成本增加之問題。依租稅法定主義，課稅應具課稅要
      件法定原則、課稅要件明確原則、合法性原則、手續保障原則及禁止類推適用
      。租稅法令並未明文規定債券前手息扣繳稅款為購入債券成本，被告逕行核定
      增加原告出售資產成本，調減尚未抵繳扣繳稅款，顯違租稅法定主義云云，資
      為爭議。
    4.第查依首揭所得稅法規定，有取得利息所得者，即為納稅義務人，應主動申報
      利息所得，如符合扣繳稅額抵繳應納稅款之規定者，即可抵繳稅款，不以是否
      取得扣繳憑單為要件。所得稅法有關利息所得，得以扣繳稅額抵繳應納稅款者
      ，係以依所得稅法規定，應申報或繳納利息所得稅之「納稅義務人」而言；換
      言之，得為扣繳稅額抵繳應納稅款之對象為應將利息所得申報、繳納所得稅，
      為承擔納稅義務者為限；反之，如未申報利息所得，而未繳納利息所得稅者，
      則無扣繳稅額抵繳應納稅款之適用。至於第三人取得利息所得部分，是否得抵
      繳應納稅款，核與納稅義務人無關，縱令事實上係由納稅義務人代繳稅款，並
      不能因此變更公法上納稅義務之主體。是該項利息所得之扣繳稅額，僅能由該
      之第三人依法抵繳之，其代繳稅款之納稅義務人，自無以自己名義請求抵繳稅
      款之權利。次按六十四年五月三十一日公布施行之「中央政府建設公債發行條
      例」第六條規定「本公債分為甲、乙兩種。甲種公債利息所得，不免繳所得稅
      ；乙種公債利息所得，免繳一部或全部所得稅，由財政部審酌發行時全部狀況
      擬訂，報行政院核定。」。財政部鑑於過去發行乙種國庫券時，如在一年中有
      轉手多次者，依財政部（６２）台財稅第三八六一九號函釋，係由中央銀行將
      個別分段持有之資料移送財稅資料處理中心，憑以計算個人之所得課稅之情形
      ，增加稽徵機關執行之困難，亦無法辦理扣繳。財政部為簡化稽徵作業及扣繳
      手續，遂於六十四年九月一日依上開條例發行甲種公債第一期債票十六億時，
      以六十四年函釋「．．．本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之
      持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅
      ；並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住
      之個人或營利事業者，應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。
      」，就中央政府建設公債甲種債票利息，改以付息時之債票持有人就全部利息
      一次扣繳所得稅，與所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二條規定並無
      牴觸。再按一般公債、公司債、金融債券等因載有約定之利率，債券持有人依
      民法第六十九條、第七十條規定，對於此項約定利息按權利存續期間之日數，
      取得其法定孳息。此項利息未獲得支付前，如將債券讓售，依同法第二百九十
      五條前段規定，推定其隨同原本移轉於受讓人，債券原持有人因而經由買賣價
      金取得是項利息收益。因此，債券之買賣，如係於該債券之付息日為之，讓售
      價格之認定，尚不生何疑義；若於兩付息日間為之，其買賣價格中實已包括兩
      部分，一為取得債券所支付之對價，另一為未屆付息日該債券法定利息請求權
      之讓與價金。惟由於買賣債券之交易所得停徵所得稅，「利息所得」與「證券
      交易所得」如未明確劃分，除將造成原持有人之法定利息收益，將誤為證券交
      易所得免稅外，並將增加債券利息兌領人之利息所得，造成課稅錯誤。財政部
      乃以七十五年函釋「營利事業或個人買賣國內發行之公債、公司債及金融債券
      ，買受人若為營利事業，可由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計
      算之『利息收入』，如其係於兩付息日間購入債券並於取息前出售者，則以售
      價減除其購進該債券之價格及依上述計算之利息收入後之餘額作為其證券交易
      損益。買受人若為個人，因個人一般多未設帳，應一律以其兌領之利息金額併
      入其當期綜合所得稅課徵。」，闡明營利事業應按實際情形列報利息收入，其
      債券賣出時超過購進價格及利息收入後之餘額為證券交易損益；並附帶說明個
      人因未設帳，應一律以兌領之利息併入其綜合所得稅課稅，符合所得稅法課稅
      公平之原則。因此，所謂債券「前手息」，乃為區分債券利息兌領人所持有債
      券期間申報所得之利息，及非持有（即其前手持有）期間，未申報所得之債券
      利息，而予分野界定之名詞。依上開函釋可知，前手息所得者如為營利事業者
      ，應按其持有債券期間，計算利息所得課徵營利事業所得稅；惟前手息所得者
      如為個人者，因前手個人既未設帳又無扣繳憑單歸課資料，其不列入綜合所得
      稅結算申報，稽徵機關亦未予核課其綜合所得稅；營利事業如係債券利息兌領
      人，僅按其持有債券期間，計算利息所得課徵營利事業所得稅，依前開所得稅
      法規定，亦僅就申報利息所得範圍內之扣繳稅額抵繳應納稅款，其未持有債券
      期間之其餘利息（即前手息），認非屬該營利事業之利息所得，毋庸申報，不
      課徵營利事業所得。另查原告申報當年度尚未抵繳之扣繳稅款六三、九八五、
      七九九元，用以抵繳當年度應納營利事業所得，被告查得其中有三七、五四二
      、四一七元扣繳稅款為屬原告持有票券之前手應得之扣繳稅款，乃予以剔除。
      換言之，本件並非對系爭利息所得之歸屬有爭議，係對何人（原告或其前手）
      得持以該尚未抵繳之扣繳稅額抵繳當年度稅款。按所得稅法第七十一條第一項
      規定：納稅義務人應申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額
      之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳
      稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額。法條既明
      定「構成營利事業收入總額之項目及數額」，非原告構成營利事業收入之數額
      ，自不在申報之列；同理，該非構成營利事業收入之數額之扣繳稅款，自不得
      持以抵繳結算申報之應納稅額。原告系爭尚未抵繳之扣繳稅款，並非屬構成原
      告當年度營利事業收入之數額之扣繳稅款，係其前手上一年度內構成該前手綜
      合所得總額或營利事業收入總額之項目，不得持以抵繳原告之稅款，並無違誤
      。末查稅務行政講求方便、便宜，是以票券雖經多次轉讓，財政部為簡化稽徵
      作業及扣繳手續，以付息時之時票人為納稅義務人，目的為方便發行人填報扣
      繳憑單，但課稅主體也就是納稅義務人，並未因此變更；況公法上之義務，亦
      不容以私法之轉讓行為而變更稅法上納稅之義務與應享之權利。雖原告與前手
      間以除息交易之方式買賣票券，已將利息之取得及扣繳稅款之計入其買賣價款
      中，但買賣成本之增加，依法應併入計算證券交易損益，準此被告將系爭扣繳
      稅款剔除，轉列為原告當年度出售債券之成本，亦無違誤。原告誤解所得稅法
      第七十一條構成綜合所得總額或營利事業收入總額之要件，並企圖以私權之買
      賣行為將非屬其收入總額購入，並假其前手尚未抵繳之扣繳稅款持以抵稅，有
      違誠信原則，當不受信賴保護原則之保護。從而被告以原告所持系爭利息，其
      中前手債券利息扣繳稅款三七、五四二、四一七元，為前手所有，原告購入債
      券之價款，應按減除前手息之扣繳稅款後之餘額給付前手，其按全額給付，代
      付他人之扣繳稅款非屬本身應繳納之稅款為由，否准將前手息扣繳稅款三七、
      五四二、四一七元抵減原告當期應納稅額，核與所得稅法第七十一條第一項規
      定：構成營利事業收入總額之項目及數額無違，亦與租法定主義相符，所訴自
      有誤會，核非可採。綜上所述，原告之訴應無理由。
    理      由
一、本件原告八十四年度營利事業所得稅結算申報，原告列報尚未抵繳之扣繳稅額六
    三、九八五、七九九元，被告初查結果，以其中前手債券利息扣繳稅款三七、五
    四二、四一七元為前手所有，非屬原告所得之扣繳稅款，乃否准抵減，有原告八
    十四年度營利事業所得稅結算申報書、被告九十一年一月二十一日財北國稅法字
    第九一００二二一五號復查決定書等附於原處分卷可稽。惟查：
  1.第以租稅法所重視者，應為足以表徵納稅能力之經濟事實，而非其外觀之法律行
    為，故在解釋適用稅法時，所應根據者為經濟事實，不僅止於形式上之公平，應
    就實質上經濟利益之享受者予以課稅，始符實質課稅及公平課稅之原則。查系爭
    債券附條件買回之交易，原告形式上出售債券予客戶，並不考慮該債券之票面利
    息及市價，僅協議於一段期間以約定利率（非票面利率）計算之本利和，向客戶
    買回債券；而「債券實體」則交由賣方特約之金融機構代為保管，由該金融機構
    出具「債券存摺」辦理交割。在法律形式上，雖與一般買（賣）斷交易相同，唯
    一差異在於另有「買回」之約定，此有被告提出之證券交易範例、債券附條件買
    賣總契約、債券存摺等件影本附卷足憑。然就經濟事實而言，判斷系爭債券附條
    件買回交易為「融資」或「買賣」行為，應依其交易實質為準，不得拘泥於書面
    契約所用之辭句。凡投資債券之買賣雙方，其與債券本身有關之報酬與風險，諸
    如債券票面利息之歸屬，利率波動之風險等，倘未發生由賣方移轉於買方之效果
    ，則不生「買賣」之實質，而係以債券作為擔保之「融資」行為；即買方融資予
    賣方，賣方則支付融資利息予買方（中華民國會計研究發展基金會八十年十月二
    十九日（八０）基秘字第一四四號函參照）。本件原告從事系爭債券附條件買回
    交易，如前所述，債券之報酬與風險並未移轉於買方，其經濟事實為「融資」行
    為。則原告所得除按債券票面利率計算持有期間之利息收入外，如有因融資交易
    所賺取票面利率與約定利率間之利息差額，即應核實認列利息所得，予以課稅。
    被告所舉財政部七十五年七月十六日台財稅第七五四一四一六號函釋，既謂：「
    營利事業或個人『買賣』國內發行之公債、公司債及金融債券，買受人若為營利
    事業，可由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計算『利息收入』，．
    ．．。」，係就債券單純買賣而為立論。對於系爭債券附條件買回交易，其具融
    資性質者，應無適用之餘地。本件原處分囿於上開函釋，僅就原告持有債券期間
    之利息收入核定所得，對於原告上述實質上之所得未予究明，尚非符合實質課稅
    原則之本旨。
  2.按「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，固係指人民有依據法律所定之
    納稅主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅期間等項而負納稅義務之意，然課人民
    以繳納租稅之法律，於適用時，該法律所定之事項若權利義務相關連者，本於法
    律適用之整體性及權利義務之平衡性，當不得任意割裂適用。」，業經司法院大
    法官會議釋字第三八五號解釋在案。又「納稅義務人有左列各類所得者，應由扣
    繳義務人於給付時，依規定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條規
    定繳納之︰一、．．．二、機關、團體、事業或執行業務者所給付之薪資、利息
    、．．．。」，為行為時所得稅法第八十八條所明定。故利息所得者，應由扣繳
    義務人於給付時，扣取稅款，並將所扣稅款向國庫繳納；又依同法第七十一條第
    一項前段、第九十九條及第一百條之規定，扣繳稅款於結算申報時當可用以抵繳
    應納稅額；此為義務與權利相互關連之規定，不容割裂適用。另財政部六十四年
    九月四日台財稅第三六四四０號函釋：「主旨：中央政府建設公債甲種債票之利
    息，應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二
    條及各類所得扣繳率表等規定，扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為納
    稅義務人，向稽徵機關填報扣繳憑單，並依同法第九十四條規定，將扣繳憑單填
    送納稅義務人。說明：二、本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之
    持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；
    並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個
    人或營利事業，應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」。本件
    原告為系爭債券付息時之持票人，因上開財政部六十四年九月四日台財稅第三六
    四四○號函釋，遭強制課以系爭全部利息扣繳稅款之義務，既依法律之形式；而
    於結算申報時，被告竟主張原告雖被扣繳系爭稅款但非實際納稅義務人，否准扣
    繳稅款抵繳應納稅額之權利，反採經濟之事實。對於同一系爭所得，權利義務相
    關連之事項，而為不同認定，並均以不利於原告者為其準據，顯然割裂適用法律
    ，揆之前開司法院第三八五號解釋及說明，即有可議。
  3.又按「涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律之
    立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。」，復經司法院大法
    官會議釋字第四二０號解釋在案。上開解釋固然肯定實質課稅原則在稅法之適用
    ，但亦闡明在適用上仍應嚴守租稅法律主義。又「納稅義務人應於每年二月二十
    日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜
    合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並
    應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其
    應納之結算稅額，於申報前自行繳納。但短期票券利息所得之扣繳稅款，不得減
    除。」，為行為時所得稅法第七十一條第一項所明定（現行法於同條項但書增列
    ：「營利事業獲配股利總額或盈餘總額所含之可扣抵稅額」，不得減除）。故扣
    繳之稅款，除所得稅法第七十一條第一項但書所列舉或法律別有規定者外，可於
    結算申報時，抵繳應納稅額。是則本於租稅法律主義之精神，扣繳稅款既為公法
    上明定納稅義務人之租稅抵稅權，除法律別有規定外，自不得以實質課稅為由，
    否准納稅義務人抵繳應納稅額。本件原告從事系爭債券附條件買回之交易，為付
    息時之債票持有人，依前開財政部六十四年九月四日台財稅第三六四四０號函謂
    ：「．．．應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第
    九十二條．．．扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為『納稅義務人』」
    ，既已肯認原告為所得稅法第八十八條規定之納稅義務人，即非營利事業所得稅
    查核準則第九十條第三款所指「扣繳他人之所得稅款」者。況所得稅法又無除外
    規定，自應可用以抵繳應納稅款；乃被告以實質課稅為由，否定原告為實際納稅
    義務人，進而否准其租稅抵稅權，顯然添加法律所無之限制，違反租稅法律主義
    ，自非適法。
    綜上所述，本件被告所為處分殊有違誤，訴願決定未察而予以維持，自有可議，
    原告聲明求為撤銷原處分及訴願決定，即無不合，應予准許，著由被告另為適法
    之處分。至兩造其餘實體上之主張即無庸審酌，附此敘明。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
