【裁判字號】    91,簡,4
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                                  九十一年度簡字第四號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  財政部臺北市國稅局（承受臺北市稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十年十二月三日台財訴第00
00000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告係經營理髮業之營業人，經被告機關所屬南港分處核定按查定銷
    售額方式課徵營業稅，並查定其民國（下同）八十九年四月至六月期銷售額計新
    臺幣（下同）二、六五三、五六○元，並按百分之一稅率計算營業稅計二六、五
    三五元。原告不服，申請復查，未獲變更，提起訴願，亦遭駁回，遂向本院提起
    行政訴訟。
甲、原告起訴意旨略以：
  (一)依訴願決定書謂係引用被告所屬南港分處依據首揭「營業稅特種稅額查定辦法」
    ，派員在原告現場實地查訪後，予以核定稅額，並維持原決定。惟詳細分析被告
    計算式，係假設每月工作三十日，全年無休，以目前社會環境及勞基法規定，應
    無可能；另其計算期間為每日全天人次數，則請調閱被告訪查時間為何時段，為
    全日或僅為幾分鐘；再者，全日視察中，每位工作人員工作包括洗髮、燙髮、剪
    髮、護髮等，依工作時問分配，亦應無可能；同時依該辦法規定，被告應依實際
    營業情形分業查定每月銷售額，則被告僅憑「一時」查定，即推定一天營業額，
    並未區分營業額淡旺月份，顯與該「辦法」規定有違，被告應重行依該辦法另行
    查定實際營業額。
  (二)請求撤銷原處分及復查、訴願決定。
乙、被告答辯意旨略以：
  (一)查原告係經營理髮業之營業人，系爭期間之銷售額，係經被告機關所屬南港分處
    按首揭「營業稅特種稅額查定辦法」規定，查定原告每月之銷售額應為八八四、
    五二○元：(1)洗髮：6（人）×5（人次/日）×183（元）×28（日）
    =153,720 元；(2)燙髮：6（人）×2（人次/日）×1,500（元）×28（日）
    =504,000元；(3)剪髮：6（人）×2（人次/日)×450（元）×28（日）
    =226,800元。核定原告八十九年四月至六月期營業稅計二六、五三五元，自屬有
    據。
  (二)原告雖訴稱被告機關所屬南港分處僅憑一時查定，即推定一天營業額，再推定為
    一年營業額，並未區分營業額淡旺月份，顯與營業稅特種稅額查定辦法的規定有
    違乙節，惟原告亦無提出具體事證反駁答辯機關之查定有任何違誤之處；且按首
    揭「營業稅特種稅額查定辦法」查定之每月銷售額，依上開辦法之計算公式所示
    係以實地查核資料之平均值計算，於法並無不合。如原告認為被告機關之核定未
    盡精確，依營業稅法第三十二條及第三十五條規定渠亦可申請領用統一發票，核
    實開立統一發票並報繳營業稅，足證原告所訴不可採。是原核定揆諸首揭法條規
    定並無不合，敬請續予維持。
  (三)綜上，原告之訴應認為無理由，爰請駁回原告之訴。
    理  由
一、有關營業稅案件，自九十二年一月一日起，原由臺北市稅捐稽徵處承辦，改由財
    政部臺北市國稅局概括承受，是其聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、按營業稅法第十三條第一項規定：「小規模營業人及其他經財政部規定免予申報
    銷售額之營業人，其營業稅稅率為百分之一。」同法第二十三條規定：「農產品
    批發市場之承銷人、銷售農產品之小規模營業人、小規模營業人及其他經財政部
    規定免予申報銷售額之營業人，除申請按本章第一節規定計算營業稅額並依第三
    十五條規定申報繳納者外，就主管稽徵機關查定之銷售額按第十三條規定之稅率
    計算營業稅額。」同法第四十條第一項規定：「依第二十一條規定，查定計算營
    業稅額之典當業及依第二十三條規定，查定計算營業稅額之營業人，由主管稽徵
    機關查定其銷售額及稅額，每三個月填發繳款書通知繳納一次。」同法施行細則
    第十條第一款規定：「本法稱其他經財政部規定免予申報銷售額之營業人，指左
    列營業性質特殊之營業人：一、理髮業。」營業稅特種稅額查定辦法第六條第八
    款規定：「營業人經營左列業別者，主管稽徵機關應依實際營業情形分業查定，
    其每月銷售額之計算方法或公式如左：‧‧‧八、理髮業：（一）理髮業：每月
    銷售額=工作人數×每人每日平均工作量×單價×（30日─公休日數）。如有兼
    營按摩、指壓、油壓、臉部保養、髮型設計等服務，及兼售洗髮水、洗髮精等均
    應照實際收費合併計算。（二）美容業：每月銷售額=工作人數×每人每日平均
    工作量×單價×（30日─公休日數）如屬洗髮、電（燙）髮、剪髮比照理髮業計
    算，其他按摩美容、臉部保養、新娘化粧、髮型設計等服務，以及銷售洗髮水、
    洗髮精等，均應照實際收費合併計算。」
三、查本件原告係經營理髮業之營業人，被告核定按查定銷售額方式課徵營業稅，揆
    諸前開規定，並無不合。次查原告系爭期間之銷售額，被告所屬南港分處於原告
    申請復查時，按「營業稅特種稅額查定辦法」規定，派員實地訪查後，核定原告
    每月之銷售額應為八八四、五二○元，其計算如下：
    (1)洗髮：6（人）×5（人次/日）×183（元）×28（日）=153,720元；(2)燙髮：
      6（人）×2（人次/日）×1,500（元）×28（日）=504,000元；(3)剪髮：6（
      人）×2（人次/日)×450（元）×28（日）=226,800元。
    並按百分之一稅率計算原告八十九年四月至六月期營業稅計二六、五三五元，核
    無不合。
四、原告主張被告上開計算式，係假設每月工作三十日，全年無休，以目前社會環境
    及勞基法規定，應無可能；另其計算期間為每日全天人次數，則請調閱被告訪查
    時間為何時段，為全日或僅為幾分鐘；再者，全日視察中，每位工作人員工作包
    括洗髮、燙髮、剪髮、護髮等，依工作時間分配，亦應無可能；同時依該辦法規
    定，被告應依實際營業情形分業查定每月銷售額，則被告僅憑「一時」查定，即
    推定一天營業額，並未區分營業額淡旺月份，顯與該辦法規定有違云云；惟查該
    辦法係基於營業稅法第四十條第三項規定之授權而訂定，該辦法所列舉之業別，
    因其營業性質特殊，故採查定課徵方式，是以按上開辦法之計算方式所示，乃以
    實地查核資料之「平均值」計算，而非須查核人員每天駐守原告營業處所查核紀
    錄，就稽徵機關有限之人力、物力而言，不僅實際上不可行，亦有違營業稅法之
    價值體系。另被告以原告公休二日計數，亦與一般理髮業者實際狀況相等，是被
    告依其查訪狀況，依前開規定意旨，核定原告系爭營業稅，自無違誤。
五、末按苟原告有感於稅捐稽徵機關依前開規定，核定其營業額，未盡精確，可依營
    業稅法第三十二條規定，申請領用統一發票，核實開立統一發票，並報繳營業稅
    之方式行為，要無類似本件爭端之發生，併此敘明。
六、綜上所述，本件銷售數額及當期營業稅之核定並無違法不當之處，訴願決定予以
    維持亦無違誤，原告訴請撤銷於法無據，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十六條，第一百九十五條第
一項，第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      四      月       二十三      日
                      臺北高等行政法院  第七庭
                                        法  官  黃秋鴻
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中    華    民    國      九十二    年      四      月       二十三      日
                                      書 記 官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
