【裁判字號】    91,訴,1739
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一七三九號
    原      告  鴻信股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    參  加  人  荷蘭商．菲仕蘭品牌公司
    代  表  人  丙○○○○
    送達代收人  黃慶源律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
荷蘭商．菲仕蘭品牌公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣荷蘭商．菲仕蘭品牌公司於民國八十八年十一月二十九日以 「Frisian  Flag
    with菲氏牧場and Flag Device」商標，作為其註冊第九一三一五九號「Frisian
    Flag with飛旗蘭and Flag Device」商標之聯合商標，指定使用於當時商標法施
    行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十類之米、米製粉；麥、麵粉；澱
    粉；穀製粉；即溶米粥；即溶麥片粥；咖啡飲料；巧克力及可可製成之飲料；調
    合式即溶咖啡及可可飲料；冰淇淋商品，向被告申請註冊，經審查准列為註冊第
    九二九一九九號聯合商標，嗣原告以該商標有違註冊時商標法第三十七條第六、
    七、十二款之規定，對之提起異議，經其審查為異議不成立，原告不服，提起訴
    願，經濟部以經訴字第○九一○六一○五七一○號決定「訴願駁回」，原告對上
    開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本院於準備程序經兩造陳述意見後，本
    件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人荷蘭商．菲仕蘭品牌公
    司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人荷蘭
    商．菲仕蘭品牌公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
