【裁判字號】    91,訴,1500
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一五○○號
    原      告  聯明食品有限公司
    代  表  人  甲○○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○兼送達.
    參  加  人  大模貿易有限公司
    代  表  人  丙○○董事）.
    訴訟代理人  龍雲翔律師
                戊○○兼送達.
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
大模貿易有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十八年五月六日以「金雞牌及圖 LIAN MIN FOOD CO.,LTD」商標
    作為其註冊第六五一六九四號「泰妃及圖LIAN MIN」商標之聯合商標，指定使用
    於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十九類之雞精、肉
    精商品，向被告申請註冊，經審查准列為註冊第九五一七○五號商標，嗣大模貿
    易有限公司以該商標有違註冊時商標法第三十七條第十二款之規定，對之提起異
    議，經被告審查為異議成立之處分，原告不服，提起訴願，經濟部以經訴字第○
    九一○六一○三五○○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而提起
    本件行政訴訟。本院於準備程序經兩造陳述意見後（原告經合法通知未到庭），
    本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人大模貿易有限公司之
    權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人大模貿易
    有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
