【裁判字號】    92,訴,1253
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二五三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰零伍萬伍仟零參拾貳元，及自民國九十一年三月二十
二日起至清償日止，按週年利率百分之三‧八七五計算之利息，暨自民國九十一年四
月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月
部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十九年九月二十二日邀被告丁○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）三百二十一萬元，期間為二十年，利息自八十九年九月二十二
    日起以一個月為一期按週年利率百分之三‧八七五計付利息（依郵匯局二年期定
    期儲金機動利率加計百分之一），本金及利息自八十九年十月二十二日起按月分
    二百四十期平均攤還，如遲延清償時，除喪失期限利益外，凡逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十
    計付違約金。被告丙○○僅清償至九十一年三月二十一日之利息及部分本金，其
    餘部分迭經催討仍未清償，依約全部借款視為到期，被告丙○○尚積欠原告三百
    零五萬五千零三十二元，及自九十一年三月二十二日起至清償日止，按週年利率
    百分之三‧八七五計算之利息，暨自九十一年四月二十三日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金。
三、證據：提出借據及放款帳務資料查詢單各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具與原
    告之授信約定書第十一條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告丙○○於八十九年九月二十二日邀被告丁○○為連帶保證人，向原
    告借款三百二十一萬元，期間均為二十年，利息自八十九年九月二十二日起按週
    年利率百分之三‧八七五計付利息，本金及利息自八十九年十月二十二日起按月
    分二百四十期平均攤還，如遲延清償時，即喪失期限利益。被告丙○○僅清償至
    九十一年三月二十一日之利息及部分本金，其餘部分迭經催討仍未清償，依約全
    部借款視為到期，被告丙○○尚積欠原告三百零五萬五千零三十二元，及如主文
    第一項所示之利息及違約金之事實，被告已於相當時期受合法通知（非公示送達
    ），而於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告此部
    分主張（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定）。原告對於其主張之
    上開事實，復提出借據及放款帳務資料查詢單各二份為證，堪信為真實。被告丙
    ○○未依約清償借款，自應負清償借款之責，被告丁○○為被告陳邀東之連帶保
    證人，自應依連帶保證契約就被告丙○○上開借款負連帶清償責任。
三、綜上所述，原告依借款契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付三百零五萬五千
    零三十二元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      四      月    二十三  日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年      四      月    二十三  日
                                                         書記官   趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
