【裁判字號】    91,訴,3726
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第三七二六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                鍾美瑩
                林文元
                林世宗
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新臺幣肆佰伍拾捌萬伍仟柒佰拾肆元，及自民國八十八年六
月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點七九計算之利息，並自民國八十八
年七月二十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如附件之訴之聲明欄所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
（甲）被告乙○○部分：
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
（乙）被告丁○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    並未擔任連帶保證人。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之約定書第十三條第二項約定，合意以原告總行或分行所在地法院（即本院
    ）為第一審管轄法院。是以原告提起本件清償借款之訴，核無不合，本院就本件
    訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告乙○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、被告乙○○部分：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣士林地方法院民事執行處
    通知為證，核屬相符，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項前段規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。
二、被告丁○○部分：
    原告主張被告丁○○為本件借款之連帶保證人，惟此為被告丁○○所否認，原告
    自應就此有利於己之事實負舉證之責。經本院將系爭借據上「丁○○」之署押及
    印文，與兩造所不爭執之中國信託商業銀行信用卡申請書、第一商業銀行信義分
    行印鑑卡、中信證券股份有限公司松山分公司同意書上「丁○○」之署押及印文
    、被告丁○○於九十二年三月三十日當庭簽署之姓名，可以肉眼觀察與對折方式
    比對，客觀上可明顯觀察其不同處，是以原告未能舉證以實其說，故被告丁○○
    所辯，堪以採信。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告乙○○給付借款，及如主文第一項所示之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。至原告依連帶保證契約請求被告丁○○與連
    帶給付，為無理由，應予駁回。
四、至原告聲請筆跡鑑定，因本件以肉眼觀察即可判斷，故無送鑑定之必要。因本案
    事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
丙、結論：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
