【裁判字號】    91,簡,3816
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三八一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第一八○○一號）及移
決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠共貳顆（毛重零點伍肆公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正甲○○持有之第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠共二顆，毛重為零點
    五四公克外，其餘犯罪事實及證據皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。又臺灣臺北地方法院檢察署移送併案審理之九十一年度偵字第二二六四
    ○號案件與本案為同一案件，本院自應併予審究。
二、扣案第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠共二顆（毛重○點五四公克），係查獲之毒品，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年    四     月   二十五    日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
