【裁判字號】    92,訴,1584
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五八四號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○
    訴訟代理人    甲○○
                  丙○○
    被      告    文誠實業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    己○○
                  庚○○
                  文龍國際開發股份有限公司
    法定代理人    戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告文誠實業有限公司、乙○○、己○○、庚○○應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬
零捌仟肆佰拾元及如附表一所示之利息暨違約金。
被告文誠實業有限公司、文龍國際開發股份有限公司應連帶給付原告新台幣玖萬貳仟
伍佰元及如附表二所示利息。
本判決主文第一項、第二項，於該二項任一被告為給付後，他被告於給付之範圍內，
同免責任。
訴訟費用由被告文誠實業有限公司、乙○○、己○○、庚○○連帶負擔，被告文龍國
際開發股份有限公司負擔百分之七。
本判決主文第一項於原告以新台幣肆拾萬元為被告文誠實業有限公司、乙○○、己
○○、庚○○供擔保後，得假執行。
本判決第二項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外如主文所示。
二、陳述：被告文誠實業有限公司（下稱文誠公司）以被告乙○○、己○○、庚○○
    為連帶保證人，於民國八十九年十一月十三日、九十年六月十四日陸續向原告借
    款二筆，金額分別為新台幣（下同）壹佰萬元、壹佰伍拾萬元，約定利息及到期
    日詳如附表一所示，詎料被告文誠公司於九十一年九月十三日經票據交換所宣告
    拒絕往來，依約規定被告已喪失期限利益，迄今尚有壹佰貳拾萬零捌仟肆佰拾
    元及如附表一所示之本金、利息及違約金迄未清償，爰依據消費借貸、連帶保
    證之法律關係，請求被告文誠公司、乙○○、己○○、庚○○連帶清償如聲明第
    一項所示之金額。又被告文誠公司為清償聲明第一項請求之金額，背書轉讓支票
    號碼ＣＫ0000000、日期九十一年十一月三十日、金額玖萬貳仟伍佰元，
    經原告提示均遭退票，原告自得依據票據法第九十六條規定請求發票人被告文龍
    國際開發股份有限公司（下稱文龍公司）及被告文誠公司連帶負擔票據清償責任
    。
三、證據：提出保證書、約定書、借據二份、票據退票及拒絕往來資訊查詢、支票及
    退票理由單（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
壹、被告文誠實業有限公司、乙○○、己○○、庚○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：對於借款及擔任連帶保證人一事不爭執，希望原告能接受其所提出之
    分期償還計畫。
三、證據：提出分期還款申請書為證。
貳、被告文龍國際開發股份有限公司部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所訂第
    十條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告文龍國際開發股份有限公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、約定書、借據二份、票據退票及拒絕
    往來資訊查詢、支票及退票理由單等件為證，核屬相符，被告文龍限公司未於言
    詞辯論期日到場、亦未提出準備書狀爭執，被告文誠實業有限公司、乙○○、己
    ○○、庚○○對於原告所主張之事實亦未爭執，自堪信為原告主張真實。
二、被告文誠實業有限公司、乙○○、己○○、庚○○雖辯稱：其提出新的分期付款
    清償方式云云。然查，本件債務既已屆清償期，原告自得請求被告清償全部債務
    及積欠之利息，故原告既不同意被告所提出之和解方案，被告自仍負擔即時清償
    之責。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告文誠公司向原告
    借款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金迄未清償，而被告乙○○、己○○、庚○○為連帶保證人，已如前述，揆諸
    前開說明及規定，被告自應連帶負清償責任。又被告文誠公司、乙○○、己○○
    、庚○○應負擔借款債務，與被告文誠公司、文龍公司應負擔之票據債務，係本
    於各別發生之原因，對原告各負全部給付之義務，惟二者客觀上具有同一目的，
    為不真正連帶債務，因其中一被告為給付，他被告於其給付範圍內，同免責任，
    併予敘明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告文誠公司、乙○○、己○○、庚
    ○○應連帶給付壹佰貳拾萬零捌仟肆佰拾元及如附表一所示之利息暨違約金
    。另依據票據關係請求被告文誠公司、文龍公司應連帶給付玖萬貳仟伍佰元及如
    附表二所示利息，並於其中一項為給付時，他項被告免其給付義務，為有理由，
    應予准許。
五、本判決第一項原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔
    保金額，予以准許。至本判決主文第二項部分，係命清償票據上債務之判決，依
    民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規定，應依職權宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三     日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
