【裁判字號】    92,重訴,493
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年重訴字第四九三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司景美分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰捌拾伍萬肆仟肆佰陸拾柒元，及自民國九十一年一月十五
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○原為原告景美分行行員，竟基於意圖為自己不法之所有，分別於下
      列日期挪用客戶存款：
      １、民國九十年十二月十九日盜開本行客戶歐陽惠芬活期儲蓄存款帳戶（帳號
          000-00-00000-0-00）取款憑條一百五十萬元並偽刻歐陽惠芬存款印鑑，
          先存入第三人游育勳帳戶內，再開立取款憑條辦理匯款匯出。
      ２、九十一年一月三日又盜開客戶歐陽惠芬取款憑條二百萬元及四十萬元，再
          辦理匯款至吳瑞雲、劉穎儒、馮臣龍等人郵局帳戶內。
      ３、同年一月八日盜開客戶笙龍實業有限公司活期存款帳戶（帳號000-00
          00000-0-00），取款憑條一百二十萬，先存入吳淑連帳戶內，再開立取款
          憑條辦理匯款匯出。
      ４、同年一月九日盜開客戶廖豐裕活期儲蓄存款帳戶（帳號0000000000-0-00
          ），取款憑條二百三十五萬八千四百六十七元，以及客戶歐陽惠芬取款憑
          條十二萬二千元分別存入徐東華及吳淑連帳戶內，再開立取款憑條匯款匯
          出。
      ５、同年一月十日盜開客戶童貴婉活期儲蓄存款帳戶（帳號00000000000-00）
        ，取款憑條二百二十七萬四千元，先存入游育勳、徐東華帳戶內，再開立
          取款憑條辦理匯款匯出。
（二）其後，因被告行為有異，經原告於九十一年一月十一日內部查核後發現被告確
      有挪用客戶存款情事，分別挪用歐陽慧芬金額四百零二萬二千元、笙龍實業有
      限公司金額一百二十萬、廖豐裕金額二百三十五萬八千四百六十七元、童貴婉
      金額二百二十七萬四千元，合計共九百八十五萬四千四百六十七元。經查證屬
      實後已於九十一年一月十五日將被告全部挪用之款項全部賠償客戶並已匯入帳
      戶內。
（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又負損害賠償責
      任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；因
      回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息，民法第一百八十四條
      第一項前段第二百十三條第一項、第二項分別定有明文。本件被告故意以偽
      造客戶取款憑條之方式，侵占原告存款客戶帳戶內之存款，因原告與存款客戶
      間為移轉寄託物所有權之消費寄託關係，被告侵占存款戶帳戶內之金錢，不生
      原告清償返還寄託物予寄託人（各存款戶）之效力，原告不僅未得免除嗣將消
      費寄託物返還寄託人之義務，且被告之侵占行為，乃直接侵害原告保管所有之
      金錢，造成原告受有九百八十五萬四千四百六十七元之損害。原告據此向被告
      請求應給付所受損害及自賠償存款客戶損害發生之日九十一年一月十五日起算
      ，按週年利率百分之五計算之法定利息。
三、證據：提出轉帳支出傳票影本二紙為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出轉帳支出傳票影本二紙為證，核屬相符，且本
    院九十一年度訴字第一二五八號刑事判決亦判決被告甲○○連續行使偽造私文書
    ，足生損害於他人，處有期徒刑二年，原告前開主張，自堪信為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又負損害賠償責任
    者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；因回復
    原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息，民法第一百八十四條第一項
    前段第二百十三條第一項、第二項分別定有明文。本件被告故意以偽造客戶取
    款憑條之方式，侵占原告存款客戶帳戶內之存款，直接侵害原告所有之金錢，造
    成原告受有九百八十五萬四千四百六十七元之損害，揆諸上開法條所示，原告依
    民法第一百八十四條第一項規定，訴請被告給付所受如主文第一項所示金額之損
    害及自賠償存款客戶損害發生之日即九十一年一月十五日起按週年利率百分之五
    計算之法定利息，自有理由，應與其假執行之聲請併予准許之，並酌定相當之假
    執行擔保金額。。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
      條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  周玫芳
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
