【裁判字號】    92,簡,1401
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七八九五
號），本院受理後（九十一年簡字第三八八一號）認為不宜以簡易判決處刑，改以通
常程序審理（九十二年度易字第一四五號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為
宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前因妨害風化案件，經法院判處有期徒刑七月，於民國八十六年十一月三
    十日執行完畢，竟不知悛悔，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十一年
    五月二十九日凌晨，在其任職、位於臺北市○○區○○街一二六號三樓「五二０
    餐廳」櫃臺內，趁隙徒手竊取甲○○所有三星牌Ａ二八八型行動電話一支（序號
    為000000000000000號，內有號碼為0000000000號之
    ＳＩＭ卡），得手後將前開0000000000號之ＳＩＭ卡丟棄，改插入自
    己之ＳＩＭ卡使用，嗣並於同年六月間在臺北市○○○路○段六六號十樓之二九
    ，轉交不知情之男友范日東插卡使用；復承前意圖為自己不法所有之概括犯意，
    於同年六月二十四日凌晨，於前開五二０餐廳內，再趁隙徒手竊取甲○○置於櫃
    臺後方置物架上之同款式行動電話一支（序號為00000000000000
    0號，內有號碼為0000000000號、經甲○○重新申請補發之ＳＩＭ卡
    ），得手後再將前開0000000000號之ＳＩＭ卡丟棄，於同年六月二十
    五日轉交予不知情之范日東插卡使用，嗣於同年七月十三日，為警循線查獲，並
    扣得前開失竊之行動電話二支。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問中坦承不諱，核與證人即被害人甲○
    ○之指述、證人即使用上開二只行動電話機具之范日東證述情節相符，此外，復
    有贓物認領保管單、行動電話相片、0000000000號、0000000
    000號行動電話申裝資料、通聯紀錄等在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，應依法論科。
三、另按電信法第五十六條第一項之立法意旨，係在處罰詐得免繳電信通信費之不法
    利益，乃刑法詐欺得利罪之特別規定，是其所處罰之行為態樣，不限於以盜拷他
    人行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內者，即令竊取或擅取他人行動電
    話手機（含ＳＩＭ卡），進而為盜打通信之行為，皆成立本罪，最高法院八十八
    年台非字第四三號判決意旨可資參照，然單純竊取或擅取他人行動電話機具，而
    使用自己之ＳＩＭ卡撥接通信者，因並無以此詐得免繳電信通信費之不法利益，
    自與電信法第五十六條第一項之規範內涵有間，尚不得遽論以電信法第五十六條
    第一項之罪。本件被告雖有竊取甲○○二只行動電話後供自己及范日東使用之情
    形，然並未使用甲○○原有之0000000000號之ＳＩＭ卡，而係使用自
    己之ＳＩＭ卡撥接使用，業經本院審認如前，依前揭說明，自不另論以電信法第
    五十六條第一項之罪，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第五十六條、第三百二十條
    第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  宋松璟
                                                法  官  張永宏
右正本證明與原本無異
                                                書記官  高永珍
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
