【裁判字號】    92,簡,1426
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第一四二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六五三五號）
，本院判決如左：
    主              文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據暨法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件），
    其中被告甲○○之累犯前科即本院八十六年度訴字第一九００號案件判決有期徒
    刑七月確定，係於八十八年二月八日縮短刑期執行完畢（檢察官聲請簡易判決處
    刑書誤載為八十八年二月十一日），此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台
    灣台北地方法院法務部在監在押資料表附卷可佐，爰審酌被告犯罪之動機、手段
    、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告犯罪後，刑法
    第四十一條有關易科罰金規定，業於九十年一月十日修正，並自九十年一月十二
    日生效，比較修正前後結果，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，較有利
    於被告，是依修正後之規定，諭知易科罰金折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕為簡易判決處刑如主文。
三、當事人如不服本判決，應於十日內提上訴。
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十三   日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  黃  俊  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  呂  淑  芳
中      華      民      國      九十二      年     四     月   二十四   日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
