【裁判字號】    91,簡,3047
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵緝字第六九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於(一)犯罪事實更正甲○○將所持有之車牌號碼ＣＤ─八六一號營業小客車
    侵占入己之時間為民國九十年一月十三日（聲請書誤載為同年月十二日）；及於
    (二)證據補充：有營業小客車租賃合約書影本一紙在卷可佐外，其餘犯罪事實及證
    據皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年    四      月  二十五    日
附錄法條
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
