【裁判字號】    92,訴,178
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七八號
    原      告  重億股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳莉菁
                林國斌
    被      告  久固工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○原名張.
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾捌萬貳仟肆佰元，及自民國九十二年三月十五日起至清償
日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示，且願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
    認諾原告之主張。
    理    由
甲、程序方面：
一、按解散之公司，於清算範圍內，視為尚未解散，公司法第二十五條定有明文。查
    被告雖為解散登記，但本件買賣價金事件尚未解決，被告應了結現務，屬清算範
    圍，故被告仍具當事人能力，核先敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但被告同意者，不在此限，民
    事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。查原告原起訴請求自民國九十
    一年一月二十七日起算之利息，嗣於九十二年四月八日當庭就利息部分減縮自九
    十二年三月十五日起算，經被告當庭表示同意（見九十二年四月八日第二頁之言
    詞辯論筆錄），揆諸首揭規定，本院認應准許之。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出統一發票、存證信函為證，核屬相符，且經被
    告認諾，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依買賣契約請求被告連帶給付價款，及自九十二年三月十五日起至清
    償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    按本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行（第三百八十九條第一項
    第一款規定參照）。查被告為認諾，本院依此為判決，是以本件依職權宣告假執
    行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一項第一
    款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    民事第一庭法      官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                              書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
