【裁判字號】    92,易,93
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
    右  二  人
    選任辯護人  蔡坤鐘律師
                吳宏山律師
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第八二六、八一六、
八一五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○於民國九十年九月一日十七時許，在臺北市
    文山區○○路○段三四巷三三之六號前，因土地糾紛而生爭執，被告乙○○並找
    來被告甲○○等人助陣，被告丙○○亦電被告丁○○等人前來，嗣雙方一言不合
    ，被告丙○○持農用長刀一把揮向被造甲○○，雙方隨即互毆，被告乙○○因此
    受有左膝受傷併發左側脛骨骨折之傷害；被告甲○○因此左頭皮裂傷（四×０‧
    五×０‧五公分）、右手第二指擦傷之傷害；被告丙○○因此受有背部挫傷、雙
    前臂、雙手部挫傷、雙小腿挫傷、多處擦傷之傷害；被告丁○○因此受有左尺骨
    骨折、胸部挫傷、右肘關節、左前臂、前胸及背部擦傷、左眉裂傷之傷害，雙方
    驗傷後各自報警查獲並扣得農用長刀一把，因認被告四人均涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件被告乙○○、甲○○與被告丙○○、丁○○互相告訴傷害案件，起訴書認
    係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人即被告四人互相撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
