【裁判字號】    92,附民,159
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    因竊佔案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度附民字第一五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度自字第二二七號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁
定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）詳如後附之附件。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：詳如後附之附件。
乙、被告方面：被告均未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前
    三項之規定，刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段規定甚明。本件被告
    甲○○被訴竊佔一案，業經本院於民國九十二年四月二十三日以九十二年度自字
    第二二七號刑事裁定駁回其自訴在案，揆諸前揭說明，原告之訴自應裁定駁回。
二、爰依刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段，裁定如主文。
中   華     民       國     九十二     年      四      月    二十三     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳   德  民
右正本證明與原本無異
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀
                                      書記官  葉   志  昭
中   華     民       國     九十二     年      四      月    二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
