【裁判字號】    92,附民,159
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    因竊佔案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一五九號
    原      告  甲○○
    被      告  旗昌企業有限公司
                設台北市○○路○段四三巷一六號二樓
右列被告因九十二年度自字第二二七號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）詳如後附之附件。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：詳如後附之附件。
乙、被告方面：被告均未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告旗昌企業有限公司被訴竊佔一案，刑事訴訟業經諭知為不受理判決，則
    揆諸上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二      年     四     月    二十三   日
                                      台灣台北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決上訴時，不得上訴，應於判決送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  葉  志  昭
中      華      民      國     九十二      年     四     月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
