【裁判字號】    92,自,227
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二二七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  旗昌企業有限公司
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：臺北市○○區○○段一小段二四號土地自訴人甲○○有四分之一
    所有權，詎被告旗昌企業有限公司未得自訴人同意，竟將其車號ＣＤ—九二五０
    號自小客車停放在前開土地上，顯已損害自訴人之權利，因認被告涉犯刑法第三
    百二十條第二項之竊佔罪嫌等語。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告旗昌企業有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴之犯
    罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，
    自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     四    月   二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官   陳  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   葉  志  昭
中      華      民      國      九十二      年     四    月   二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
