【裁判字號】    92,交聲,320
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三二號
    聲明異議人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路總局臺北區
監理所於中華民國八十八年十一月十一日所為之處分（北監五字第４０８０３０６５
４號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按領有牌照之汽車，其出廠年份，自用小客車未滿三年者免予定期檢驗，三年以
    上未滿六年者，每年至少檢驗一次，六年以上者，每年至少檢驗二次，汽車所有
    人應於指定日期前後一個月內持行車執照、新領牌照登記書向公路監理機關申請
    檢驗，道路交通安全規則第四十四條第一項定有明文，又汽車不依限期參加定期
    檢驗者，處汽車所有人新臺幣（以下同）九百元以上一千八百元以下罰鍰，逾期
    一個月以上者並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，逾期六個月以上者，註銷其牌
    照，道路交通管理處罰條例第十七條第一項亦定有明文。再依違反道路交通管理
    事件統一裁罰基準及處理細則第二條暨其附件基準表所示，小型車違反道路交通
    管理處罰條例第十七條第一項，逾應到案期日三十日以上者，應處罰鍰一千四百
    元。
二、本件異議人即受處分人甲○○所有之車號ＧＬ－７７８９號自用小客車，為八十
    年一月間出廠，應於八十七年一月十四日參加定期檢驗，未依限期參加該次定期
    檢驗，經臺北市監理處以異議人有違反前揭道路交通管理處罰條例第十七條第一
    項規定之行為掣單舉發，並要求異議人至監理單位檢驗，因異議人已將其戶籍地
    遷往臺北縣新店市○○路三五巷三七號，異議人迄八十八年十一月十一日，已逾
    期六個月以上，仍未參加定期檢驗及依限到案，原處分機關乃依前揭道路交通管
    理處罰條例第十七條第一項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第
    四十四條第一項之規定，註銷其牌照。
三、異議人來狀否認其所有前開車號自用小客車有何原處分機關所指違規行為。惟查
    ：（一）本件異議人所有之車號ＧＬ－７７９８號自用小客車，為八十年一月間
    出廠，八十七年一月十四日參加定期檢驗，未依限期參加該次定期檢驗，有臺北
    市監理處所具汽車車籍查詢電腦列印資料一紙，附卷可憑；（二）本院審理範圍
    應係異議人所有前述車號汽車有無依前開交通安全規則規定參加定期檢驗及原處
    分機關以異議人之所有該部車號汽車未參加定期檢驗，而為前開裁罰有無不法或
    不當而已，異議人既未提出積極證據，以資證明本件舉發、裁罰內容有何虛偽、
    錯誤情形，其所舉之異議理由，尚難認為可採，本件事證明確，異議人之違規行
    為堪以認定。
四、綜上所述，異議人所有之前開車號自用小客車確有未參加定期檢驗並逾期六個月
    以上之違規行為，從而原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第十七條第一
    項之規定，逕行註銷前揭牌照，核無違誤，本件異議人之異議為無理由，自應將
    其異議駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
