【裁判字號】    92,訴,1125
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一二五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                          送達.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾壹萬捌仟捌佰元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾柒萬仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第四期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）願供現金或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票為擔保，請
      准宣告假執行。
二、陳述：訴外人黃鴻英於民國（下同）八十九年一月四日邀同被告為連帶保證人，
    向原告借款新臺幣（下同）一百五十萬元，約定借款期間自八十九年一月四日起
    至一百零九年一月四日止，利息自借款日起一年內按原告基本放款利率減碼年率
    百分之零點九六（目前約定利率為年息百分之七點四）機動計付，自第二年（九
    十年一月四日）起，則改按原告基本放款利率（目前約定利率為年息百分之八點
    三六）機動計付。自八十九年二月起，以每一個月為一期，共分二百四十期，按
    期於當月四日定額攤還本息。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，
    應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎黃鴻英自九十一年五月
    六日起，即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本
    金一百四十一萬八千八百元及如附表所示之利息、違約金，迄未清償。又依約定
    書第九條，兩造合意以本院為第一審管轄法院，為此提起本件訴訟，請求被告如
    數給付。
三、證據：提出借據、約定書、繳息紀錄表、原告基本放款利率變動時間表等件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之約定書第九條，兩造已合意由原告總行所在地（即臺北市○
    ○路○段一六九號二至四樓及地下一、二樓）之地方法院即本院為第一審管轄法
    院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告經合法
    通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張訴外人黃鴻英於八十九年一月四日邀同被告為連帶保證人，向
    伊借款一百五十萬元，約定借款期間自八十九年一月四日起至一百零九年一月四
    日止，利息自借款日起一年內按伊基本放款利率減碼年率百分之零點九六（目前
    約定利率為年息百分之七點四）機動計付，自第二年（九十年一月四日）起，則
    改按伊基本放款利率（目前約定利率為年息百分之八點三六）機動計付。自八十
    九年二月起，以每一個月為一期，共分二百四十期，按期於當月四日定額攤還本
    息。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲
    延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十加付違約金。詎黃鴻英自九十一年五月六日起，即未依約繳納本
    息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金一百四十一萬八千八百
    元及如附表所示之利息、違約金，迄未清償之事實，已據其提出借據、約定書、
    繳息紀錄表、原告基本放款利率變動時間表等件為證，且被告對於原告主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告上
    開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約，請求被告給付一百四十一萬八千八百元，及如附表
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供現金或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票為擔
    保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  林振芳
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
