【裁判字號】    92,訴,592
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第五九二號
    原      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
  一、被告駕駛車號Ｘ八─一六八八號（以下簡稱系爭小客車）自小客車，於民國九
      十年一月二十八日三時五十分許，行經中山高北向重慶入口匝道，因操作失控
      打滑越過分隔道撞向第三人劉建宏駕駛之ＬＲ─二六七○號自小客車，致使原
      告所承保之吳賜輝所有系爭小客車自小客車受損，經國道汐止分隊處理，判定
      肇責規屬被告無誤。又上開受損車輛經交予中華賓士公司估價修理其費用共計
      新台幣（下同）一百三十萬五千六百二十三元，原告已悉數賠付予被保險人，
      並依保險法第五十三條規定取得代位請求權。
  二、謹按「故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。」，「汽車、機車
      或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因
      此所生之損害。」，此有民法第一百八十四條第一項、第一百九十一條之二前
      段定有明文。
  三、為此聲明「被告應給付原告一百三十萬五千六百二十三元及自本訴狀送達翌日
      起至清償日止，按年息佰分之五計算之利息」、「前項聲明原告願供擔保，請
      准予宣告假執行」
貳、被告抗辯：
  一、車子當時忽然失控打滑我以為是爆胎，後來沒有鑑定原因就直接送到汽車公司
      修理。
  二、伊是車主受僱人，應在免責範圍內，但詢問保險公司，他們表示沒有義務告知
      須指定駕駛人始在免責範圍。
  三、答辯聲明「請求駁回原告之訴及其假執行之聲請」。
、本件經依民事訴訟法第二百七十條之一第一項第三款規定，整理並協議簡化爭點
    及不爭執點後，兩造同意就本院九十二年四月九日言詞辯論程序中，兩造協議簡
    化之爭點為主張及辯論。原告主張其承保之系爭小客車於九十年一月二十八日三
    時五十分許，由被告駕駛行經中山高北向重慶入口匝道發生車禍事故，車輛受損
    後，回復原狀金額為一百三十萬五千六百二十三元不爭執，此為兩造所不爭執，
    自堪採信。惟原告主張被告應負過失侵權行為損害賠償責任一節，為被告所否認
    ，並以前揭情形置辯，則本件之爭點，即在(一)系爭小客車所有人吳賜輝投保時，
    未於保險單載明車輛駕駛為被告時，是否足以阻卻被告之賠償責任；(二)車禍原因
    是否係屬可歸責於被告。以下則分敘之：
  一、系爭小客車保險契約，有關被保險人定義為「本保險所稱之『被保險人』其意
      義包括列名被保險人及附加被保險人：(一)列名被保險人係指本保險契約所載明
      之被保險人，包括個人或團體。(二)附加被保險人係指下列之人而言：１、列名
      被保險人之配偶、同居家屬、四等內血親及三親等內姻親。２、列名被保險人
      所僱佣之駕駛人及所屬之業務使用人。」被告主張其為系爭小客車所有人吳賜
      輝之駕駛人一節，為原告所未爭執，自堪信為真正。次查，系爭小客車之保險
      要保書，就與契約條款有關之被保險人及附加保險人之約定，於要保書中，僅
      有被保險人一欄，並無「附加被保險人」欄以供要保人填寫，此有汽車保險要
      保書在卷可證。雖原告主張「在要保書上我們沒有特別註明要填寫駕駛人這一
      欄，但如果要填寫的話是寫在被保險人後面括符註明」云云，然而保險契約，
      乃最大之善意契約，首重善意，又保險契約亦係保險人以單方印製之定型化契
      約成就，則於承保範圍於契約條文既有限制，欲使被保險人權利無法行使，自
      應於要保書載明，是原告主張「附加被保險人」可於被保險人欄位以以括符填
      寫之情，難認保險人有提供正當之權利以供要保人或被保險人行使。又原告主
      張「本件他們在保險書上簽是自用而不是營業用」等語，依前開契約條款所指
      「被保險人係指本保險契約所載明之被保險人，包括個人或團體」之情，就個
      人亦無區分是否為自用或營業使用，則原告此項主張自不得做為其未告知應具
      體填寫附加保險人之免責事由。則保險契約條款雖約定附加被保險人須列名，
      惟依保險法第五十四條第二項規定：「保險契約之解釋，應探求契約當事人之
      真意，不得拘泥於所用之文字；如有疑義時，以作有利於被保險人之解釋為原
      則」，是本件前開契約條款之「列名」既未於要保書上為告知，即應排除在要
      保書上明載之限制，而應以事實上與被保險人有配偶、同居家屬、四等內血親
      及三親等內姻親、僱佣之駕駛人及所屬之業務使用人，均該當於契約上之附加
      被保險人。
  二、原告主張被告有過失侵權行為，係以被告之警訊筆錄為依據。惟查，警訊筆錄
      乃依據當事人之陳述所記載，於民事訴訟程序上，屬訴訟外之陳述，本未可與
      民事訴訟法第二百七十九條第一項所謂之自認同視，尚須審究其與實際情形是
      否相符。查被告曾做過二次警訊筆錄，第一次陳述為「我當時行駛於三線中線
      車道，行使約七十到八十公里，正常往前行駛，忽然車子便失控打滑越過外側
      分島後，撞到行駛於匝道之ＬＲ─二六七○自小客車」，此有九十年一月二十
      八日六時三十分道路交通事故調查筆錄在卷可證。又被告第二次警訊筆錄陳述
      「事故發生時正調完音響後與旁邊乘客聊天」，有九十年一月二十九日下午一
      時四十二分之偵訊（調查）筆錄可證。是從被告第二次警訊筆錄觀之，被告似
      有從事駕駛以外之行為而具有過失，然以該次警訊筆錄後段被告亦另陳「我調
      完音量後，沒多久我就感到後面很輕有一點浮起來的感覺接著車子使失控順時
      鐘打轉，我就趕快將方向盤向左打．．」等語，則以該次筆錄全部內容，被告
      對於車禍發生時究有無為駕駛以外之行為即有不同，況其與第一次警訊筆錄所
      載亦完全矛盾，是被告於訴訟外之陳述既有不同之主張，即無法以單一之陳述
      認其有過失行為。而當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
      但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十
      七條定有明文。則原告僅以被告之警訊筆錄為過失行為之證據，即難認已盡舉
      證責任，原告此部分之主張自非可採。
肆、從而，被告既係本件保險契約之附加保險人，原告復未證明被告有過失行為，系
    爭保險標的固有一百三十萬五千六百二十三元之損害，被告既非保險事故應負責
    之人，原告依保險法代位請求被告給付一百三十萬五千六百二十三元及遲延利息
    即非有據，應予駁回。又原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予
    駁回。
伍、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三  日
                                              法院書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
