【裁判字號】    92,訴,1574
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第一五七四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
  主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾陸萬仟柒佰零元及如附表所示利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾捌萬柒仟玖佰元或同面額之台北市政府建設公債九十年度
第一期債票供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一兩造之主張：
  (一)原告起訴主張：被告丁○○於民國八十五年四月二十六日，以被告甲○○為連帶
    保證人，向原告借用新臺幣（下同）三百三十萬元，利息及違約金經依約核算後
    ，應各按附表所載利率計付。嗣自八十九年五月二十六日起，因遲延償付本息，
    依約喪失清償期限利益，經拍賣擔保物取償後，迄今尚欠如主文所示本金及附表
    所載利息及違約金，依約應由被告連帶償還。為此提出貸款契約、保證書、民事
    強制執行事件分配表為證，聲明求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保，
    請准宣告假執行。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
二本院之判斷：
  (一)程序方面：
    被告於言詞辯論期日，經合法通知而未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)實體方面：
    原告主張之事實，已據提出貸款契約、保證書、民事強制執行分配表為證，被告
    對此亦均未加爭執，應可信為真實。從而原告依據消費借貸及保證關係，請求被
    告連帶清償如主文所示本金、利息及違約金，自屬正當，應予准許。
  (三)假執行部分：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，酌定相當擔保金額予以准許。
三結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
  二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
