【裁判字號】    91,勞簡上,8
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度勞簡上字第八號
    上  訴  人    國際汽車股份有限公司
    法定代理人    上和田政士
    訴訟代理人    陳鴻飛律師
    複  代理人    張至剛律師
    被  上訴人    丙○○      住台北縣新莊市○○路八九五之四五號四樓
    訴訟代理人    翁顯杰律師
    複  代理人    乙○○      .
右當事人間請求給付退休金事件，上訴人對於中華民國九十一年一月三十日本院台北
簡易庭九十年度北勞簡字第一一四號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決不利上訴人部分廢棄。
    （二）右廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
    （一）民國八十六年六月十二日修正勞動基準法（下稱勞基法）施行細則時，雖
          將第二十八條刪除，而於勞基法第八十四條之二規定現行條文，但仍不應
          違反法律不溯及既往之原則。上訴人公司既係自八十一年七月二十一日起
          即開始適用勞基法，則就其在上開日期前關於勞資條件適用之準據，即無
          依八十六年六月十二日修正施行後之第八十四條之二規定予以認定之餘地
          。
    （二）勞基法第八十四條之二係規定：「勞工工作年資自受僱之日起算，適用本
          法前之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依其當時應適用之法令規
          定計算．．．」，至所謂「當時」應係指退休時有效且合法之法令。本件
          被上訴人退休時應適用之法令即為勞基法，臺灣省工廠工人退休規則並非
          應適用之法令。
    （三）臺灣省工廠工人退休規則之內容係命雇主負擔勞基法施行前之義務，與中
          央法規標準法第五條第二款及第六條應以法律定之之規定相違，不生效力
          。且勞基法為法律，臺灣省工廠工人退休規則為行政命令，依法律優於行
          政命令之原則，臺灣省工廠工人退休規則效力自低於勞基法。又勞基法係
          七十三年八月一日公布施行在後，依新法優於舊法原則，勞基法一經適用
          ，即無適用臺灣省工廠工人退休規則之可能。縱認該二法令均有適用，亦
          為法規競合，而非二者同時適用，亦非選擇適用。否則豈非最高可達八十
          個基數，顯於法不合。
    （四）否認上訴人於適用勞基法前，應適用臺灣省工廠工人退休規則。被上訴人
          應就上訴人為「用發動機器之工廠」之積極事實負舉證責任。且被上訴人
          最初並非受僱於伊公司汽車修配廠，此從伊公司修配廠係五十九年始經工
          廠設立登記，而被上訴人則自五十六年十月間起即任職可知。嗣伊公司汽
          車修配廠即於七十四年三月十九日歇業註銷工廠登記，故被上訴人並不適
          用臺灣省工廠工人退休規則。
    （五）綜上所述，本件上訴人適用勞基法之日期為八十一年七月二十一日，而被
          上訴人退休時，其八十一年七月二十日前之年資既不應適用臺灣省工廠工
          人退休規則，因此無可適用之法令，自應依各該事業單位自定之規定計算
          退休給付。而依上訴人當時人事管理規則之規定，則為每滿一年給與一個
          月本俸，計算至八十一年七月二十日止，共計二十四年九月二十日，扣除
          服役期間三年，年資共計二十一年；適用勞基法後之年資則為八年十一月
          二十四日，故被上訴人退休金基數應為二十一個月本俸及九個基數之月平
          均工資，共計三十個月之薪資，而上訴人實際給與之金額遠逾三十個月之
          薪資，並無任何短少。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出丙○○簽收收據一件為證。並聲請
      訊問證人王鴻達。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱：
    （一）被上訴人任職於上訴人公司新莊廠，其全名為「國際汽車股份有限公司汽
          車修配廠」，廠址位於台北縣新莊市○○路六八號，登記之營業項目為汽
          車修理及車身打造，有向台北縣政府辦理工廠登記，工廠登記證號為00
          00000000號。則上訴人公司新莊廠，為汽車修理及車身打造，應
          有台灣省工廠工人退休規則之適用。在上訴人公司適用勞基法前，就被上
          訴人之工作年資，自應依台灣省工廠工人退休規則之規定計算之，上訴人
          辯稱無該規則之適用云云，殊難取信。
    （二）工廠法施行細則第二條及第三條分別明定，工廠法第一條所稱發動機器，
          係指凡能藉能量變化從事工作或轉換工作型態之機械構造。所稱工廠係指
          凡僱用工人從事製造、加工、修理、解體等作業場所或事業場所；所稱工
          人，係指受僱從事工作獲致工資者。被上訴人既係受僱於上訴人，經上訴
          人指派至新莊廠從事車輛車身之製造、加工、修理、解體等工作。則被上
          訴人及所工作之新莊廠自屬前開施行細則所稱之工人及工廠，而有台灣省
          工廠工人退休規則之適用。
    （三）上訴人公司依台北縣政府九十一年九月二十七日北府勞動字第0910557036
          號函示，屬製造業中類，依勞基法第三條規定，為適用勞基法之事業單位
          ，至於勞基法施行前，則有工廠法之適用。而依上訴人所提出之最高法院
          七十六年台上字第一七二號、七十七年台上字第一三七０號及八十三年台
          上字第八九四判決所示，亦未否認台灣省工廠工人退休規則之效力，且明
          確指出該退休規則之適用對象，不僅須為工廠法施行細則所稱之工人，且
          須為該細則第二條所指之工廠之工人，故本件自有台灣省工廠工人退休規
          則之適用。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出國際汽車公司變更登記表一件為證
      。
丙、本院依職權函請台北縣政府查復國際汽車股份有限公司車身修配廠於勞基法施行
    前是否經歸類為工廠法適用之事業單位。
    理  由
一、本件上訴人之法定代理人原為甲○○○，嗣於上訴後本院審理時因公司解散而選
    任清算人變更為上和田政士（見本院卷第七九頁本院九十一年度司字第六七０號
    准予核備清算人函），並經上和田政士聲明承受訴訟，續行訴訟，核無不合，先
    予敘明。
二、本件被上訴人起訴主張：其自五十六年十月一日起受雇於上訴人公司，至九十年
    七月十五日經上訴人核准退休止，服務年資共三十五年，依上訴人公司所訂之人
    事管理規則第四十七條所定，應核給退休金最高總數以四十五個基數，每個基數
    為四萬三千四百五十七元，應得退休金為一百九十五萬五千五百六十五元，惟上
    訴人僅給付三十五個基數之一百五十二萬九百九十五元，尚不足四十三萬四千五
    百七十三元等情，求為命上訴人給付四十三萬四千五百七十元，及自九十年八月
    十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之判決（原審判命上訴人應給
    付被上訴人三十萬四千一百九十九元本息，駁回被上訴人其餘之訴。被上訴人就
    所受敗訴部分未據聲明不服，上訴人則就其所受敗訴部分聲明不服提起上訴）。
    上訴人則以：被上訴人係被資遣，而非申請退休，不得請求給付退休金，且伊公
    司係自八十一年起始適用勞基法，未適用勞基法之前，即依八十一年前之公司內
    部人事管理規則之規定，即員工退休或資遣每年係發給一個基數；自適用勞基法
    後之退休年資則依勞基法之規定，並已納入伊公司現行人事管理規則之內。故被
    上訴人於八十一年前伊公司適用勞基法前之年資，自應依上訴人公司前人事規則
    計算。且被上訴人最初並非受僱於伊公司汽車修配廠，此從伊公司修配廠係五十
    九年始經工廠設立登記，而被上訴人則自五十六年十月起即任職可知。嗣伊公司
    汽車修配廠於七十四年三月十九日已歇業註銷工廠登記，故被上訴人並不適用臺
    灣省工廠工人退休規則。又縱認有適用該規則，惟該規則亦因違反中央法規標準
    法第五條第二款之規定而無效。從而，伊公司計算適用勞基法前後退休金之基數
    並無不當，被上訴人不得再請求給付退休金云云，資為抗辯。
三、本件被上訴人主張其自五十六年十月一日起受雇於上訴人公司，至九十年七月十
    五日經上訴人核准退休止，扣除服役三年外，服務年資共三十二年，並經上訴人
    給付退休金一百五十二萬零九百九十五元等之事實，業據其提出離職證明書、支
    票等件（見原審卷第五頁及第九頁）為證，並為上訴人所不爭執，自堪信為真實
    。至被上訴人主張上訴人應再給付三十萬四千一百九十九元（超過上開金額之請
    求，業經原審判決被上訴人敗訴確定），則為上訴人所否認，並以前開情詞置辯
    。經查：
（一）上訴人固提出收據一件，抗辯被上訴人所領取者乃資遣費，不得依退休給付之
      方式計算金額云云。惟查上開收據係記載：「本人丙○○因公司虧損依勞動基
      準法第十一條所為終止勞動契約同意資遣（退休），資遣（退休）金及預告工
      資計新台幣壹佰伍拾貳萬零玖佰玖拾伍正」（見本院卷第五三頁）。明顯並列
      退休及資遣，並非僅為資遣，自不足以據為有利於上訴人之認定。再按勞基法
      第五十三條規定，勞工工作十五年以上年滿五十五歲或工作二十五年以上者，
      得自請退休。而查本件被上訴人係自五十六年十月一日起受僱於上訴人，至九
      十年七月十五日離職，期間曾因服兵役三年而離職，兩造就此三年之年資不予
      併計已表示不爭執（見本院卷第二六頁），故被上訴人工作年資合計已達三十
      一年十一月二十五日，已合於上開自請退休之規定，自得依法申請退休。次查
      上訴人所核發予被上訴人之離職證明書上載離職原因為「退休」（見原審卷第
      五頁），足見被上訴人主張其所領取者乃退休給付，並非資遣給付等語，堪予
      信取。上訴人所辯係資遣云云，並不足取。
（二）又八十六年八月十二日修正新增之勞基法第八十四條之二及修正前適用之勞基
      法施行細則第二十八條均明定，勞工工作年資自受僱之日起算，適用勞基法前
      之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依其當時應適用之法令規定計算；
      當時無法令可資適用者‧依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之
      。適用勞基法後之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依勞基法第十七條
      及第五十五條規定計算。至所謂「法令」包括法律及命令，而各機關所發布之
      命令，得依其性質，稱規程、規則、細則等（中央法規標準法第二條、第三條
      參照）。系爭臺灣省工廠工人退休規則乃臺灣省政府於四十年七月三十日所公
      布，現仍有效之命令（見原審卷第六一頁），依上開說明，自屬勞基法所稱之
      法令。上訴人雖辯稱臺灣省工廠工人退休規則之內容係命雇主負擔勞基法施行
      前之義務，違反中央法規標準法第五條第二款及第六條之規定，不生效力云云
      。惟該規則並非命雇主負擔勞基法施行前對勞工之義務，而係規定雇主就其本
      應對勞工所盡照顧保障義務之內容，故並非課加雇主義務，僅為義務內容及標
      準之規定，並保障勞工之權利，故顯無何違反中央法規標準法上開規定之情形
      。又臺灣省工廠工人退休規則係事業單位尚不適用勞基法前，勞工所得據為主
      張權利之法令，於事業單位得適用勞基法後，自以勞基法之適用為優先。惟查
      本件兩造爭執者純係上訴人公司在八十一年間適用勞基法前，彼等間是否有上
      開退休規則之適用。而查在八十一年前上訴人公司既不適用勞基法（按兩造均
      不爭執上訴人公司係自八十一年七月二十一日始適用勞基法），則自無何法規
      競合或選擇適用之問題，上訴人所云勞基法一經於七十三年八月一日公布施行
      即無適用臺灣省工廠工人退休規則之餘地，即非可取。又八十六年八月十二日
      修正新增之勞基法第八十四條之二及修正前適用之勞基法施行細則第二十八條
      既均明定，上訴人公司於八十一年前不適用勞基法時，其資遣費及退休金給與
      標準，應先適用當時之規範其事業單位之法令規定計算；當時無可規範之法令
      可資適用者‧始依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之。則縱如
      上訴人所云八十四條之二不得溯及既往適用於其公司，惟依舊法，即上開施行
      細則第二十八條，上訴人亦應遵守同一規範內容。
（三）另臺灣省工廠工人退休規則第三條規定，本規則所稱工廠及工人，係指工廠法
      施行細則所稱之工廠及工人。又工廠法施行細則第二條及第三條亦明定，工廠
      法第一條所稱發動機器，係指凡能藉能量變化從事工作或轉換工作型態之機械
      構造；所稱工廠係指凡僱用工人從事製造、加工、修理、解體等作業場所或事
      業場所；所稱工人，係指受僱從事工作獲致工資者。經查被上訴人離職前係受
      僱於上訴人，經上訴人指派至新莊廠（廠址位於台北縣新莊市○○路六八號，
      登記之營業項目為汽車修理及車身打造，有辦理工廠登記，工廠登記證號為0
      000000000號，見原審卷第五六頁至第六０頁之台北縣政府工廠登記
      查詢資料），從事車輛車身之製造、加工、修理、解體等工作。而查上訴人公
      司新莊廠既係以汽車修理及車身打造為營業項目，則其屬「用發動機器之工廠
      」，即堪以認定。則被上訴人自屬上開退休規則所規範之工人。雖上訴人抗辯
      上訴人公司修配廠係五十九年始經工廠設立登記，被上訴人卻係自五十六年十
      月間起即任職，故被上訴人應非受僱於上訴人新莊廠從事工作，及上訴人公司
      上開汽車修配廠已於七十四年三月十九日歇業註銷工廠登記云云。惟查被上訴
      人雖自五十六年十月間起已至上訴人公司任職，更足證其有可能因工作調動至
      上開修配廠工作之可能，上訴人既為雇主，對於勞工即被上訴人之工作職位為
      何，自有相當證據資料可供提出以資憑證，乃僅空言以任職先後辯稱非在新莊
      修配廠工作，顯不足取。又上開汽車修配廠雖已歇業，惟上訴人公司本身仍有
      從事汽車裝備及修理、各種車輛車身製造及修造及各種特殊車之設施打造及修
      造業務，有公司基本資料查詢表可憑（見原審卷第四頁）。而依台北縣政府九
      十一年九月二十七日北府勞動字第０九一０五五七０三六號函，及行政院勞工
      委員會九十一年九月十九日勞動一字第０九一００四八一五八號函之釋示，上
      訴人係屬製造業中類，依勞基法第三條規定，為適用該法之事業單位（見本院
      卷第五八頁）。上訴人既仍係製造業，自有使用能藉能量變化從事工作或轉換
      工作型態之機器之事實，而上訴人復不能舉證證明其公司實際已無任何使用機
      器從事修理、製造、修造等事務，則自應認上訴人係屬工廠法第一條所規定之
      工廠，而有工廠法之適用。故上訴人所辯被上訴人於八十一年前並無臺灣省工
      廠工人退休規則之適用云云，殊非可取。
（四）本件上訴人公司於適用勞基法前（即八十一年七月二十一日前），勞工之退休
      金給與標準應適用台灣省工廠工人退休規則，已如前述。故被上訴人退休金之
      計算，自應依其時期，先後分別適用台灣省工廠工人退休規則及勞基法，核算
      被上訴人得請求之退休金給與標準如下：
  １、勞動基準法施行前：被上訴人之退休金，依臺灣省工廠工人退休規則第九條第
      一款規定，工作年資滿十五年者，給予三十個基數，工作年資超過十五年者，
      每逾一年增給半個基數之退休金，其賸餘年資滿半年者，以一年計算，未滿半
      年者不計。被上訴人自五十六年十月一日至八十一年七月二十日止，工作年資
      共計二十四年九個月二十天，扣除服兵役三年外，年資共二十一年九月二十天
      ，以二十二年計，共計三十三點五個基數（計算式：30+3.5=33.5），其月平
      均工資為四萬三千四百五十七元，上訴人雖否認被上訴人之平均工資為四萬三
      千四百五十七元，然並未能就此有利之事實提出任何證據以實其說，上訴人之
      主張自無可取，是被上訴人可領取之退休金為一百四十五萬五千八百零九元（
      計算式：43457x33.5 =0000000.5）。
  ２、勞動基準法施行後：依勞基法第五十五條規定計算，自八十一年七月二十一日
      起至九十年七月十五日退休生效止，工作年資共計八年十一個月二十五天，以
      九年計，因其工作年資已超過十五年，故可得九個基數，月平均工資為四萬三
      千四百五十七元，可領取之退休金為三十九萬一千一百十三元（計算式：
      43457x9=391113）。
  依此計算，被上訴人可領取之退休金總額為一百八十四萬六千九百二十二點五元。
  扣除上訴人已給付一百五十二萬九百九十五元，尚不足三十二萬五千九百二十七點
  五元（計算式：0000000.5+000000-0000000=325927.5）。
四、綜上所述，上訴人之退休金給付既尚不足三十二萬五千九百二十七點五元，則被
    上訴人請求上訴人再給付三十萬四千一百九十九元及自九十年八月十六日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，並無不合。從而，原審所為上訴
    人此部分敗訴之判決，並無不合。上訴論旨仍執前詞指摘原判決此部分不當，求
    予廢棄改判，為無理由。
五、兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，無逐一詳予論駁之必要。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                            勞工法庭審判長法官 謝碧莉
                                                    法      官 黃書苑
                                                    法      官 張明輝
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                                    法院書記官 周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
