【裁判字號】    92,訴,279
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五四五九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年
肆月。
    事  實
一、乙○○前曾因違反電信法案件，經法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以銀元三
    百元折算一日，緩刑四年確定，現仍在緩刑期內（不構成累犯），詎仍不知悔改
    ，與甲○○、丁○○（該二人未到案，另行審結）共同基於意圖為自已不法所有
    之犯意聯絡，於民國九十一年九月一日凌晨，由甲○○駕駛車號ＥＵ─四八三九
    號藍色廂型小客車搭載乙○○、丁○○在台北市內閒逛，嗣同日凌晨零時五十分
    許，途經台北市○○路二二巷二五號前時，見丙○○將手提袋置於旁邊機車上正
    欲取鑰匙開啟家門，認為有機可趁，即共同謀議由乙○○下車趁丙○○不及防備
    之際搶奪丙○○所有之上開手提袋，甲○○、丁○○則在車上接應，旋乙○○得
    手返回車上迅即開車離去，共搶得手提袋一只，內有提款卡一枚、行動電話一具
    、現金新台幣（下同）約一千元，其中現金部分由乙○○、甲○○、丁○○共同
    吃喝花用殆盡，其餘搶得之物品即予丟棄。
二、案經台北市政府警察局中山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○之指述情節相符。
    又被告乙○○在偵查中供陳：當時伊去搶，甲○○、丁○○都知道，現金是三人
    一起花用等語，在本院訊問時供稱：伊搶到被害人之皮包後，因為很緊張，於正
    要返回廂型車時腿軟跌倒，丁○○就將伊拉上車，甲○○看到伊跑回來時，車子
    便慢慢起動，伊一上車就加速開走，搶得之現金是伊等三人在台北市中山區一帶
    吃東西共同花掉等語，另被告甲○○於偵查中陳稱：當天伊有開ＥＵ－四八三九
    號車載乙○○、丁○○二人，伊有拿搶得的錢去吃宵夜等語，而被告丁○○於警
    訊中供陳：伊當時有在甲○○之廂型車內，乙○○行搶後跑回車子時，伊見乙○
    ○跌倒，而甲○○車子還在行進中，伊就將乙○○拉回車內等語，又被害人丙○
    ○於警訊時指稱：歹徒行搶後便往興亞公園旁逃逸，跳上一部在旁等候之車號Ｅ
    Ｕ－四八三九號藍色廂型車，歹徒包括接應的共有三人等語，堪認同案被告甲○
    ○、丁○○確有與被告乙○○共為本件搶奪犯行。本件事證明確，被告乙○○之
    上開犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十六條第一項之加重搶奪罪（公訴人起訴
    書雖誤論為同法第二百二十五條第一項之罪，然業經公訴檢察官於本院審理時更
    正）。被告乙○○與同案被告甲○○、丁○○就上開犯行具有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。爰審酌被告乙○○坦承犯行、所得財物尚微、未傷害被害人、
    惟所為造成被害人之恐懼等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十六條第一項，判決如主文。
本案經檢察官戴東麗到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十六條第一項
犯前條第一項之罪，而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處一年以上七年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
