【裁判字號】    91,訴,6633
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一度訴字第六六三三號
    原      告  新碩國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戰略網路科技股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾玖萬仟元，及自民國九十二年三月六日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國（下同）九十年八月間向原告購買Quantum廠牌、容量20GB之
    電腦硬碟一百五十顆，每顆單價（未稅）新臺幣（下同）四千四百元，總價（含
    稅）六十九萬三千元，並約定以月結三十日為付款條件。詎被告於收訖前開貨物
    後，竟未依約付款，依民法第三百六十七條規定，原告自得請求被告給付價金六
    十九萬三千元，並自起訴狀繕本送達翌日即九十二年三月六日起至清償日止計付
    法定遲延利息。
三、證據：提出客戶對帳單、出貨單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告於九十年八月間向伊購買Quantum廠牌、容量20GB之電腦
    硬碟一百五十顆，每顆單價（未稅）四千四百元，總價（含稅）六十九萬三千元
    ，並約定以月結三十日為付款條件。詎被告於收訖前開貨物後，竟未依約付款之
    事實，已據其提出客戶對帳單、出貨單等件為證，且被告對於原告主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告上開主
    張，自堪信為真實。
三、從而，原告依買賣契約，請求被告給付六十九萬三千元，並自起訴狀繕本送達翌
    日即九十二年三月六日起至清償日止計付法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  林振芳
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
