【裁判字號】    92,重訴,745
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七四五號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  陳建文
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告友訊數位股份有限公司、甲○○及趙
    念慈發支付命令，惟被告友訊數位股份有限公司及甲○○已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰柒拾捌萬零伍拾元，應繳裁判費銀元
          萬貳仟壹佰玖拾肆元，折合新臺幣玖萬陸仟伍佰捌拾貳元，扣除前繳支
          付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣玖萬陸仟伍佰拾柒元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                審判長法官  謝碧莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
