【裁判字號】    92,破,29
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年破字第二九號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間聲請對小太陽兒童書坊股份有限公司破產件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人小太陽兒童書坊股份有限公司清人，經辦理清算發現現
    有財產為新台幣（下同）二萬五千一百四十四元，顯然無法清償應納稅捐一百八
    十五萬二千八百六十四元，為此聲請宣告破產等語，並提出小太陽兒童書坊股份
    有限公司資產負債表、財產目錄等為證。
二、按破產程序，為一般執行程序，即就全體債權人之總債權針對債務人之全部財產
    ，在一個破產程序作通盤的清算，就債權人與債務人間之債務為終局性的全部解
    決，故而破產程序之目的，是在使各債權人獲得平等之滿足，故必須有多數債權
    人存在，始可實施破產程序，若僅有一個債權人則應適用強制執行法上之個別執
    行程序即足以保護其權利，而無破產之必要，最高法院六十五年台抗字第三二五
    號判例可資參照。經查，本件聲請人聲請宣告小太陽兒童書坊股份有限公司破產
    ，據其提出資產負債表顯示，資產為二萬五千一百四十四元，惟應納稅額則為一
    百八十五萬二千八百六十四元，此外別無其他財產，有其提出之九十二年一月十
    五日清算期後資產負債表可證，並經本院調閱該公司呈報清算人所附資產負債表
    及財政部台北市國稅局答覆函查核屬實，其資產顯不足清償租稅債權及罰鍰，惟
    該公司除上開債權外，並無其他債權人存在。考量破產程序之進行繁雜且所費不
    貲，而小太陽兒童書坊公司已無足夠資產可供組成破產財團，無從支應破產程序
    費用，且債權人僅有稅捐債權，無需經由破產程序受償，依前揭說明，本件聲請
    宣告破產與破產制度之本旨不符，可謂缺乏進行破產程序之實益；又參酌破產法
    第一百四十八條規定：「破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財
    團債務時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止。」，其立法意旨
    在於破產財團如不足破產程序費用時，破產程序即無繼續實益，於本件情形，亦
    應認小太陽兒童書坊公司不應進行破產程序而無宣告破產實益，聲請人聲請對其
    宣告破產即無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B書  記  官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
