【裁判字號】    92,訴,1486
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  九十二年訴字第一四八六號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司台北分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
  主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾萬元，及自民國九十一年二月二十五日起至清償日止按週
年利率百分之九點五計算之利息，暨自民國九十一年三月二十五日起至清償日止，逾
期六個月以內部分按前述利率百分之十、逾期超過六個月部分按前述利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一兩造之主張：
  (一)原告起訴主張：被告於民國八十三年八月二十五日，向原告借用新臺幣（下同）
    一千零八十五萬元，利息及違約金經依約核算後，應各按主文所載利率計付。嗣
    自九十一年二月二十六日起，因遲延償付本息，依約喪失清償期限利益。為此提
    出借據、約定書為證，先於本金九十萬元及相關利息、違約金範圍內訴請清償，
    聲明求為判決如主文第一項所示。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
二本院之判斷：
  (一)程序方面：
    被告於言詞辯論期日，經合法通知而未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)實體方面：
    原告主張之事實，已據提出借據、約定書為證，被告對此亦未作何爭執，應可信
    為真實。從而原告依據消費借貸及保證關係，請求被告清償如主文所示本金、利
    息及違約金，自屬正當，應予准許。
三結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
  判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              民事第四庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
