【裁判字號】    92,易,584
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵
字第一一五九九號），本院認應改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第三級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩
刑年。
扣案之第三級毒品愷他命（淨重零點壹伍公克，驗餘重零點壹肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年六月十六日五時許，在臺北市○○○路ＤＪ舞廳內，以新
    台幣五百元之代價，向某姓名年籍不詳之成年男子購入第三級毒品愷他命（ｋｅ
    ｔａｍｉｎｅ）一瓶，除供給施用外，並在前揭舞廳內，轉讓愷他命予綽號「阿
    富」、「阿翔」之成年男子約各三分之一瓶之量各免費施用一次。嗣於同日上午
    六時二十分許，為警在臺北市○○○路一五五巷口為警查獲，並在甲○○身上扣
    得第三級毒品愷他命一瓶（淨重零點一五公克，驗餘重零點一四公克）。
二、案經臺北市政府警察局松山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦白否認，其供稱：「阿富」、「阿翔」已滿十八
    歲，他們向我要，我就給他們，我我們三人吸的量差不多，剩下的就是被警察查
    獲的Ｋ他命等語。又扣案之百色粉末經送檢驗結果，檢出第三級毒品愷他命（ｋ
    ｅｔａｍｉｎｅ）成分，亦有臺北市政府警察局鑑驗通知書一份在卷可憑。此外
    ，被告於上揭時、地為警查獲施用毒品，亦經本院於九十二年一月九日以九十二
    年度毒聲字第四四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，有上開裁定書一份在卷可參。
    綜上，被告自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行，堪以認定，
    應予依法論科。
二、按愷他命（ｋｅｔａｍｉｎｅ）業經行政院於九十一年一月二十三日以院臺法字
    第０九一０００一六０五號函公告為第三級毒品，屬於毒品危害防制條例第二條
    第二項第三款之第三級毒品，依毒品危害防制條例第八條第三項之規定，不得非
    法轉讓，核被告轉讓第三級毒品愷他命之行為，係犯毒品危害防制條例第八條第
    三項之轉讓第三級毒品罪。被告持有愷他命之低度行為，並無處罰明文，依罪刑
    法定原則，並不成罪。又被告先後各轉讓愷他命予不同人之犯行，時間緊接，手
    段同一，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於同一概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，而
    轉讓行為雖屬無償，然提供毒品供人施用，不僅危害他人身心健康，且影響國家
    競爭力、破壞社會善良風俗，其品行、智識程度、犯罪動機、目的、手段、轉讓
    之數量不多等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可考，念其年紀尚輕，因好玩樂致罹典章，經此偵審程序，當知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵
    自新。
三、又扣案之愷他命一瓶（淨重零點一五公克，驗餘重零點一四公克），為被告轉讓
    毒品犯行所剩餘之物，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不論屬
    於犯人與否，併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第八條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十一條第一項前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
