【裁判字號】    92,訴,675
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾貳萬伍仟伍佰玖拾肆元，及自民國九十年三月五日起
至清償日止，按年息百分之八點三五五計算之利息，暨自民國九十年四月六日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年二月五日向原告借款新臺幣（下同）五百九
    十萬元，約定借款期間自八十八年二月五日起至一百零八年二月五日止，利息按
    原告基本放款利率百分之七點四九加三點九二碼計為年率百分之八點四七，嗣後
    隨原告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依原告當時放款利率加減碼
    標準檢討調整加減碼數後，按調整後之年利率重新計算利率。自借款日起共分二
    百四十期，每期一個月，自第一期至第六十期按期付息，自第六十一期起，按期
    平均攤付本息。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清
    償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自九十年三月五日起，即未依約
    繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物，受
    償五百十六萬七千七百七十五元，尚積欠本金一百五十二萬五千五百九十四元，
    及自九十年三月五日起至清償日止，按年息百分之八點三五五計算之利息，暨自
    同年四月六日起至清償日止，依上開方式計算之違約金，迄未清償。為此提起本
    件訴訟，請求被告如數給付。
三、證據：提出借據、授信約定書、客戶應繳款項查詢單、放款支付計算書、放款付
    出傳票、轉帳收入傳票、放款帳卡、客戶往來明細查詢單、本院民事執行處通知
    等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告確實積欠原告前開款項，惟被告目前已無資力清償。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告於八十八年二月五日向原告借款五百九十萬元，約定借款
    期間自八十八年二月五日起至一百零八年二月五日止，利息按原告基本放款利率
    百分之七點四九加三點九二碼計為年率百分之八點四七，嗣後隨原告基本放款利
    率調整而調整，原告並得每三個月依原告當時放款利率加減碼標準檢討調整加減
    碼數後，按調整後之年利率重新計算利率。自借款日起共分二百四十期，每期一
    個月，自第一期至第六十期按期付息，自第六十一期起，按期平均攤付本息。如
    未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日
    起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十加付違約金。詎被告自九十年三月五日起，即未依約繳納本息，依上開
    約定，本件借款應視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物，受償五百十六萬七千
    七百七十五元，尚積欠本金一百五十二萬五千五百九十四元，及自九十年三月五
    日起至清償日止，按年息百分之八點三五五計算之利息，暨自同年四月六日起至
    清償日止，依上開方式計算之違約金，迄未清償之事實，已據其提出借據、授信
    約定書、客戶應繳款項查詢單、放款支付計算書、放款付出傳票、轉帳收入傳票
    、放款帳卡、客戶往來明細查詢單、本院民事執行處通知等件為證，且為被告所
    不爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付一百五十二萬五千五百九十四元，及
    如主文第一項所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  林振芳
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
