【裁判字號】    92,補,94
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度補字第九四號
    原      告  百福發有限公司
    法定代理人  吳春福
右原告與被告長紅企業股份有限公司間給付運費事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣一百四十四萬二千七百元，折合銀元四十八萬零九百
元，應徵第一審裁判費銀元五千二百八十九元，折合新臺幣一萬五千八百六十七元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
