【裁判字號】    91,易,1014
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提公訴（九十年度偵字第八二八二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告黃建峻前於民國八十五年間因竊盜案件，經臺灣高等法院臺
    南分院於八十六年八月二十一日以八十六年度上易字第一六四七號判決判處有期
    徒刑七月確定，於八十七年八月十九日執行完畢，於八十九年間復因竊盜案件，
    經臺灣高等法院臺南分院於九十年六月十四日，以九十年度上易字第五四五號判
    決判處有期徒刑一年六月確定，現於臺灣新竹監獄執行中。緣丙○○於九十年十
    月二十一日晚上十一時許，駕駛車牌號碼八Ｂ－二三○三號自用小客車（裕隆廠
    牌、藍色），前往陳世鑑（另為不起訴之處分）所經營位於臺北縣新店市○○路
    ○段二百八十四號「聯宇汽車快速保養中心」（下稱「聯宇保養中心」）維修，
    惟該車故障無法修復，丙○○進而向陳世鑑借車，卻因在場之甲○○、被告黃建
    峻同欲向陳世鑑借車而未果，丙○○、甲○○、被告黃建峻三人遂於翌日（二十
    二日）凌晨零時許，在聯宇保養中心內商量謀議後，共同意圖為自己及第三人不
    法之所有，推由被告黃建峻持客觀上可作為凶器之用之扁平螺絲起子一把，前往
    臺北縣新店市○○路○段與行政街口處，竊取被害人乙○○所使用，與丙○○故
    障車輛同款式之車號ＢＤ－七一○二號自用小客車，得手後即將該自用小客車開
    至「聯宇保養中心」門前停放，並交由甲○○、丙○○二人將系爭失竊自用小客
    車車牌兩面拆卸丟棄，換裝丙○○所有號碼八Ｂ－二三○三號車牌後，由丙○○
    持自己所有與失竊車輛同款之車鑰匙，將系爭失竊車輛開回其位於臺北縣平溪鄉
    南山村南山坪一一五之一號之住處，並供自己上下班代步之用，嗣九十年十月二
    十九日晚上十時三十分許，經警前往丙○○之住處盤查，發現所駕駛之自用小客
    車車牌與引擎號碼不符，丙○○始供出上情，並扣得懸掛八Ｂ－二三○三號車牌
    之系爭失竊自用小客車一部，因認被告丁○○涉有刑法第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶兇器竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告丁○○業於九十二年三月三十一日，在嘉義縣梅山鄉○○○○路因發
    生車禍意外事故已死亡，並經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官相驗屬實，有嘉義
    市警察局第二分局九十二年四月二日嘉市警二刑字第０九二０００一０六六號函
    、臺灣嘉義地方法院檢察署相驗屍體證明書及本院依職權查詢之法務部戶役政連
    結作業系統表各一紙在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
