【裁判字號】    92,重訴,708
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七○八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  鄭舜勳
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告漢森管理顧問股份有限公司、中桓投
    資股份有限公司、中國農業科技股份有限公司、中業投資有限公司甲○、丙○○
    、乙○○發支付命令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
 （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）玖仟萬元，應繳裁判費玖拾玖萬元
       ，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳玖拾捌萬玖仟玖佰伍拾伍
       元。
 （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
 （三）提出準備書狀一件及繕本柒份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                            民事第五庭法      官  張松鈞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                                      書  記  官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
