【裁判字號】    91,易,1014
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，應予沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因被告甲○○竊盜案件，前經本院指定保證金額新臺幣一萬元，由
    具保人繳納現金後，已免除被告羈押之事實，有本院九十二年一月十九日刑保字
    第二四號刑事保證金收據在卷足憑。
二、茲以被告經本院傳喚均未到庭，且拘提無著，經查該被告亦無在監所之紀錄，應
    認業已逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      四      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
