【裁判字號】    92,毒抗,178
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第一七八號
    抗  告  人  甲○○
                          國民.
                          宜蘭.
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國九十二年二月
二十六日裁定（九十二年度毒聲字第一一二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：本案查扣毒品海洛因０‧四公克、注射針筒二支係薛宏仁所
    有，因抗告人患有氣喘腎臟疾病，使用藥物或有禁藥成份致尿液呈陽性反應如複
    驗證實即裁定觀察勒戒不能甘服。
二、卷查抗告人在警訊中已坦承施用毒品海洛因並稱查扣毒品及注射針筒二支均其所
    有，檢察官訊問時供認毒品購自綽號阿春者，最後施打毒品在九十二年一月十五
    日，而所採尿液經檢驗呈嗎啡陽性反應，此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心總表一
    份在卷可稽，原裁定依檢察官之聲請，適用毒品危害防制條例第二十條第一項諭
    知甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察勒戒，於法並無違誤，抗告意旨所
    述與卷證不合，不足信採，抗告核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
