【裁判字號】    92,上易,1035
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上易字第一０三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因傷害案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國九十二年四月十六日裁定（
九十一年度易字第三四五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又原審法院認為上訴不合法律上之程式
    或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之；刑事訴訟法第三百
    四十九條前段及第三百六十二條分別定有明文。
二、經查：抗告人即被告於民國九十二年一月十七日收受原法九十一年度易字第三四
    五號刑事判決之送達，有送達證書附在原審卷第三十四頁可證。乃被告竟遲至同
    年月三十日始向原法院提起上訴，亦有該上訴狀附原法院收文戳在卷可查（見原
    審卷第三十五頁。原法院因以「顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程
    式」云云，駁回被告之上訴，揆諸首揭規定，自無不合。
三、被告之抗告意旨，未有隻字敘明其是否有遵守上訴期間；徒以：「是告訴人劉宜
    蝶先拿雨傘向本人攻擊，本人當時以手抵擋，造成本人右手多處劃傷當時，當時
    血流不止，本人驚怒之下，基於自衛，保護自己免於再傷害才反擊」等語，指摘
    原法定院裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
