【裁判字號】    91,上更(二),839
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十一年度上更(二)字第八三九號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  錢國成  律師
                孫天麒  律師
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣台北地方法院八十六年度訴字第三０七號
，中華民國八十六年九月一日第一審判決 (起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
五年度偵字第二六五八九、二六一四六號），提起上訴，經判決後，由最高法院第二
次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月。附表所示之偽造
美國運通金卡參張、晶星餐廳簽帳單上偽造之「李克文」署押壹枚、及詐騙計劃便條
紙壹張均沒收。
    事  實
一、丙○○（曾有傷害前科，不構成累犯）於民國（下同）八十五年間，自李姓朋友
    取得附表所示之偽造美國運通金卡（以下簡稱為信用卡）三張（信用卡卡號：
    0000-000000-00000、0000-000000-00000、0000-000000-00000）後，竟夥同曾
    國書（業由原審判處罪刑確定）共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，
    先於八十五年十一月二十五日晚間二十三時許，同至台北市○○○路、林森北路
    口之晶星餐廳試行消費，該餐廳職員不知渠等係要以偽造之信用卡簽帳消費，因
    之陷於錯誤而提供餐飲。二人用餐完畢後，由丙○○交付曾國書持附表編號一、
    二偽造之信用卡至櫃檯結帳，均因刷卡機上出現須查詢發卡銀行之字樣致不能使
    用，丙○○乃再將附表編號三偽造之信用卡交予曾國書，由曾國書再持交櫃檯小
    姐李凰僑刷卡新台幣（下同）六百四十九元，並由曾國書偽造與信用卡背面相同
    之「李克文」署押於簽帳單上，而偽造「李克文」名義之簽帳單，並持以向李凰
    僑行使而得逞，足以生損害於該餐廳、李克文本人及美國運通國際股份有限公司
    。丙○○、曾國書由是確定附表編號三之偽造信用卡可以使用，乃基於同一概括
    之犯意，決定以該卡詐購國華航空公司台北至台中之機票，再轉售牟利，而於同
    年月二十六日上午十時許，在台北市○○○路○段一八八號三樓丙○○之昂貴有
    限公司內，丙○○再將附表編號三之信用卡交給曾國書，推由曾國書至台北松山
    機場國華航空公司之櫃檯，持該張偽造之信用卡欲先行購買台北至台中之機票一
    百八十張，經該公司櫃檯小姐趙秀英先向美國運通卡之信用卡中心查詢，該中心
    答以該卡係偽卡，已拒絕往來等語，趙秀英乃藉故拖延，嗣美國運通國際股份有
    限公司派安全室主任專員張進崑到場處理，並經其現場辨認確定曾國書持有之附
    表編號三之信用卡為偽卡，乃報警而於同日十二時許當場查獲曾國書，致未詐購
    得逞，並扣得前開附表編號三之偽造信用卡，繼於同日十二時四十分許，另查獲
    前往會合之丙○○，嗣再循線至丙○○台北市○○路○段一九五號住處，起出附
    表編號一、二之另二張偽造信用卡及丙○○所書寫詐騙計劃便條紙一張。
二、案經內政部警政署航空警察局台北分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○承認與共犯曾國書同至餐廳消費及自其住處起出二張偽造之信用
    卡等事實，惟否認有偽造文書等犯行，辯稱：伊並不知有偽造信用卡之事，係曾
    國書自己去刷卡及購買機票，此為其個人之行為，伊並不知其家中尚有二張偽造
    之信用卡云云。
二、惟查：
  (一)被告丙○○之右揭犯罪事實，業據共犯曾國書於警詢中、原審及本院更(一)審調查
    時供明，其中曾國書於本院更(一)審訊問時供述：「那是當天（指八十五年十一月
    廿五日）晚上約十一時左右到餐廳之前，丙○○以我的0000000000電
    話與我聯絡，要我到他的汀州路機車店，我到了之後他就拿該三張運通卡給我看
    ，約我一起去使用該卡片，後來我們就一起搭計程車到晶星餐廳消費，用完餐後
    我就拿壹張該運通卡到櫃台刷卡，但櫃台小姐向我表示該卡無法使用，我就又向
    丙○○拿另一張卡，第二或第三次次才刷卡成功。原來是丙○○要簽名，可是我
    就說我簽就好了。」、「卡片上本來就有名字，簽單上也是我簽的字。」、「（
    問）刷卡完畢後，你是否有把卡片還丙○○？（答）有，我把卡還丙○○後，我
    們隨即回到丙○○的機車行中，我們二人研究要用可以刷的卡片買機票來賣。我
    們以前曾登報廣告，招攬客戶以客戶的信用卡到商店刷卡消費後，我們再以買價
    的八折或八五折代價買回東西，由我們拿來賣出，賺取差價。」、「（問）你們
    買機票時，你是否只帶一張運通卡？被捕後的經過為何？（答）是的，第二天我
    與丙○○約在忠孝東路三段一百八十八號三樓見面，我到的時候，丙○○與一位
    作鷹架的顏先生在談貸款的事情，因為我看丙○○沒有要到機場的意思，我就說
    我要先去機場，隨即丙○○就拿那一張在晶星餐廳可以刷的卡片塞給我。當時丙
    ○○還拿五百元給我坐車，他有說再以電話和我聯絡。我到松山機場後，就到國
    華航空櫃台，我指定要買台北─高雄（按應為台中，曾國書應係記錯）航線的機
    票，隨即櫃台小姐便要我等候一下，我等約數分鐘後，我想說怎麼那麼久，便想
    把我交給櫃台小姐的運通卡拿回，可是當我拿回卡片，要離開時，就有航警局的
    人把我帶走，並要我不要把行動電話關掉保持通話，等丙○○與我聯絡。後來丙
    ○○打電話給我問我是否已買到機票，我就依航警人員所說，告訴丙○○我已買
    好機票，丙○○便說要到機場找我，航警當時便向櫃台借幾張的機票要我拿在手
    上，要我在機場大廳等丙○○，丙○○到機場找我後，隨即與我二人一起被帶到
    航警局辦公室訊問。問完後我們就被分開帶離，我被帶到前開忠孝東路的辦公室
    ，而丙○○則被帶到汀州路的機車行。後來航警就在機車行查到兩張運通卡及丙
    ○○所寫的字條。查扣的丙○○筆記本則是在忠孝東路所找到。回到航警局後，
    我與丙○○就被分開訊問，當時美國運通公司也有派員到場。我因為也有另外盜
    刷我父親的聯邦銀行信用卡，所以聯邦銀行也有人到場。當時在我身上我還有被
    搜到一張乙○○所有的美國銀行信用卡及中國信託金融卡。後來有請乙○○到場
    ，可是這部分與丙○○無關。我第二天就被移送地檢署偵辦，在地檢署居留室時
    ，丙○○有向我表示，要我一個人扛下所有的罪責讓他出去，他會幫我處理交保
    的事情。所以我在偵訊中的筆錄就和警訊筆錄不同。事實上在航警局說的才是正
    確的事情經過。後來丙○○交保出去後，就沒有來幫我辦理交保，只留一張電話
    卡給我。我在居留室有打一、兩通電話給丙○○，可是他都不理我。之後檢察官
    再開的偵查庭，我在訊問中有請求交保，可是檢察官並沒有答應，再來我就被起
    訴了。案子到地院之後，開庭前我都沒有接到傳票，可是在開庭前一、兩天就會
    有以前的朋友（劉小姐、陳先生及陳先生的友人）到看守所幫我會面，問我是否
    需要什麼東西。當時陳先生還有告訴我說有請律師為我辯護，也有拿律師的名片
    給我看。他們三人中劉小姐和陳先生都是丙○○的朋友」（見本院更(一)審卷第六
    一頁至六三頁）等語。已明確證述夥同丙○○於八十五年十一月二十五日晚間二
    十三時許，同至晶星餐廳消費，由丙○○交付曾國書持附表編號一、二偽造之信
    用卡至櫃檯結帳，均因不能使用，丙○○乃再將附表編號三偽造之信用卡交予曾
    國書，由曾國書再持交櫃檯小姐李凰僑刷卡，並由曾國書偽造與信用卡背面相同
    之「李克文」署押於簽帳單上，而偽造「李克文」名義之簽帳單，並持以向李凰
    僑行使而得逞，丙○○、曾國書由是確定附表編號三之偽造信用卡可以使用，乃
    決定以該卡詐購國華航空公司台北至台中之機票，再轉售牟利，而於同年月二十
    六日上午十時許，在台北市○○○路○段一八八號三樓丙○○之昂貴有限公司內
    ，丙○○再將附表編號三之信用卡交給曾國書，推由曾國書至台北松山機場國華
    航空公司之櫃檯，持該張偽造之信用卡欲先行購買台北至台中之機票一百八十張
    ，當場為警查獲等情。曾國書雖於檢訊時供稱丙○○未參與犯罪云云，惟曾國書
    嗣亦已自承此係當時欲獨自承擔責任所為迴護丙○○之詞，已如前述，故曾國書
    於檢訊所稱丙○○未參與等情，自難逕予採信。
  (二)證人李凰僑（晶星餐廳出納）於警詢證稱「他們於用餐後要結帳時，是由曾國書
    拿信用卡至櫃臺結帳卡時要刷，刷卡機上出現「查詢銀行」字樣，我又刷一次，
    還是一樣無法使用，後將卡還他，他就回座再拿一張卡來刷，....，曾某回座拿
    第二張卡時，我有看到另一男子有拿出皮夾，但未看到是否由其皮夾內取出卡片
    ，.... 後曾某拿第二張來又不能刷，又回座拿第三張卡來刷」等語（見八十五
    年度偵字第二六五八九號卷第三七頁反面至三八頁反面），與共犯曾國書於原審
    供稱「蔡打電話給我說要去試用金卡，他拿二張給我，蔡留一張，後來刷卡時，
    餐廳說不行，我才轉向蔡拿他持用之金卡刷卡」（見原審卷第八頁反面）等情相
    符。被告丙○○於本院更(一)審辯稱「我與曾國書在餐廳時，我是看曾國書好像沒
    有錢，我就拿出皮夾要拿錢給他付帳，並不是拿信用卡給他」（見本院更(一)審卷
    第八五頁）云云，然共犯曾國書至晶星餐廳櫃臺結帳時是以刷信用卡之方式付帳
    ，而非以現金付帳，業據證人李凰僑及共犯曾國書陳明，且有晶星公司簽帳單一
    紙可稽（見八十五年度偵字第二六五八九號卷第第五三頁），故被告丙○○所辯
    ，顯與當時情況不符。證人李凰僑及共犯曾國書所述，互核相符，堪以採信。故
    被告丙○○曾與共犯曾國書共同行使偽造信用卡之事，足堪認定。至於證人李凰
    僑於警詢時陳稱「第一次和第二次係使用運通金卡，卡號不清楚，但第二張卡卡
    號最後一碼是"3"，是否為警提供指認之卡我無法明確指認，因當時刷卡時無法
    使用，所以未去注意卡號」云云（見八十五年度偵字第二六五八九號卷第三八頁
    ）。經查，本件偽造之美國運通金卡三張之卡號為：000000000000000、0000000
    00000000、000000000000000，其末碼均非證人李凰僑所稱之「3」，然其第一碼
    均為「3」，證人李凰僑雖稱第二張卡卡號最後一碼是「3」，然其同時亦稱卡號
    不清楚，未去注意卡號等語，顯見證人李凰僑對卡號之記憶並不清晰，且本件偽
    造之三張信用卡頭一碼均為「3」，李凰僑於匆忙間記錯號碼之位置，並非不可
    能之事。被告丙○○僅因上揭李凰僑不清晰之記憶，即辯稱本案應有四張金卡存
    在，曾國書所稱被告丙○○交付其三張金卡之供述與事實不符云云（見本院本審
    卷第六八頁），尚非可採。證人趙秀英（松山機場國華航空公司業務員）於警詢
    證稱「他（曾國書）當時是向我說要購取台北至台中共一百八十張機票，而本公
    司有規定如持信用卡欲購大量機票，需電詢持卡消費者之信用卡中心，認無問題
    後，始能讓持卡消費人消費，而今日曾國書所持的美國運通卡，該信用卡中心小
    姐稱『該卡係拒絕往來，是張偽造卡』，並請我藉故拖延，直到信用卡公司安全
    室專員張進崑等人來鑑定真偽」云云（見八十五年度偵字第二六五八九號卷第三
    一頁），已明確證述共犯曾國書曾使用偽造之信用卡向其購買大量機票。證人張
    進崑（美國運通國際股份有限公司安全室專員）於警詢證稱證稱「（問）經你辨
    識該卡片（卡號000000000000000）是否為偽造之卡片？（答）卡號00000000000
    0000號運通金卡確係偽卡。（問）你如何確定係偽卡？（答）因這張卡片於二十
    六日上午二時零二分在北市○○○路○段九十二號二樓晶星餐廳刷卡消費六百四
    十九元後公司發現該卡係偽卡因該卡係應於南非之運通公司所發行，但是該卡號
    尚未有人申請的空號所以本公司的電腦即註記，後於本日該卡再消費時即反應出
    來」（見偵卷第二八頁反面）、「（問）從外觀上應如何分辨？（答）從外觀上
    印刷較粗，而且並未有識別碼3696印在卡上，背面在簽名條下應加印有卡號，從
    此去辨別真偽」（見偵卷第二九頁）、「（問）本人臨檢並起出二張美國運通金
    卡（卡號：000000000000000及000000000000000），經你辨認是否偽卡？（答）
    確係偽卡，且和今日早上查獲之卡都係屬於同一批之偽卡」（見偵卷第二九頁）
    、「這批偽卡曾經在菲律賓、泰國、香港、馬來西亞及新加坡等地使用過，所以
    公司才有這批以南非分行所製作的偽卡記錄，這三張卡是國內首次查獲的卡及持
    有人」（見偵卷第三○頁）。由證人張進崑之證述，本件三張美國運通金卡係偽
    卡一事，已可認定。
  (三)關於被告是否知悉本件三張美國運通金卡為偽卡一事，共犯曾國書於警詢供稱「
    （問）該張偽卡（美國運通卡，卡號000000000000000，英文署名KENNY LEE，中
    文署名李克文）為何人所有？如何交給你？（答）是我朋友丙○○叫我去他家，
    然後拿給我看，丙○○便和我到南京東路林森北路口晶星餐廳試刷該張偽卡，當
    時丙○○共帶了三張美國運通金卡，試刷結果只有這張卡可用」（見偵卷第五頁
    反面）、「丙○○有告知我這三張都是偽卡，所以我答應他先去試刷」（見偵卷
    第七頁反面）、「到南京東路林森北路時他（丙○○）先打了一通電話找李先生
    ，問他卡片哪一張不能刷，我有聽到對方說他也忘記了，丙○○掛上電話後便拿
    卡號000000000000000英文署名LIM BOON SIONG中文署名林本雄，及卡號
    000000000000000英文署名DANNY KHOO中文署名李晉松兩張偽卡給我，他自己拿
    卡號00000000000000英文署名KENNY LEE中文署名李克文的偽卡到晶星餐廳消費
    ，然後我們吃完餐我便持前述偽卡到櫃臺付帳，結果我持去付帳的偽卡經電腦刷
    卡機刷後均需打電話到銀行查詢」（見偵卷第十二頁反面至十三頁）、「前天晚
    上他（丙○○）打行動電話給我，說他那裡有卡可以刷，因為大家在一起久了，
    知道一定是偽卡」（見偵卷第十九頁正、反面）；於原審供稱「蔡打電話給我說
    要去試用金卡，他拿二張給我，蔡留一張，後來刷卡時，餐廳說不行，我才轉向
    蔡拿他持用之金卡刷卡」（見原審卷第八頁反面）；於本院更(一)審供稱「在機車
    行找到的兩張運通卡是丙○○拿給我的，因為其中有兩張不能使用，我就只拿一
    張到機場買機票」（見本院更(一)審卷第六六頁）云云，均已如前述。則曾國書已
    明確供證，其與被告丙○○二人都知悉本件三張美國運通金卡均係偽造等情。
  (四)關於本件三張偽造之美國運通卡係如何取得一事，被告丙○○於警詢辯稱「（問
    ）查扣兩張偽造變造之美國運通金卡是何人所有？從何處取得？（答）我不知道
    」（見偵卷第二二頁）、「卡絕對不是我的，那三張卡絕對是曾國書的。又從我
    家取出之卡也是曾國書放的」（見偵卷第二五頁反面）；於檢訊辯稱「在我店鋪
    櫃臺上僅有二張信用卡，不是我偷的」（見偵卷第七五頁）；於原審辯稱「（問
    ）卡是曾國書的的為何在你那？（答）不知道，他那些卡都隨便丟」（見原審卷
    第一三八頁）；於本院上訴審辯稱「（問）為何在你家中查獲偽造之運通金卡？
    （答）不曉得，事後來才知道曾國書丟二張卡片在機車行櫃臺」（見本院上訴審
    卷第二二頁正、反面）、「（問）偽造之三張運通金卡自何取得？（答）不曉得
    ，是曾國書的」（見本院上訴審卷第四六頁反面）、「偽卡是曾國書拿去刷的，
    我並不知有偽卡」（見本院上訴審卷第六一頁）、「扣案之美國運通偽卡非我所
    有」（見本院上訴審卷第六三頁）；於本院更(一)審辯稱「曾國書在二十五日晚上
    有到我的住處，....，我並不知道他把二張信用卡放在我家裡，當時曾國書向我
    表示說，信用卡是他父親所有的」（見本院更(一)審卷第二三頁）、「（問）扣案
    的三張偽造信用卡何來？（答）我不知道」（見本院更(一)審卷第二三正、反面）
    、「在我住處起出的偽造信用卡二張是曾國書前一晚留在我機車店內未拿走」（
    見本院更(一)審卷第八四頁）、「偽造的信用卡都是他（曾國書）的，與我無關」
    （見本院更(一)審卷第八五頁）、「我有與曾國書去晶星餐廳消費，但我沒有交三
    張美國運通金卡給曾國書，是曾國書自己去刷卡」（見本院本審卷第六○頁）云
    云。雖始終否認該三張偽造之美國運通卡為其所取得，然對其來源或稱不知道，
    或稱係曾國書的，或稱係曾國書之父親的，前後供述並不一致。對此，共犯曾國
    書於警詢供稱「（問）該張偽卡（美國運通卡，卡號000000000000000，英文署
    名KENNY LEE，中文署名李克文）為何人所有？如何交給你？（答）是我朋友丙
    ○○叫我去他家，然後拿給我看，丙○○便和我到南京東路林森北路口晶星餐廳
    試刷該張偽卡，當時丙○○共帶了三張美國運通金卡，試刷結果只有這張卡可用
    」（見偵卷第五頁反面）、「（問）該張偽卡是丙○○從何處取得？（答）丙○
    ○說是他朋友拿給他的，我只知道他朋友姓李，真實姓名我不知道」（見偵卷第
    七頁）、「丙○○有告知我這三張都是偽卡，所以我答應他先去試刷」（見偵卷
    第七頁反面）、「到南京東路林森北路時他（丙○○）先打了一通電話找李先生
    ，問他卡片哪一張不能刷，我有聽到對方說他也忘記了，丙○○掛上電話後便拿
    卡號000000000000000英文署名LIM BOON SIONG中文署名林本雄，及卡號
    000000000000000英文署名DANNY KHOO中文署名李晉松兩張偽卡給我，他自己拿
    卡號00000000000000英文署名KENNY LEE中文署名李克文的偽卡到晶星餐廳消費
    ，然後我們吃完餐我便持前述偽卡到櫃臺付帳，結果我持去付帳的偽卡經電腦刷
    卡機刷後均需打電話到銀行查詢」（見偵卷第十二頁反面至十三頁）、「前天晚
    上他（丙○○）打行動電話給我，說他那裡有可以刷，因為大家在一起久了，知
    道一定是偽卡，我就去他汀州路住家」（見偵卷第十九頁正、反面）。曾國書已
    明確供證：本件三張偽造之美國運通卡係被告丙○○從李姓不詳姓名朋友處取得
    。嗣共犯曾國書於檢訊翻異前詞，改稱：「（問）在丙○○家中搜出之信用卡來
    源？（答）是我撿到拿去丙○○家」（見偵卷第七五頁）、「（問）被查獲偽造
    美國運通卡何來？（答）撿到。（問）是丙○○交給你？（答）不是，是我撿到
    後跟他講，去他家。（問）在警局稱是蔡給你偽造運通卡？（答）因主管說要把
    我帶到地下室」（見偵卷第八七頁正、反面）；於原審供稱「我是和丙○○一起
    撿到運通金卡至餐廳消費，蔡打電話給我說要去試用金卡，他拿二張給我，蔡留
    一張，後來刷卡時，餐廳說不行，我才轉向蔡拿他持用之金卡刷卡」（見原審卷
    第八頁反面）、「（問）卡為何要你去刷？（答）他朋友拿給他，他再拿給我，
    還有二張卡在他那找到」（見原審卷第一三七頁反面）。曾國書改稱偽造之美國
    運通卡係伊撿到，或稱係伊與丙○○一起撿到，或稱係丙○○朋友拿給丙○○再
    拿給伊，供詞反覆已難採信。且共犯曾國書於本院上訴審又供證「（問）被查獲
    之美國運通金卡三張自何得來？（答）身上查獲之一張是八十五年十一月二十七
    日在忠孝東路丙○○公司由丙○○交給我的，另二張是警員在丙○○住處查到的
    」（見本院上訴審卷第三一頁）、「（問）丙○○如何取得金卡的？（答）不清
    楚，但據瞭解是有一位朋友在南非做旅社，但做不好，又回國了，可能由其帶回
    」（見本院上訴審卷第三二頁反面）、「（問）本件所使用之運通金卡自何得來
    ？（答）丙○○交給我的。（問）偵查中為何稱是撿到的？（答）丙○○叫我承
    擔起來」（見本院上訴審卷第五一頁反面）；於本院更(一)審亦稱「當天晚上...
    丙○○要我到他的汀州路機車店，我到了之後他就拿該三張運通卡給我看，約我
    一起去使用該卡片」（見本院更(一)審卷第六一頁）、「三張卡是丙○○拿來的」
    （見本院更(一)審卷第六四頁）、「在機車行找到的兩張運通卡是丙○○拿給我的
    ，因為其中有兩張不能使用，我就只拿一張到機場買機票」（見本院更(一)審卷第
    六六頁）。曾國書又明確供證：三張偽造之美國運通卡係被告丙○○從朋友處取
    得，伊於檢訊及原審供稱三張偽造之美國運通卡係撿到的等語，是被告丙○○唆
    使伊承擔等情。綜上，本院認為共犯曾國書所供本件三張偽造之美國運通卡係被
    告丙○○從李姓朋友處取得等情，可予採信。被告丙○○所辯，應係卸責之語。
  (五)證人劉淑美（被告丙○○雇用之職員）雖於原審證稱八十五年十一月二十六日曾
    國書至丙○○開設之公司，未見過丙○○交付信用卡給曾國書云云（見原審卷第
    四六頁）。惟劉淑美係丙○○僱用之職員，曾秉丙○○之命前往看守所與曾國書
    會面，此有台北看守所接見登記表一紙可稽（見原審卷第一二六頁），其證詞已
    難期客觀。況證人劉淑美亦陳稱當丙○○和曾國書在聊天時，伊入內沖泡牛奶，
    待伊出來，曾國書已離去不在等語 (原審卷第四十六頁反面)，而丙○○遞交信
    用卡給曾國書，亦僅瞬間之事，尚難因劉淑美適未目睹此事，即否認丙○○有交
    付信用卡給曾國書之事實。證人顏明煌（被告丙○○之客戶）（見原審卷第八０
    、八七頁背面）於八十六年四月三日在原審法院作證時，先稱伊不記得、也不清
    楚丙○○是否有拿信用卡給曾國書，又稱伊要回想一下再向庭上報告（原審卷第
    八十頁），而數日後即同年月七日作證時，卻改稱伊沒看到丙○○拿信用卡給曾
    國書（原審卷第八十七頁反面），其證詞前後歧異，且非同時陳述，其數日後所
    為之證詞，已難期公允，自難遽採。
  (六)被告丙○○復辯稱：曾國書於八十五年十月以偽造之支票向甲○○詐購洋酒，甲
    ○○被騙後，曾不斷要求伊幫忙找曾國書，經伊和曾國書取得聯絡，並約曾國書
    於八十五年十一月五日晚間至書香坊咖啡廳和甲○○見面，唯甲○○已通知警察
    在現場埋伏，曾國書乃被帶到敦化南路派出所，正因為伊當時協助甲○○，使曾
    國書為警查獲，乃導致曾國書對伊生怨恨，不惜於事後設詞誣陷云云（見本院本
    審卷第三四頁、六二頁），並請求傳訊證人甲○○。然查，被告丙○○對於其與
    共犯曾國書之關係，於本院更(一)審供稱「他是我的朋友，他平時到我公司幫忙」
    等語（見本院更(一)審卷第二二頁）。依其所言，共犯曾國書與被告丙○○應無嫌
    隙。且證人甲○○於本院本審證稱「（問）（八十五年十一月五日晚間，在書香
    坊咖啡廳）曾國書如何被警查獲？（答）曾國書向我們買酒後未付錢，我們報警
    到書香坊餐廳找到曾國書。（問）有無拜託被告找曾國書出來？（答）都是我們
    自己去找曾國書」等語（見本院本審卷第四六頁），明確證述並未經由被告丙○
    ○幫忙或聯繫找尋曾國書，並約曾國書於八十五年十一月五日在書香坊咖啡廳和
    甲○○見面等情。被告丙○○所辯，顯非事實。
  (七)另外，於八十五年十一月二十六日在被告丙○○台北市○○路○段一九五號住處
    為警查扣之便條紙一張（見八十五年度偵字第二六五八九號卷第六一頁），被告
    丙○○已自承該便條紙上文字，為其所記載（見八十五年度偵字第二六五八九號
    卷第六一頁、本院本審卷第六二頁），該便條紙上記載「30萬、國華、北、中、
    200張」，已載明其詐購國華航空機票之計畫。此與共犯曾國書於警詢供稱「丙
    ○○說他有卡可以刷三十萬元，.... ，兩人討論今日（二十六日）早上可以去
    刷卡買機票，然後他就叫我打電話找一位許先生，問他有沒有收購機票，要買哪
    一家航空公司的機票，許先生回答我說他有收購機票，叫我買國華航空公司台北
    、台中的機票，接著我又問他我所持有的是美國運通卡，一次可刷購多少機票，
    許先生說一次可以刷二百張，... 通電話時講的話，丙○○便在旁用筆抄寫在白
    紙上，寫著「30萬、國華、北、中、200張」等字」等語，互核相符。而證人趙
    秀英（松山機場國華航空公司業務員）亦於警詢證稱曾國書當時是向伊說要購取
    台北至台中共一百八十張機票云云（見八十五年度偵字第二六五八九號卷第三一
    頁），雖然購買之機票數量稍有出入，然所購買之航空公司及目的地均與被告丙
    ○○於便條紙上之記載相符，足見被告丙○○對於共犯曾國書行使偽造信用卡詐
    購機票一事，事先知情且共同參與計畫。
  (八)另參以上述被告丙○○親寫「30萬、國華、北、中、200張」購買機票之詐騙計
    劃便條紙，被告丙○○後來並趕至松山機場與曾國書會合時被警查獲，復由警自
    丙○○台北市○○路○段一九五號住處起出另二張偽造之信用卡等情，足見共犯
    曾國書所稱其與丙○○共犯此案，尚屬信而有徵。此外，復有上揭卡號
    000000000000000、000000000000000、000000000000000之偽造美國運通金卡三
    張扣案（扣案清單一紙見八十五年度偵字第二六五八九號卷第四二頁），及該三
    張偽造信用卡之正、反面照片六紙（見八十五年度偵字第二六五八九號卷第五○
    頁至五二頁）、偽造李克文簽名署押之晶星公司簽帳單一紙（見八十五年度偵字
    第二六五八九號卷第第五三頁）可稽。
  (九)綜上所述，被告丙○○前揭所辯，為卸責之詞，不足採信。本案事證明確，其犯
    行洵堪認定。
三、按信用卡上之主要資料包括有：信用卡卡號、內碼（即信用卡上之電磁紀錄資料
    ）、有效日期、持卡人英文姓名，持卡人簽名。而電磁紀錄物係在永續狀態中，
    記載於磁帶、磁碟等物體上之意思或觀念，雖其係以無形之正負磁氣存在於其上
    ，即由程式語言之此種電腦特有之符號予以表示，但由重現裝置予以印出時，既
    可藉其處理之機械作為文書而再生，故非不可視之為刑法所保護之文書（最高法
    院八十一年度第十一次刑事庭會議決議參照）。又被告行為後，刑法第二百二十
    條於八十六年十月六日修正，增列第二項「錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電
    腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦以文書論
    」之準私文書。而信用卡係表示持卡人與發卡銀行間所成立之消費付款委託契約
    ，屬此條項所稱之準私文書，比較新、舊法，修正後之新法對被告並無不利，故
    應適用修正後之刑法第二百二十條第二項之規定。又查被告行為後，刑法另於九
    十年六月二十日修正公布，增訂刑法第二百零一條之一規定「意圖供行使之用，
    而偽造、變造信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉帳或支付
    工具之電磁紀錄物者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。
    行使前項偽造、變造之信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉
    帳或支付工具之電磁紀錄物，或意圖供行使之用，而收受或交付於人者，處五年
    以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金。」，與修正前之刑法第二百十六條、（
    第二百二十條）、第二百十條規定之法定刑為五年以下有期徒刑，相比較結果，
    以修正前之規定有利於行為人，依刑法第二條第一項但書規定，應適用修正前之
    規定處斷。信用卡係表示持卡人與發卡銀行間所成立之消費付款委託契約，又按
    持信用卡交易後，店員交付予持卡人簽名之簽帳單係一式三聯，其中第一聯由持
    卡人簽名後（同時複寫第二、三聯），即由商店店員交持卡人收執，係表明持卡
    人同意依照信用卡使用約定，一經使用或訂購物品均應按所示之全部金額，付款
    予發卡銀行，故持卡人於該簽帳單簽名之用意，係對所簽之金額負責之意，故簽
    帳單性質為私文書。再信用卡刷卡機係電腦之一種，持卡人消費後出示信用卡予
    特約商店，商店人員在刷卡機上鍵入消費金額後，將信用卡插入或刷過透過電話
    線與發卡銀行終端電腦連線之刷卡機，使刷卡機判讀信用卡上之電磁紀錄，將信
    用卡上之電磁紀錄與消費金額資料，傳輸至發卡銀行終端電腦，於判讀並核對與
    信用卡契約約定事項相符（如額度等）正確後，再透過電話傳輸設備，傳送授權
    號碼予信用卡刷卡機，並隨消費金額列印於信用卡簽帳單上。以他人之信用卡或
    偽造之信用卡持向特約商店經由刷卡機消費，因該刷卡機係該發卡銀行機構辦理
    信用卡契約業務人員之替代，對刷卡機所施用之詐術，應視同對自然人所為，自
    應成立刑法上之詐欺罪。被告丙○○及共犯曾國書至晶星餐廳消費，被告丙○○
    交付附表編號一、二及三之偽造信用卡給曾國書至餐廳櫃台刷卡，而使該餐廳店
    員陷於錯誤，誤以為共犯曾國書即係該信用卡之真正持卡人，被告丙○○又交付
    附表編號三之偽造信用卡給曾國書至台北松山機場國華航空公司櫃台，交付該張
    偽卡欲購買機票，核被告等就此所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第
    二項、第二百十條之行使偽造準私文書罪。共犯曾國書在簽帳單上偽造「李克文
    」之署押，以確認消費金額，偽造「李克文」名義之簽帳單後，再持交晶星餐廳
    之出納李凰僑，係犯刑法第二百十六條、二百十條之行使偽造私文書罪。被告等
    在簽帳單上偽造李克文之署押，係偽造私文書之部分行為，而其偽造私文書後持
    以行使，其偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不
    另論罪。被告等行使偽造之簽帳單，詐得餐廳提供之餐飲，核其所為，係犯刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。另被告丙○○指派曾國書持附表編號三偽
    造之信用卡向國華航空公司詐購機票，於查證信用卡之際即被查獲，致未詐取財
    物得逞，核其就此所為係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂
    罪。被告丙○○和共犯曾國書二人間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。被告丙○○和共犯曾國書先後二次行使偽造準私文書行為，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一行
    使偽造準私文書罪，並加重其刑；被告丙○○、曾國書先後一次詐欺取財既遂行
    為、一次詐欺取財未遂行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，亦應依連續犯規定，論以一詐欺取財既遂罪，並加重其刑。又被告等
    所犯連續行使偽造準私文書罪、行使偽造私文書及連續詐欺取財罪間，有方法結
    果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造私文
    書罪處斷。
四、原審未加詳查，就被告丙○○部分遽為無罪之判決，尚有未洽。檢察官上訴意旨
    ，據此指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決關於被告丙○○部分予
    以撤銷改判。爰審酌被告丙○○之品行，其犯罪之動機、目的、手段，所生危害
    程度及犯罪後否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案如
    附表所示之偽造信用卡三張，係被告丙○○所有供犯罪所用之物，依刑法第三十
    八條第一項第二款諭知沒收；另於晶星餐廳簽帳單上偽造之「李克文」署押一枚
    ，則依刑法第二百十九條宣告沒收。至於詐騙計劃便條紙一張為被告丙○○所有
    ，且備供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段但書、第二十八條、第五十六條、第二百
十六條、第二百二十條（修正前）、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五
條、第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
附表
┌──┬────────┬─────────┬───────┬────┐
│編號│ 銀  行  名  稱 │信  用  卡  號  碼│英  文  署  名│中文署名│
├──┼────────┼─────────┼───────┼────┤
│ １ │美國銀行南非分行│0000-000000-00000 │LIM BOON SIONG│林本雄  │
├──┼────────┼─────────┼───────┼────┤
│ ２ │同右            │0000-000000-00000 │DANNY KHOO    │李晉松  │
├──┼────────┼─────────┼───────┼────┤
│ ３ │同右            │0000-000000-00000 │KENNY LEE     │李克文  │
└──┴────────┴─────────┴───────┴────┘
附錄本件論罪科刑法條
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
 中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
