【裁判字號】    89,重上更(二),20
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事裁定  八十九年度重上更(二)字第二十號
    上  訴  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  邱晃泉律師
    被  上訴人  乙○○（丙○○之承受訴訟人）  原住台北市○○路○段一六０號
                甲○○ (丙○.
                丁○○ (丙○.
                戊○○ (丙○.
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由乙○○、甲○○、丁○○、戊○○為被上訴人丙○○之承受訴訟人續行訴訟
。
      理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人等承受其訴訟以前當然停止。承受訴訟人
    於得為承受時，應即為承受之聲明。當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權
    ，以裁定命續行訴訟，民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十五條第一項、第
    一百七十八條分別定有明文。
二、查被上訴人陳文良於訴訟進行中死亡，由丙○○承受本件之訴訟，丙○○復於本
    院更二審裁判前 (民國九十年十月二十二日）死亡，有
    事訴訟法第一百七十七條第三項規定，應由本院裁定命承受訴訟，茲經查明乙○
    ○、甲○○、丁○○、戊○○為被上訴人丙○○之繼承人，有卷附
    ，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  吳  秀  美
                                        法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                        書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
