【裁判字號】    92,聲再,126
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一二六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因妨害公務案件，對於本院中華民國八十六年十月二十八日第二審確定判決
（八十六年度上易字第六二三二號），聲請再審，本院裁定如左：
  主  文
再審之聲請駁回。
  理  由
一、本件聲請意旨略謂：聲請人所提之八十六年度上易字第六二三二號判決即為新證
    據，聲請人並無妨害公務、咆哮公堂之舉止，原審法院根本未予聲請人陳述之機
    會，何況在案發時第八法庭開庭時並無錄音，原審如何憑子虛烏有的錄音帶任意
    認定聲請人有罪？原審法院未就事實詳予調查，逕憑聲請人前科紀錄認定有罪，
    顯有違誤，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款「發現確實之新證據」之
    規定，聲請再審云云。
二、按法院認為再審聲請無理由而裁定駁回之案件，不得更以同一原因聲請再審，刑
    事訴訟法第四百三十四條第二項分別定有明文。
三、經查：本件聲請人聲請意旨所稱各節，前經聲請人據以向本院聲請再審，業經本
    院以八十七年度聲再字第一四一號認無理由而以裁定駁回，有該裁定附卷可憑，
    茲聲請人於本院以實體上無理由駁回其再審之聲請後，復以同一理由聲請再審，
    揆之首開法條規定，其聲請自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第二項、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                          臺灣高等法院刑事第十九庭
                              審判長法  官  許  國  宏
                                    法  官  林  勤  純
                                    法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
