【裁判字號】    92,再抗,42
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                             九十二年度再抗字第四二號
    聲  請  人    甲  ○  ○
右聲請人因與乙○○間返還保證金事件，對於中華民國九十二年二月二十六日本院九
十二年度再抗字第一九號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請再審係準用再審之訴之規定（民事訴訟法第五百零七條），故必有再審之
    理由，且依法表明者，始得聲請再審（同法第五百零一條第一項第四款）。否則
    ，其聲請再審為不合法（最高法院六十年度台抗字第六八八號判例參照）。又聲
    請人對於本院裁定聲請再審，僅泛引民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款至
    十三款規定為依據，然對於本院上開認為聲請人聲請再審為不合法而予駁回之裁
    定，究竟有何合於該再審事由之具體情事，則未據表明，自非合法（最高法院七
    十三年度台聲字第三七七號判例參照）。
二、經查：聲請人聲請再審，其聲明係對於本院九十二年度再抗字第一九號裁定為再
    審，有卷附民事聲請再審狀可稽。但審查其再審訴狀理由，僅對前審訴訟程序之
    本院九十一年度再抗字第一七四號確定裁定有所指摘，而對該聲明不服之上開再
    抗字第一九號確定裁定（即本院認為聲請人聲請再審為不合法，而予以駁回之裁
    定），並未表明有何法定再審原由，而僅泛引民事訴訟法第四百九十六條第一項
    第一款，依上揭判例意旨，其再審之聲請，自難認為合法，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣高等法院民事第十庭
                                        審判長法  官  林  敬  修
                                              法  官  黃  騰  耀
                                              法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十五    日
                                              書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
