【裁判字號】    92,上易,37
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上易字第三七號
    上  訴  人  亞藝國際股份有限公司
    法定代理人  翁雅貞
    訴訟代理人  黃子溱
    被上訴人    捷奏錄音事業有限公司
    法定代理人  柯銅墻
    訴訟代理人  蕭明哲律師
    複代理人    張斐雯律師
右當事人間返還定金事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十日臺灣臺北地方法
院九十一年度訴字第四０四０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：
    (一)兩造於八十七年三月二十七日簽訂ＤＶＤ歌曲專輯錄製合約書（下稱系爭契約
      ），由上訴人委託被上訴人錄製歌曲，約定每首歌曲之製作費用為新臺幣（下
      同）三萬元（稅外加），上訴人已於簽約時給付被上訴人定金九十萬元。上訴
      人實際委託被上訴人錄製之歌曲為二百三十二首，製作費用共七百三十萬八千
      元，上訴人已如數給付，並未將定金九十萬元作為製作費用之一部予以扣抵，
      爰依民法第二百四十九條第一款規定，請求被上訴人返還定金九十萬元及遲延
      利息。
    (二)系爭契約中約定給付之定金，應係作為契約成立時「一部先付」之價款，民法
      第二百四十九條關於定金效力之規定並不適用。縱認系爭款項係屬民法「定金
      」之性質，該定金係用以擔保履行一百首歌曲歌曲錄製，既已全數履行完竣，
      被上訴人應將定金返還上訴人。依原判決所認定「錄製一千首歌曲為雙方契約
      中所得確定之債之標的」，何以雙方僅就一百首歌曲定有給付定金之條款，而
      就其餘九百首歌曲則完全未做此約定？依系爭合約第六條規定「合約有效期限
      自民國八十七年三月二十三日起至八十九年三月三十一日止」，可知系爭合約
      係一定有限期之繼續性合約，況被上訴人於九十年四月三十日以存證信函通知
      上訴人，略謂「該合約於八十九年三月三十一日起即失其效力，且本公司並無
      與貴公司續約之意思」，益見系爭合約乃由於期間屆滿雙方無意另予延展而歸
      諸自然消滅，並非因可歸責於上訴人之事由致不能履行，民法第二百四十九條
      第二款規定並無適用之餘地。被上訴人本即從事錄音業務之公司，其縱有大筆
      購進錄音之機器設備，為其自己業務所需，非僅為系爭合約之履行，被上訴人
      應自行負擔其投資事業之盈虧，況被上訴人是否確有購入設備，購入設備是否
      確與系爭合約之締結具有因果關係，購入後之設備是否僅供上訴人委託之錄音
      工程使用，被上訴人未舉證以實其說。被上訴人不得以上訴人有債務不履行之
      情事致其受有損害為由主張抵銷。
    (三)被上訴人提出之簽收單僅能說明被上訴人向上訴人請款之日期，並無法證明被
      上訴人究從何時開始製作該張歌曲專輯、總計費時多久，以進而證明其確實得
      於二年期間內完成一千首歌曲之錄製。依合約規定進行簡易推算，一千首歌曲
      相當於六十二點五張專輯，於被上訴人錄音業務完全不發生遲延之假設前提下
      需費時一百二十五星期，相當於三十一點二五個月，已遠超過雙方合約所定之
      二年期間，且專輯完成至發行通路需費一定時程，專輯發行後上訴人尚需視市
      場銷售情形評估是否繼續該項業務，故上訴人不可能與被上訴人先行約定大量
      歌曲錄製之業務。
    (四)上訴聲明：
      1.原判決廢棄。
      2.被上訴人應給付上訴人九十萬元及自起訴狀（原支付命令聲請狀）送達之翌
        日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
      3.第一、二審之訴訟費用由被上訴人負擔。
二、被上訴人則以下情置辯：
    (一)依照系爭契約之約定，上訴人應委託被上訴人錄製一千首之歌曲，契約有效期
      限為八十七年三月二十三日至八十九年三月三十一日。上訴人於簽約後曾委託
      被上訴人製作國語王第一集至第七集、台語王第一集至第七集及國台語王補歌
      等，共計十五集二百三十二首歌曲，被上訴人皆已依約製作交付上訴人。詎料
      自國語王第八集起，上訴人另行委託其他公司製作，致被上訴人無法於八十九
      年三月三十一日前依系爭契約再行製作其餘七百六十八首歌曲，使被上訴人喪
      失履約所能獲得之二千三百餘萬元履行利益，係因可歸責於上訴人之事由致契
      約不能履行，依民法第二百四十九條第二款之規定，上訴人不得請求返還定金
      九十萬元，又因上訴人違約造成被上訴人所受之損失，被上訴人於九十萬元之
      範圍內主張抵銷，上訴人不得請求返還定金。
    (二)合約第三條約定：「‧‧‧３新帶製作之前甲方（即上訴人）先付乙方（即被
      上訴人）30％訂金，第一批１００首訂金新台幣玖拾萬元整，於簽約時由甲方
      開立即期票給乙方作為支付歌手及樂師的費用。」係表明「定金」九十萬元之
      計算方式，亦即以首批一百首歌曲之價金百分之三十作為定金之金額，兩造並
      無約定系爭定金作為「一部先付」價款之意。
    (三)被上訴人確有能力於契約約定之二年期限內製作完成一千首歌曲：
      被上訴人公司共設有六間錄音室，每間錄音室製作一集ＤＶＤ十六首歌曲僅需
      費時二星期，故被上訴人自有能力於二年內製作一千首歌曲。兩造於八十七年
      三月二十三日簽約後，上訴人即陸續委請被上訴人製作國語王第一集至第七集
      、台語王第一集至第七集及國台語王補歌共十五集ＤＶＤ。被上訴人於製作完
      成後，即將ＤＶＤ之曲目詳列於簽收單交上訴人簽收，簽收單右上角之日期為
      被上訴人製作歌曲完成通知上訴人之日期，左下角有上訴人公司代表人葉媚娟
      之簽名及簽收日期。被上訴人於八十七年六月四日製作完成國語王及台語王第
      二集並交由上訴人簽收後，隨即於同年月十六日製作完成國語王第三集，並於
      同年七月二日製作完成台語王第三集，足證明被上訴人確有能力於契約約定之
      二年期限內製作一千首歌曲。
    (四)答辯聲明：上訴駁回。
三、兩造不爭之事實：
    兩造於八十七年三月二十七日簽訂系爭契約，契約存續期間為八十七年三月二十
    三日至八十九年三月三十一日止，由上訴人委託被上訴人錄製歌曲，約定每首歌
    曲之製作費用為三萬元（稅外加），上訴人已於簽約時給付定金九十萬元予被上
    訴人。上訴人實際委託被上訴人錄製之歌曲為二百三十二首，製作費用共七百三
    十萬八千元，上訴人皆已如數給付被上訴人，並未將定金九十萬元作為製作費用
    之一部予以扣抵等事實，業據上訴人提出系爭契約書及明細表之影本為證，復為
    被上訴人所不爭，堪信為真實。
四、兩造爭點之論述：
    上訴人主張兩造約定錄製之一千首，除付有定金之一百首歌曲屬本約外，其餘九
    百首僅屬預約之性質，而該前一百首已履行完成，且系爭契約並未限制上訴人不
    得招攬被上訴人以外之人為上訴人承接錄音工程。是本件爭點為上訴人請求返還
    之九十萬元定金，究為一千首或僅前一百首之定金？上訴人是否有可歸責之事由
    致契約不能履行？
    (一)按「解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契
      約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲
      解。」（最高法院十七年上字第一一一八號判例參照）。系爭合約第四條、第
      六條明白記載「歌曲製作總計為壹仟首」「合約有效期限自民國八十七年三月
      二十三日起至八十九年三月三十一日止」（原審卷第十四、五頁），足證兩造
      係約定在系爭合約之有效期間內即八十七年三月二十三日起至八十九年三月三
      十一日止製作一千首歌曲，極為明確，無須別事探求在合約之二年有效期間內
      是否僅有一百首為本約，其餘九百首為預約。準此，上訴人若未於契約有效期
      間內委託被上訴人錄製一千首歌曲，即不符債之本旨。被上訴人抗辯其擁有六
      間錄音室，每間錄音室製作一集十六首歌曲只需二星期，其絕對有能力在二年
      內製作一千首歌曲。以上訴人自認其委託被上訴人錄製之歌曲計十五集二百三
      十二首，被上訴人均能依限完成，而上訴人亦從未因被上訴人遲延交付而為催
      告之行為，足徵被上訴人係有能力在合約期限內完成一千首歌曲。經查，上訴
      人實際委託錄製之歌曲僅為國語王第一集至第七集、台語王第一集至第七集及
      國台語王補歌等共計十五集二百三十二首歌曲，自國語王第八集起，上訴人係
      另行委託其他公司製作之事實，為兩造所不爭執。上訴人固主張其未專屬授權
      被上訴人系爭合約之歌曲錄製業務；然，上訴人自認未於前揭合約之有效期間
      內委託被上訴人錄製一千首歌曲，即屬未依債之本旨履行，與上訴人是否得另
      行委託他人錄製歌曲無關，從而被上訴人辯稱系爭契約因可歸責上訴人之事由
      致不能履行，即非無由。至於被上訴人於系爭合約期限屆滿後之九十年四月三
      十日以存證信函通知上訴人其無與上訴人續約之意思，無非表明兩造不再另定
      「新約」，與系爭合約上訴人是否有可歸責之事由致不能履行無干。上訴人執
      被上訴人之存證信函指稱系爭合約並非可歸責於上訴人之事由致不能履行，係
      期間屆滿兩造無意延展而消滅云云，委無可採。
    (二)關於九十萬元之定金，上訴人主張僅就一百首之製作費為一部先付之價款；而
      被上訴人則抗辯係就系爭合約（一千首）而交付定金。查，系爭契約第三條約
      定：「．．．三、計費方式：．．．３、新帶製作之前甲方（即上訴人）先付
      乙方（被上訴人）３０﹪訂金，第一批一百首訂金新台幣玖拾萬元整，於簽約
      時由甲方開立即期票給乙方做為支付歌手及樂師的費用。」，單就此條文觀之
      ，文意不甚明白，上訴人主張係一百首價金之一部給付，被上訴人抗辯僅在表
      明該九十萬元之計算方式，即以首批一百首歌曲之價金（三百萬元）百分之三
      十作為定金之金額，兩造所言似均非無據。惟按「解釋當事人所立書據之真意
      ，以當時之事實及其他一切證據資料為其判斷之標準，不能拘泥字面或截取書
      據中一二語，任意推解致失真意。」（最高法院十九年上字第二八號判例參照
      ）。兩造約定上訴人應委託被上訴人錄製之歌曲為一千首，已如前開認定，則
      若有定金之約定及交付，自應就契約全部之一千首而非僅就一百首而為約定，
      始符常情。再者，如依上訴人所主張九十萬元係前一百首製作費用之一部給付
      ，何以上訴人未於被上訴人在第一百首請款時扣扺？（參原審卷第十一頁起訴
      狀）。且上訴人既然主張只有付定金之前一百首係本約，餘九百首僅屬預約性
      質，則至遲當被上訴人於八十八年四月十九日最後就國台語第七集向上訴人請
      款時（本院卷第六六、六七頁），上訴人明知其自國語王第八集起已委託他人
      製作，無意再與被上訴人就其餘之預約部分續為委託製作，兩造間之債權債務
      關係應做了結，自應於被上訴人請款時就九十萬元價金之「一部給付」主張扣
      抵，乃上訴人仍未為扣扺並全額付款，足證九十萬元定金確非前一百首價款之
      一部給付，而為系爭合約一千首之定金，要堪認定。
    (三)綜觀契約書全文，兩造未就定金之性質有何明確之約定，是以本件定金之效力
      ，自應回歸民法第二百四十九條各款定其權利之歸屬，上訴人未於契約期限內
      依約委託被上訴人製作一千首歌曲，係因可歸責於己之事由致不能履行契約，
      依照民法第二百四十九條第二款之規定，上訴人不得訴請返還定金。
五、綜上所述，被上訴人抗辯九十萬元係契約全部一千首之定金，因可歸責上訴人之
    事由致契約不能履行，上訴人不得請求返還為可採。從而，上訴人依第二百四十
    九條第一款之規定，請求上訴人返還定金九十萬元及遲延利息，為無理由，不應
    准許。是則原審為上訴人敗訴之判決，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或與本件無涉，或與判
    決結果不生影響，毋庸一一論列。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
                                            法  官  游  婷  麟
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                            書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
