【裁判字號】    91,重上,342
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度重上字第三四二號
    上  訴  人  得盛營造股份有限公司
    法定代理人  曾盛雄
    訴訟代理人  郭嵩山律師
右當事人與交通部臺灣區○道○○○路局間因給付報酬事件，上訴人不服本院第二審
判決，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額伍仟貳佰零玖萬貳仟伍佰貳拾貳元（新台
幣，下同），第三審應徵裁判費捌拾伍萬玖仟伍佰貳拾柒元，茲依民事訴訟法第四百
八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如
數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    民事第九庭
                                        審判長法  官  吳  謙  仁
                                              法  官  魏  大  喨
                                              法  官  游  婷  麟
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
