【裁判字號】    90,上,1161
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    解除契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度上字第一一六一號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  林言德
右抗告人與相對人乙○○間解除契約等事件，抗告人不服中華民國九十二年二月二十
七日本院所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告法院認抗告不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四百
    九十條第一項定有明文。復按提起抗告，應依民事訴訟費用法第二十條繳納裁判
    費，為必須具備之程式，查抗告人不服本院所為裁定而提起抗告，惟未繳納抗告
    費新台幣四十五元，經本院於九十二年四月一日裁定限抗告人於收受原裁定後五
    日內繳納，抗告人業於九十二年四月三日收受裁定，有送達証書在卷可稽，惟迄
    今仍未依法繳納，揆諸首揭法條說明，抗告人之抗告為不合法，應予駁回。
據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  楊  豐  卿
                                            法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
                                            書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
