【裁判字號】    92,附民,75
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因損害債權案件（九十二年度上易字第七三二號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告甲○○被訴損害債權案件，業經本院於民國九十二年四月九日上午審理
    ，並辯論終結，乃原告竟遲於前揭案件辯論終結後之同日下午始向本院提起本件
    附帶民事訴訟，有起訴狀上之收狀戳章為憑，揆諸前開規定，本件原告之刑事附
    帶民事訴訟顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月    二十三  日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
