【裁判字號】    92,上易,582
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第五八二號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選      任
    辯  護  人  杜英達律師
                徐建光律師
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第一七○六號，
中華民國九十二年一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
八年度偵字第三九二八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丁○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨略謂：本件被告丁○○確有以不法方式操控職棒比賽結果，業據
    證人即職棒球員丙○○、甲○○等人於調查人員訊問時供述綦詳，在偵查中檢察
    官複訊時仍稱調查中之陳述真實，可見其二人於審理時翻稱不認識被告云云，不
    足採信。衡以證人即球員洪佩臻在偵查中供稱：旅遊之事，伊未去過東風旅行社
    接洽云云，要與該旅行社業務員林采青所證：團費係由洪佩臻向伊接洽等語不符
    ，參以另證人即球員賴有亮、張見發二人對於該次旅遊係自己出錢一事，測謊結
    果亦呈不實反應，再佐以上開證人林采青證稱：於旅行期間，被告曾與洪佩臻等
    球員交談，不似完全不相識者等語，足證相關之職棒球員洪佩臻等十三人之旅遊
    費用均係被告所支付，以作為球員配合放水之代價。原審就上開證據捨棄不採，
    顯有不當云云。
三、經查：
  (一)證人丙○○、甲○○等人係
    在看守所中為之，故未以錄音、錄影方式存證，已經證人即調查人員乙○○供明
    在案（本院卷九十二年三月二十八日筆錄）。
  (二)上開證人丙○○、甲○○在調查中固指稱被告即係操控職棒詐賭之集團成員，但
    當時該二證人已經
    可獲交保開釋，故伊二人乃遽行胡指，實際上伊等根本不認識被告等語，業據該
    二證人一致供證綦詳（本院卷同上筆錄）。
  (三)縱然調查人員調查時曾經提出被告之口卡供上開二證人指認，有該口卡在本院卷
    可稽，且口卡上之被告照片與被告今日容貌相比對結果，頗為逼真、清楚，業據
    本院當庭勘驗，記明於筆錄（本院卷同上筆錄），但客觀以言，若非確實熟識，
    在無被告真人與口卡照片相互比對之情況下，實無從單憑口卡照片指認被告。自
    反面言之，在單憑口卡照片指認之情形下，實難保不會誤指不認識之人。茲該二
    證人既堅稱與被告不相識，則上開調查中指認口卡所為之供述，尚不能遽行以之
    作為不利於被告之證據。
  (四)至於證人洪佩臻所供不曾因旅遊之事與旅行社接洽云云，與該旅行社人員林采青
    所證團費係由洪佩臻接洽等語不符，僅足證明洪佩臻上開所供不盡實在；而該林
    采青所證被告與洪佩臻等職棒人員不似完全不識一節，姑不論係屬個人猜測之詞
    ，縱然實在，亦不能憑以遽認被告有操控職棒詐賭之情。
  (五)關於另證人即職棒球員賴有亮、張見發經測謊結果，固呈現就球員旅遊費用係自
    己出錢一節有說謊反應，但仍不足證明旅費係由被告所招待。
  (六)此外，別查無其他直接積極事證可證被告有參與操控職棒球員，從事賭博及詐欺
    犯罪情事，自不能僅憑有瑕疵且過於間接之情況證據遽認被告犯罪，應認檢察官
    舉證責任尚有未足，依照上開說明，原審諭知被告無罪之判決，於法要無不合，
    檢察官指摘原判決不當，提起上訴，不能認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國   九十二   年      四      月    二十三      日
                                臺灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  祐  輔
                                          法  官  陳  國  文
                                          法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
