【裁判字號】    90,附民,163
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第一六三號
    原         告   昌和視聽歌唱股份有限公司
    共同法定代理人  己○
    共同訴訟代理人  丙○○
    被          告  戊○○
右列被告因毀損等案件（八十七年度少連訴字第二四號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告聲明求為判決：
  一、被告等應連帶給付原告等如附件所示之金額及利息。
  二、原告願供擔保請准宣告假執行。
乙、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依渠等在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴毀損等案件，業經本院判決無罪（臺灣台北地方法院諭知乙○○
    、甲○○、丁○○無罪，臺灣台北地方法院檢察官提起上訴後，亦經本院判決上
    訴駁回；被告戊○○經本院判決無罪）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
