【裁判字號】    92,聲,399
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    強制猥褻、強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第三九九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾伍年，並於刑之執行前，令
入相當處所，施以治療，扣案之童軍繩肆條、封箱膠帶壹捲、手套參雙、頭套參件、
米酒參分之壹瓶均沒收。
    理  由
受刑人甲○○因強制猥褻、強盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確
定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
十款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官 吳 啟 民
                                        法  官 林 瑞 斌
                                        法  官 施 俊 堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 陳 彥 蕖
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
