【裁判字號】    92,附民上,8
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民上字第八號
    上  訴  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
                戊  ○
    上  訴  人
    兼 右四 人  甲○○
    訴訟代理人
    被 上訴 人  己○○ (原.
                庚○○
                辛○○
右上訴人因詐欺損害賠償案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十一年十二月三十
一日第一審附帶民訴判決（九十一年度附民字第一一三號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺案件，業經本院判決自訴不受理（臺灣臺北地方法院法院諭
    知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，業經本院判決不受理）在案，則附帶民
    事訴訟部分之上訴，自亦認無理由，應予駁回上訴。
三、上訴人中之丁○○、乙○○、丙○○、戊○，在原審附帶民事訴訟中並非原告，
    非當事人，亦非得為代為上訴之人自不得提起上訴，此部分之上訴，於法未合，
    應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
