【裁判字號】    92,上易,926
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第九二六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第六九六號，中華
民國九十二年二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二
年度板偵字第七四一號、九十二年度偵緝字第一一二號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○基於為自己不法所有意圖之概括犯意，先於民國（下同）
    九十一年十一月廿一日凌晨三時許，在台北縣板橋市○○街文聖國小對面，與姓
    名年籍不詳之成年男子「順哥」，由乙○○把風而由順哥持鑰匙，共同竊取侯昆
    璋所有之車號ＥＣ─五六八０號自用小客車，得手後即將前開車牌丟棄於台北縣
    板橋市縣○○道與田單街附近，而懸掛乙○○向友人林月霞借得車號ＦＪ─二九
    四八號自用小客車車牌，嗣由乙○○駕駛前開自用小客車行經台北縣板橋市○○
    街附近停車場時，為侯昆璋發現，乙○○竟偽稱該車係向友人借得，並要求侯昆
    璋一同前往板橋市○○街五十一巷十號五樓尋覓友人，侯昆璋因久候無著遂報警
    將乙○○逮捕到案，並起獲前開失竊小客車及扣得作案用之鑰匙四支。乙○○復
    承前同一之概括犯意，於九十一年十二月廿日凌晨零時三十分許，與姓名年籍不
    詳之成年男子「小四」，在台北縣中和市○○街三十巷二十六號前，由乙○○把
    風，由「小四」持客觀上可為兇器之老虎鉗一支，共同竊取丙○○（車主為丙○
    ○之妻吳琴）使用之車號ＧＤ─０二七七號自用小貨車得逞，隨即於同（廿）日
    凌晨二時三十分許，與「小四」共乘前開自用小貨車前往甲○○位於台北縣鶯歌
    鎮○○○路二六九巷二十五號之一工廠，由「小四」持前開老虎鉗破壞工廠窗戶
    鐵窗後，二人共同潛入工廠內行竊，詎警鈴大作而由甲○○報警，為警當場逮捕
    ，並起獲前開自用小貨車及扣得作案用工具老虎鉗一把。案經台北縣政府警察局
    海山分局及三峽分局報告偵辦。因認被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一
    項竊盜、同法第三百二十一條第一項第二款、第三款、第二項之加重竊盜既遂、
    未遂罪嫌。被告與「順哥」、「小四」就前開竊盜犯行間，分別有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。又前開二罪均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，請依連續犯之規定論處並加重其刑。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；又依第八條
    之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第八條、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告乙○○於九十一年十月十二日一時許，因共同行竊車輛未遂，業
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九十一年十一月十五日以九十一年度偵
    字一八七一九號提起公訴，嗣於九十二年一月八日為臺灣桃園地方法院以九十二
    年度易字第九四號繫屬中之事實，有臺灣高等法院全國前案紀錄表、臺灣桃園地
    方法院檢察署九十一年度偵字第一八七一九號起訴書附卷可稽。而公訴人於九十
    二年一月十五日另就本件被告涉嫌於九十一年十一月二十一日、九十一年十二月
    二十日之竊盜案件，向原審法院提起公訴，經查上開前後繫屬之二案件，時間緊
    接、構成要件相符，為有連續犯裁判上一罪之同一案件，是公訴人就裁判上同一
    案件向原審法院重行起訴，依照上開說明，應為諭知不受理之判決。
四、原審本同此見解，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，經核原判決並無違誤
    ，檢察官以被告行竊地點在台北縣內與前案在桃園縣距離遙遠，犯後態度與共同
    犯罪之人有差異，不得逕以犯罪時間緊接即遽認本件與前開犯罪有連續犯之裁判
    上一罪關係云云，提起上訴，但查「連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之
    犯意外，客觀上須先後數行為，逐次實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，
    其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑
    法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當之；
    如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性
    極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上
    ，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接
    續犯，而為包括之一罪（八十六年度台上字第三二九五號判例）」是時間之是否
    緊接，為判斷連續犯之準則之一，則檢察官上訴所陳顯以推測之詞，指摘原判決
    不當，請求撤銷改判為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三  日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官 吳 啟 民
                                        法  官 林 瑞 斌
                                        法  官 施 俊 堯
右正本證明與原本無異
不得上訴。
                                        書記官 陳 彥 蕖
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
