【裁判字號】    92,上易,794
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第七九四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因家庭暴力罪之傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度自字第一八六
號，中華民國九十二年一月二十九日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，且係屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，量處罰金伍
    千元，如易服勞役，以三百元折算一日。認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告猶執前詞，否認犯罪，辯稱伊係不小心在搬物之際撞及告訴人即伊之繼母甲
    ○○，伊願道歉，請求輕判云云，提起上訴。惟查告訴人係受左胸瘀血四公分、
    左頭皮瘀血等傷害，有診斷證明書一份在卷可憑，而該頭上之傷確係被告抓住告
    訴人頭髮，致告訴人跌倒所造成，復經證人即被告之弟羅世煜供證在案，告訴人
    左胸之傷，則係被告故意撞碰所造成，亦經告訴人迭在歷審中指訴綦詳，就其傷
    勢以觀，亦非過失碰撞所成，足見被告所辯，尚無可信，至於道歉一節，告訴人
    在庭表示不願接受，事實上，原審審酌被告犯罪之各項情狀後，量處
    右開之罰金刑，已屬輕微，被告上訴實難認有理由，應予駁回
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       四       月      二十三      日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  陳  國  文
                                    法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    九十二    年       四       月       二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
