【裁判字號】    92,台上,812
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台上字第八一二號
    上  訴  人  金字成有限公司
    法定代理人  陳榮銘
    訴訟代理人  陳福寧律師
    被  上訴人  匯盛有限公司
    法定代理人  季漢誠
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十年七月十七日台灣高等
法院第二審判決︵八十九年度上字第九三七號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用法規不當者，為違背法令；依同法
第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人
提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用
法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者，顯與上開
法條規定不相合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人就
其向被上訴人購買布料三萬五千二百八十一碼、四萬零六百二十碼、一萬零六百十四
碼，應給付該三批布料之價金及各加計百分之五營業稅部分，對第二審判決提起上訴
，並未表明該判決就上開部分所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
（上訴人對於另一批一萬五千二百四十二碼布料之價金本息部分之上訴，本院已另為
判決。）
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
