【裁判字號】    92,台上,2150
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二一五○號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人等因被告強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年一月二十三日第二
審判決（九十一年度上訴字第三五四九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十
一年度偵緝字第一０八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人即被告甲○○於民國八十六年間分別因偽造文書及恐嚇案件
，經台灣台北地方法院及原審判處有期徒刑三月及九月確定，經定其應執行刑為有期
徒刑十一月，於八十八年七月十四日執行完畢，猶不知悔改，復於八十九年八月中旬
某日上午十一時許，在台北車站地下道口，因見雙手斷肘於該處獨自擺攤販賣玉蘭花
、口香糖之劉安增可欺，竟意圖為自己不法之所有，乘劉安增叫賣玉蘭花、口香糖之
際，逕自其口袋內奪取新台幣（下同）四千元，得手後即離去，嗣因警方接獲線報而
主動偵辦查獲等情。因而撤銷第一審論處被告甲○○以強盜罪刑之判決，改判論該被
告以意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯罪，判處有期徒刑壹年，固非
無見。
惟按：（一）客觀上為法院認定事實及適用法律之基礎之證據雖已調查，而其內容未
明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據而未予調查
。原判決理由一雖說明：「被害人劉安增指述被告毆打其胸部並踢翻其置放出售物品
而擺放於地之籃子乙節，並無何具體證據如診斷證明書等足資佐證……公訴意旨指訴
被告以毆打被害人胸口，並踢翻籃子等強暴方式，至使被害人不能抗拒，而強取被害
人四千元等情，尚乏積極證據」等旨（原判決第三頁倒數第二、三行、第四頁第一至
三行）。惟對強盜罪之被害人施以強暴之行為，並不以致被害人成傷為必要，祇須其
施加之強暴脅迫，已致抑壓被害人之抗拒，或使被害人身體上、精神上處於不能抗拒
之狀態為已足。況查證人即平時負責照顧被害人劉安增之楊水成於原審審理時證稱：
「案發當天，他（被害人）回來跟我說，有人打他胸部，踢他的欄（籃）子，從他口
袋拿錢，我帶他去醫院看傷勢」等語（見原審卷第七十頁），果證人楊水成所證屬實
，其既曾帶被害人至醫院診治，原審未命該證人提出被害人當日之就診病歷，或向被
害人當日就診之醫院函查，究明被害人有無因遭毆擊而就醫之情形，資為判斷被害人
之指訴是否可採之依據，遽行判決，即有證據調查未盡之違法。（二）原判決雖說明
：被害人係在主觀上不欲抗拒之情況下任由被告自其口袋內拿取四千元（被害人劉安
增雖雙手斷肘，惟尚可身體掙扎或腳踢抗拒，或向路人呼救等）等旨（原判決第四頁
第七至八行），然依原判決之認定：被害人之雙手斷肘、右耳失聰、左耳重聽，為肢
體重度殘障之人等情 (原判決第三頁第十至十一頁），又被告之身高一百七十公分，
被害人身高則不到一百六十公分，亦經證人即製作被害人筆錄之台北市政府警察局刑
事警察大隊偵六隊小隊長鄭養燦於第一審法院調查時證述在卷（見第一審卷第一二二
頁），苟原判決之認定及證人鄭養燦之證述無訛，被告之體型顯較被害人為高大，且
被害人劉安增既為肢體重度殘障之人，其在客觀上能否採取何種有效之抗拒行為？且
依當時客觀具體之情狀，被告之行為是否已足壓抑被害人之抗拒？凡此均與認定被告
所為是否具備強盜罪之構成要件有關，自有詳查釐清之必要，原審疏未查明，即予判
決，亦非適法。上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
