【裁判字號】    92,台上,2148
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二一四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一
年八月二十日第二審更審判決（九十一年度上更(二)字第一四五號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十五年度偵字第二六九三二號｜原判決誤載為第二六九二二號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之科刑判
決，改判論上訴人甲○○以非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯罪，判處有期徒刑伍年
貳月。係依憑上訴人於警訊中之自白，證人即向上訴人購買安非他命之游家豪於民國
八十五年十二月十七日檢察官偵查及原審前審證述：確於八十五年十月初，向上訴人
以新台幣（以下同）二千元購買安非他命之證詞，並參酌上訴人供稱：曾向證人游家
豪收取二千元，並交付安非他命云云等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及
認定之理由。而以上訴人否認販賣安非他命之犯行及所為辯解，為飾卸之詞，並無足
取，在理由內依憑調查所得證據詳加指駁，並說明：(一)游家豪於八十五年十二月十七
日檢察官偵訊時雖供謂：「（向甲○○買過幾次？）二次，十月八日買一次三千元，
於十月初買過一次二千元，共二次」、「（確是向甲○○買，不是共同出資購買？）
是向甲○○買」各等語。但其所稱於十月八日向上訴人買安非他命一次，共三千元之
交易，為上訴人始終否認，且查無實據；而游家豪向上訴人買二千元部分，核與上訴
人所供相符，況游家豪於原審仍證稱：「我記得有一次拿二、三千元給甲○○，叫她
幫我拿安非他命，第二天甲○○就拿給我壹包安非他命，當時甲○○收錢及拿安非他
命給我時楊儲薰都不在場，以後我都沒有向甲○○拿安非他命。」、「警訊我所說的
買三、四次是不實在」；又於八十五年十二月二十六日檢察官偵查中供稱：「（是否
告訴你共同出錢去買的？）沒有告訴我合資去買的，我是向甲○○買入的」各等語，
雖其所述向上訴人購買安非他命之次數先後有所出入，惟就於八十五年十月初向上訴
人購買安非他命之情事，始終如一，且於原審前審調查時仍證述確有向上訴人購買安
非他命，即經原審前審命其與上訴人當庭對質，復指證不移，參之上訴人於警訊時供
述：其有在其住處附近全家便利商店前，出售一小包安非他命二千元予游家豪等語，
堪認證人游家豪有關以二千元向上訴人購買一次安非他命之陳述，與事實相符，自得
採為犯罪之證據。(二)上訴人向綽號「阿林仔」者購入安非他命後，再轉售予證人游家
豪，其有營利之意圖，至為明確。又上訴人所出售之安非他命，係向綽號「阿林仔」
之人所購買，應係已分裝完成之固定數量，且其所販售安非他命之數量非巨，縱未查
獲大量安非他命粉末或分裝用之電子秤、夾鏈袋及帳簿等，亦無解其犯罪之認定。(三)
證人游家豪於原審證稱：向上訴人所購之安非他命，係替陳建志所購云云，而游某亦
因販賣安非他命予陳建志，經第一審法院以八十六年度少訴字第二０號判處有期徒刑
二年八月確定，雖此判決僅認定游某向楊儲薰販入安非他命後再轉售陳建志，未認定
游某向上訴人販入安非他命轉售之事實，仍不能執為上訴人有利證據之理由。從形式
上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於不顧，
專憑其個人之意見，就原判決理由已經詳細說明之事項，及原審採證認事之職權行使
，漫事爭執，或泛言原判決有理由不備、違背證據法則及應於審判期日調查之證據未
予調查之違誤，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又查：（一）證據之取捨，
為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得任意指為違法。又證
人之陳述部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由
心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信。原判決已說明證
人游家豪於原審雖證述：請上訴人拿安非他命云云，惟游家豪既否認與上訴人合資購
買安非他命，並與上訴人於原審前審當庭對質後，仍堅稱：係向上訴人買入安非他命
屬實，足認游家豪向上訴人購買安非他命無誤，再參酌上訴人向綽號「阿林仔」者購
入安非他命後，再轉售予少年游家豪，其有營利之意圖之心證理由，況上訴人既否認
有販賣之行為，當不願供出其如何賺取差價或有其他得利之詳情，原判決未為無益之
調查，亦無違誤。上訴意旨主張其於警訊時，不悉「販賣」之意，誤為已向游家豪取
錢即係「販賣」，況遍閱全卷，亦無上訴人已獲取利益之證據，原審未調查上訴人有
無賺取價差，及說明上訴人如何具有營利之意圖，自有應於審判期日調查之證據未予
調查之違誤及判決理由不備之違法等語，無非就原審採證認事之職權行使，任憑己見
，再為事實上之爭執，自非適法之第三審上訴理由。（二）原判決已敘明本案除上訴
人之自白外，尚有證人游家豪之證言可資為證，並非以上訴人之自白為認定事實之唯
一證據，且上訴人於檢察官偵查中僅抗辯警察叫其於筆錄上蓋章，並未指訴警訊之自
白係受脅迫之非自由陳述，而依卷內資料，別無證據證明上訴人之自白有虛偽不實之
客觀情形，則原審依其所採取之證據，說明該自白可為不利上訴人之認定之理由，尚
無違誤。上訴意旨主張其於檢察官偵查起即已抗辯其警訊之自白非出於自由陳述，原
審未予調查，即採為判決之基礎，其判決違背法令云云，仍係對原審取捨證據與自由
判斷證據證明力之職權行使及原判決理由已經說明之事項，徒以自己之說詞，泛指其
為違法，並為單純事實上之爭執，並非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
