【裁判字號】    92,台上,2149
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二一四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十一年九月十九日第二審更審判決（九十一年度上更(二)字第一八一號，起訴案號：台
灣高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第一五五六七號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審諭知上訴
人甲○○無罪之判決，改判論上訴人以連續未經許可販賣可發射子彈具有殺傷力之改
造玩具長槍罪，判處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金之折算標準。係依憑卷附載明扣
案改造長槍之射擊彈丸單位面積動能均高於二十四焦耳／平方公分，而具殺傷力之內
政部警政署刑事警察局（下稱刑事警察局）民國八十五年七月十八日第四二八一六號
鑑驗通知書一紙、台灣高雄地方法院八十五年度易字第四六一七號、八十六年度易字
第四０五四號刑事判決及原審八十五年度上易字第二二二二號刑事判決三紙（認定上
訴人將具殺傷力之改造玩具長槍及瓦斯鋼瓶等物，分別以新台幣（下同）九千元、八
千五百元之價錢，販售予陳芳澤、朱寶永二人，嗣陳芳澤等二人因持有該具殺傷力改
造玩具長槍而被分別判處有期徒刑六月、九月及均諭知沒收各該長槍、瓦斯鋼瓶及瓶
裝瓦斯等確定），再陳芳澤所購入之瓦斯鋼瓶三瓶、瓶裝瓦斯一瓶及朱寶永所購入之
鋼瓶八瓶，均係供作長槍發射子彈時所用，亦經前開判決引據刑事警察局八十五年五
月三十日刑鑑字第三二四五八號及八十六年四月二十五日刑鑑字第二七九七三號鑑驗
通知書各一紙，扣案即上訴人購入尚未及販賣之長槍四支，並參酌上訴人供認其經營
高雄縣阿蓮鄉○○路六十號知欣廣場，並購入為警查獲之玩具長槍之情事等證據資料
，而為論斷，已敘述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認違反槍砲彈藥刀械
管制條例之犯行及所為辯解，為飾卸之詞，並無足取，在理由內依憑調查所得證據詳
加指駁；並說明：（一）依前開鑑驗通知書所附之「槍彈測試紀錄表」記載：刑事警
察局以活豬作射擊測試結果，彈丸單位面積動能達二十四（焦耳／平方公分），足以
穿入豬隻皮肉層，另依日本科學警察研究所之研究結果，彈丸單位面積動能達二十（
焦耳／平方公分）則足以穿入人體皮肉層等情。本件扣案之玩具長槍自具有殺傷力無
訛。（二）上訴人於原審審理時雖供稱：其所販賣之長槍係向霖榮企業有限公司（下
稱霖榮公司）購買，不知有殺傷力云云，並提出購買長槍之估價單為證。惟該估價單
並無霖榮公司之戳章或公司名稱之記載；且經證人即霖榮公司負責人張永霖於九十一
年七月九日原審調查時證稱：上訴人未向其買過長槍，伊公司所製造的長槍未能發射
小鋼珠，又當時之玩具槍管理規則雖未規定於賣出前應送主管機關鑑定，惟伊公司已
自國外進口儀器測試，認低於殺傷力認定標準甚多，才販售；伊公司行銷路線係經由
經銷商賣予零售商，嗣伊公司於八十一年結束營業，但有些公司應尚有仿冒這些型號
之玩具槍等語明確，且上訴人亦不否認係向中盤商買入本件槍枝，顯見上訴人所購買
者並非霖榮公司出廠之長槍甚明。（三）上訴人既係從事販賣玩具槍之業者，對是否
係經仿冒而改成可發射子彈具殺傷力之玩具槍當知之甚稔，又上訴人另辯稱：扣案之
長槍四支，係於其商店二樓之儲藏室及床舖下所查獲，且其經玩具槍廠商黃欣壬得知
警方規定玩具槍之滑套須改換為紅色，始能販售，即將前開扣案物品全數置放於倉庫
內，該扣案物品已佈滿灰塵，其並無販售之意云云，但據證人黃欣壬於九十一年六月
二十五日原審調查時證稱：伊僅販售上訴人玩具短槍，並無長槍等語，是縱使上訴人
要證人黃欣壬將槍枝滑套改為紅色，亦屬玩具短槍部分，核非本案販售之玩具長槍，
自不得以此作為上訴人無販賣本案前開具殺傷力長槍之有利證據之理由。從形式上觀
察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於不顧，專憑
其個人之意見，就原判決理由已經詳細說明之事項，及原審採證認事之職權行使，漫
事爭執，泛言原判決有判決理由不備、理由矛盾及應於審判期日調查之證據而未予調
查之違誤，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又查：（一）證據之取捨，為事
實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得任意指為違法。原判決已
敘明綜合刑事警察局之鑑定意見及其他卷內訴訟資料，認定本件扣案玩具手槍具有殺
傷力之心證理由，且依卷內資料亦無證據證明陳芳澤、朱寶永等於向上訴人購買具殺
傷力之改造玩具長槍後，有予以改造之情形，原審以陳芳澤、朱寶永等之有罪判決，
資為不利上訴人之證據之一，亦無違誤。再原判決既認本件罪證已臻明確，自係認證
人即查扣該批玩具長槍之警員黃胤鴒之證詞，仍不足資為有利上訴人之認定，上訴意
旨主張刑事警察局鑑驗之結果並未準確，而陳芳澤、朱寶永向上訴人購買之具殺傷力
之改造玩具長槍，究係何人改造？是否指陳、朱二人自行改造者，另證人即查扣該批
玩具長槍之警員黃胤鴒已證稱：當時係在上訴人二樓儲藏室及床舖下查獲，且槍枝已
有灰塵之情事，足認其無販售之故意，原判決置而不論，均有未當云云，係對原審採
證認事之職權行使，專憑己見，再為爭執，並非依據卷內資料為具體指摘之適法之第
三審上訴理由。（二）查扣之槍枝既經上開鑑驗通知書確認具殺傷力，且刑事警察局
對槍枝之鑑驗，既具實務經驗，並於國內具權威之地位，原審未再將查扣之槍枝送請
其他機構為鑑定，為無益之調查，並不違法，上訴論旨妄指為違法，亦非正當之第三
審上訴理由。（三）據原判決事實欄所載，已就上訴人並非向合法廠商購入玩具長槍
，而係向不詳姓名男子購入玩具長槍一批，其中夾有可發射子彈具有殺傷力之改造玩
具長槍六支之事實明白認定，並已於理由內說明其認定之依憑所在，並無判決理由不
備及理由矛盾之違誤情形。上訴意旨主張其所購之長槍究竟有無改造，是否陳芳澤、
朱寶永改造，且上訴人係向合法廠商建緯玩具工業股份有限公司及華山玩具有限公司
購買玩具槍，均未拆封，亦無改造之可能，原判決認定係經改造且有殺傷力，有判決
不載理由及證據上理由矛盾之違誤云云，仍非依據卷內資料所為之具體指摘，自非合
法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
