【裁判字號】    92,台上,2145
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二一四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年十月十八日第二審判決（八十九年度上訴字第七八號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十七年度偵字第一五二三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審諭知上訴人甲○○無罪之判決，改判論上訴人以連續販賣第二
級毒品罪，處有期徒刑柒年肆月。並宣告扣案之甲基安非他命柒包（驗餘淨重貳點玖
壹肆捌公克）沒收銷燬，分裝袋柒個、販賣毒品所得新台幣（下同）貳萬仟元均沒
收，後者如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。固非無見。
惟查：(一)原判決於理由內引用證人羅永祥於警訊中所證：「於民國八十七年七月二十
二日十一時許，甲○○打電話告訴我，有非常重要的事，要我立刻到他家，我於十一
時二十分許到達甲○○家中，他立刻拿出一批安非他命詢問我要買多少貨，我告訴他
我已經戒了，不想購買時，警方已經進來查獲」（見原判決第二頁第十五至十八行）
，及於原審所證：「（問：八十七年七月二十二日為何到甲○○家？）是甲○○打電
話給我，問我要不要到他家，到了甲○○家裡，他就拿安非他命給我，但還沒有談警
察就來了。（問：七月二十二日甲○○是否有意賣你安非他命？）應該是，但還沒有
談警察就來了」（見原判決第三頁第四至七行）等語，資為論處上訴人罪刑之證據之
一。如果屬實，則上訴人於八十七年七月二十二日當天已著手於販賣第二級毒品安非
他命之行為。乃原判決於事實欄內認定「嗣於八十七年七月二十二日上午十一時三十
分許，其（上訴人）再邀約羅永祥前往其前揭住處預備販賣該毒品時，經警依不詳姓
名之人報知，而在前開地點查獲」（見原判決第二頁第三、四行），則認該日上訴人
僅止於預備販賣第二級毒品安非他命之階段行為。其事實之認定與理由之說明，不相
一致，要難謂為適法。(二)稽之卷內資料，證人羅永祥於原審證述：「（問：甲○○有
無請你吸安非他命？）是要請我吸，但當天（七月二十二日）並無吸食，而是前幾天
吸的。（問：前幾天吸食的，是跟他買的嗎？）對。（問：從八十七年四月到七月止
，這期間有無再跟甲○○購買安非他命？）有，購買一次」（見原審卷第五十三頁背
面、五十四頁）。依上開證人證言，證人羅永祥並未明確證明自八十七年四月到七月
止，究竟是那一天向上訴人購買第二級毒品安非他命。乃原判決未詳細調查，逕認上
訴人最後一次販賣第二級毒品安非他命予羅永祥係在八十七年七月二十一日，即有調
查之職責未盡及證據上理由不備之違法。此次犯罪時間，關係上訴人所為究應適用八
十七年五月二十日修正後之毒品危害防制條例，或修正前之麻醉藥品管理條例處斷，
至為重要，自應詳予究明，審慎認定，以為適用法律之依據。以上或為上訴意旨所指
摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
