【裁判字號】    92,台上,2144
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第二一四四號
    上  訴  人  甲○○原名傅.
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年八月三
十日第二審判決（八十八年度上訴字第一七九三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十七年度偵字第五二０、一四八一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以意圖供行使之用，而偽造有價證券，累犯
罪，處有期徒刑年貳月，並宣告偽造之付款銀行台灣中小企業銀行屏東分行第ＡＭ
0000000號，民國八十五年九月二十日期，面額新台幣（下同）伍萬元之支票
壹紙沒收之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。係依憑上訴人對於其於八十五年九月
間某日，在高雄縣美濃鎮○○街○段九十六巷十二號二樓住處，有在以台灣中小企業
銀行屏東分行為付款人，支票號碼ＡＭ0000000號、帳號第二０二三之五號空
白支票上，填載面額五萬元及發票日為八十五年九月二十日之事實，供認不諱。並參
酌證人邱黃玉嬌（即黃玉嬌）、陳益國、劉顯貞供證之情節，及證人韓文峰證稱：伊
係於八十五年九月間某日，欲向黃玉嬌催討借款，經相約至被告住處取款，並夥同朋
友陳益國於下班後共同前往，嗣因黃玉嬌仍告以無法清償，上訴人即自面紙盒內取出
空白支票一本，親自填載金額及到期日，並自其住處房間拿出二枚印章蓋在支票發票
人處交付予伊，作為代黃玉嬌延後清償債務之用等語。又台灣中小企業銀行屏東分行
，帳號第二０二三之五號、支票號碼0000000至0000000號共二十紙空
白支票，連同王福筠、林景堂印章各一枚，係王福筠於八十五年九月十二日，在屏東
縣屏東市○○路○段一０三號失竊等情，業據王福筠證明在卷，復有遺失票據申請書
、掛失止付票據提示人資料查報表、及偽造之台灣中小企業銀行屏東分行，支票號碼
ＡＭ0000000號、八十五年九月二十日期，面額五萬元之支票影本附卷可稽等
證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有偽造有
價證券犯行，辯稱：伊與黃玉嬌原即舊識且互有往來，甚而汽車亦常有借用情事，是
日係韓文峰與黃玉嬌為催討借款，乃相約至伊上開住處，經黃玉嬌指示至伊住處地下
室停車場，將放置於車內面紙盒之空白支票及印章拿至住處，因黃玉嬌接聽電話無法
填載支票，乃經其指示下，填載金額及發票日於支票，當時並不知道該紙支票係他人
所有，證人韓文峰、陳益國、黃玉嬌所陳均係構陷之詞，不足採信云云。係屬卸責之
詞，不足採信，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁。從形式上觀察，原判決並無判決
理由不備、或理由矛盾之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為之明白論斷於不顧
，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使及原判決理由已詳細說明之事項
，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又告訴人、證人之陳述有部分
前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌
，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信，尤其關於行為動機、手段及結
果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可
能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予採信。本件究竟係何
人至上訴人住處地下室停車場，自上訴人車上將裝有空白支票之面紙盒拿到上訴人住
處房內，上訴人所供及證人韓文峰、黃玉嬌、陳益國所證多有不符。但原判決綜合卷
內全部證據資料，認上訴人既自承該裝有空白支票之面紙盒係自伊車上取來，該支票
係伊填寫；且證人黃玉嬌否認曾向上訴人借車，復證稱：伊不會開車等語，因而論處
上訴人偽造有價證券罪刑，既已說明其取捨證據之心證理由，揆之上開說明，並不違
法，上訴意旨執以指摘原判決有理由矛盾之違法云云，自非第三審上訴之正當理由。
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      五      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
