【裁判字號】    92,婚,3
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國八十年三月八日結婚，婚後育有三名子女，兩造原設籍南
    投縣，惟原告因工作之關係先至桃園縣中壢市工作，不料被告於八十九年三月二
    十一日至中壢市找原告後即避不見面，嗣後原告因小孩就學之關係，將戶籍遷至
    台東縣原告之娘家，而被告亦知原告與小孩已遷回台東縣居住，卻不聞不問，拒
    不與原告同居，所以提起本訴，並聲明如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實，發生於夫或
    妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；夫妻互負同居之義務，但有不能同
    居之正當理由者，不在此限；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所
    ，民事訴訟法第五百六十八條第一項、民法第一千零一條、第一千零二條分別定
    有明文。而所謂「夫妻之住所地」係指夫或妻之住所地，或夫妻之共同住所地而
    言，是原告向本院即原告之住所地提起本訴，即無不合。
二、查原告所主張之事實，有戶籍謄本及被告個人基本資料查詢結果一份為證，核與
    證人即原告之母蔡美娘證稱：八十九年時兩造共同將三名子女交給伊照顧，被告
    在九十年二月回來看過子女後就行蹤不明，兩造之子女都是伊在照顧，兩造婚姻
    狀況很不好，被告常常酒後鬧事打人，常常鬧到派出所去，被告曾對原告說過叫
    原告母子回台東居住，他不管被告母子，要過自己的生活，被告知道原告及三個
    小孩已遷回台東娘家居住，但並未來台東探視原告母子，伊已有兩年多未見過被
    告等語（見本院九十一年十二月十日準備程序筆錄）相符，又經本院調查結果，
    亦未發現被告有何不能與原告同居之正當理由，依前開規定，應認原告之請求為
    正當。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
                                          審判長法  官  李昆曄
                                                法  官  林永村
                                                法  官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三   日
                                            法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
