【裁判字號】    92,交易,23
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年五月七日上午十時十五分許，駕
    駛車號Ｑ０─二八九六號自用小客車，沿臺東市○○路○段由西往東方向行駛，
    途經該路段與博愛路交岔路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，且依當時路狀並無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，貿然前行，適有楊財教騎乘車號ＰＳＧ─八九○號重型機車沿博愛路由北往南
    方向駛來，擬左轉進入四維路一段，被告乙○○見狀，欲煞避已不及，兩車相撞
    ，致楊財教人車倒地後受有右側硬膜下出血，經送醫呈植物人狀態之重傷害，案
    經楊財教之配偶甲○○訴請偵辦，因認被告係犯刑法第二百八十四條第一項後段
    過失致重傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失致重傷案件，起訴書認被告係犯刑法第
    二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪，依同法第二百八十七條之規定，為告
    訴乃論。茲據告訴人於九十二年四月十八日具狀表示因已與被告達成和解，爰撤
    回告訴，有撤回告訴狀一件附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                 臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       審判長法  官  楊力進
                                             法  官  黃呈熹
                                             法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
