【裁判字號】    90,訴,235
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三五號
    原      告
    即反訴被告  台東縣農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  李泰宏律師
    被      告
    即反訴原告  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                吳明益律師
    被      告
    即反訴原告  戊○○      住台北縣蘆洲市○○里○○鄰○○路四五號
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求拆屋還地事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由被告（即反訴原告）負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件被告提起反訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年四月十四日當庭裁
    定命被告丙○○、戊○○應於五日內分別補繳裁判費新臺幣（下同）陸仟貳佰玖
    拾壹元、壹萬貳仟肆佰零貳元，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、被告逾期迄未補正，其反訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                     臺灣臺東地方法院民事庭
                                         審判長  法官  李昆曄
                                                 法官  林永村
                                                 法官  徐文瑞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
