【裁判字號】    92,自,2
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十二年度自字第二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於發現案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴；又
    第一項訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形
    者，得以裁定駁回自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項分別定有明
    文。徵諸上開條文之立法意旨，即係為避免自訴人濫用法院所擁有之強制處分權
    而為調查程序之發動，徒增法院之勞費，且為避免對無辜被告之名譽造成損害，
    是凡自訴案件，若法院或受命法官，認有依前開法文駁回自訴之必要時，於程序
    上自不以經訊問被告或自訴人後始得為之。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十二月三日，向本院提起九十一
    年度東小字第一五八號損害賠償，訴請自訴人甲○○應給付被告新台幣四萬零一
    百四十元整，及自八十年八月二十六日起至清償日止依臺灣銀行核定放款日折二
    分之一計算利息事件，顯係誣告等語。
三、按誣告罪之成立，須以被誣告人因虛偽之申告，而有受刑事或懲戒處分之危險為
    其要件，故以不能構成犯罪或受懲戒處分之事實誣告人者，雖意在使人受刑事或
    懲戒處分，亦不能成立犯罪（最高法院三十年上字第二○○三號判例意旨可資參
    照）。本件自訴人以被告誣指其應負民事損害賠償責任而提起本件自訴，惟自訴
    人究否應負損害賠償責任，純為民事糾紛，縱被告據以主張自訴人應付損害賠償
    責任之事實，出於虛構，自訴人仍無受刑事處分之危險，依上開說明，顯不成立
    刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，此外復查無其他積極證據足資認定被告涉
    有何誣告犯行，被告犯罪嫌疑顯有不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款
    之情形，依照首開說明，本院自得依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，爰以裁
    定駁回之。
中     華     民     國九十二     年      四      月    二十三     日
                               臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  林卉聆
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      四      月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
