【裁判字號】    92,聲,917
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事庭裁定                        九十二年度聲字第九一七號
    聲 請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受 刑  人  甲○○
右列受刑人因違反懲治盜匪條例案件，聲請人聲請付保護管束 (九十二年度執聲字第
四七○號)，本院裁定如左：
  主  文
甲○○假釋中付保護管束。
  理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院於民
    國八十七年五月二十日判決判處有期徒刑十五年確定，並送監執行在案。茲聲請
    人以受刑人業經法務部於九十二年四月一日以法矯字第○九二○○○八五五九號
    函核准假釋在案，刑滿日期為一百年二月十五日；依行刑累進處遇條例縮短刑期
    日數為一百五十二日；縮短刑期後刑期終了日期為九十九年九月十六日，爰聲請
    於假釋中付保護管束等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
 中     華     民     國     九十二     年     四     月     二十三    日
                         臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官     張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官     賴 玉 真
中        華        民        國   九十二   年   四   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
