【裁判字號】    89,易,1948
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  翁顯杰律師
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０三四號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係設於桃園縣中壢市月眉里六鄰八一之八號久寶工業
    有限公司負責人，明知其未經告訴人佳安實業股份有限公司（下稱佳安公司，設
    於桃園縣蘆竹鄉○○路○段九十巷一之一號，現已更名為恆馳國際股份有限公司
    ）同意，竟於民國八十八年十一月起，在前開廠址，製造侵害佳安公司於八十八
    年四月一日，經經濟部智慧財產局核准新型第一四六六八七號「鼓風機之改良構
    造」之專利商品，並販賣予不特定之顧客，嗣經警八十九年四月二十五日在上址
    查獲，並扣得鼓風機二套、葉輪四支及鼓風機外殼四個。因認被告涉有違反修正
    前專利法第一百二十五條、第一百二十八條之罪嫌等情。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。本件公訴人認被告涉有未經告訴人同意，製造、販賣告訴人享
    有專利權之物品，致侵害其專利權等情，涉嫌違反修正前專利法第一百二十五條
    、第一百二十八條之罪嫌。經查：專利法業經修正廢止該法第一百二十五條至第
    一百三十條關於刑罰之規定，並於中華民國九十二年二月六日經總統以華總一義
    字第○九二○○○一七七六○號公布。同法第一百三十八條並規定：「本法除第
    十一條自公布日施行外，其餘條文之施行日期，由行政院定之」，依此，行政院
    業於九十二年三月三十一日以院臺經字第○九二○○一六七一九０號函示：中華
    民國九十二年二月六日修正公布「專利法」刪除現行之第八十三條、第一百二十
    五條、第一百二十六條、第一百二十八條至第一百三十一條部分，定自九十二年
    三月三十一日施行。是本件被告被訴違反之專利法既已廢止其刑罰，揆諸前揭規
    定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月   二十三     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官   徐培元
                                              法  官   錢建榮
                                              法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官   王曉雁
中        華        民        國     九十二     年    五    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
