【裁判字號】    91,訴,56
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十一年度訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服本院中華民國九十二年一月十七日判決，
提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年一月三十日收受本院判決正本，有送達証書存卷可
    稽。乃遲至九十二年二月十九日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背
    法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊 鳳 滿
中        華        民        國    九十二    年   四   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
