【裁判字號】    92,聲判,9
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第九號
    聲  請  人
    即  告訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告詐欺案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長中華民國九十一年十二
月十三日以九十一年度上聲議字第二九五四號駁回聲請再議之處分（原不起訴處分案
號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度調偵字第四二九號），聲請交付審判，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、聲請交付審判意旨略以：：(1)被告欠錢不還，不還仍是合法取得人的財乎？(2)被
    告將戶籍遷移，後經法院催告還錢，至今分文未還，不算詐財，不服！(3)受害人
    心力交瘁，愁苦不堪，被告竟得到保障，而被害人無力請律師訴訟，要自求自力
    救濟，不服！
三、本院查：告訴人對於駁回再議之處分不服而聲請交付審判者，依首開規定應委任
    律師提出理由狀始為合法，茲聲請人未委任律師為之，其交付審判之聲請於法不
    合，不能准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      四      月   二十三   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官    徐 培 元
                                            法  官    錢 建 榮
                                            法  官    張 震 武
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    賴 玉 真
中        華        民        國   九十二   年   四   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
