【裁判字號】    92,簡,41
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一二三號），經訊問
被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑肆年。
    事實及理由
一、乙○○係甲○○○股份有限公司（下稱合京公司）職員，民國九十一年二月間，
    受合京公司派駐擔任桃園縣中壢市○○○○街二八號「萬代福」社區管理委員會
    總幹事職務，負責「萬代福」社區服務及住戶管理費之收取與繳納，並依合京公
    司規定，須將每日所收取之管理費每星期二次分別存入公司所設帳戶，詎乙○○
    竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十一年三月間起至四月間止，將其
    每日所收取之管理費，未依合京公司規定存入公司帳戶，且另未將管理委員會應
    付予廠商之款項交付，多次變異持有為所有而侵占入己，侵占總金額達新台幣（
    下同）十七萬三千零九十五元，嗣經合京公司發覺報警查獲。
二、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，並據證人即告訴人合京公司職員李惠美證述
    相符，且有被告所簽立之切結書一份及被告所侵占之管理費明細一份在卷可稽，
    事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其多次業務侵占行為
    ，時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條規定論以
    連續犯一罪，並加重其刑，公訴人起訴書雖認被告業務侵占之金額為十一萬八千
    五百十二元，惟被告業務侵占之總金額，包含管理委員會應付予廠商之工程款，
    合計達十七萬三千零九十五元之事實，業據被告供承在卷，此超逾部分雖未據起
    訴，惟未起訴部分與起訴部分既有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本
    院自應併予審理。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害，及犯
    罪後之態度，坦承犯行，並賠償合京公司代墊之款項等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。未查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信
    無再犯之虞，且其亦已償還合京公司所代墊之部分款項，亦經證人李惠美證述屬
    實，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，以啟自新。
四、本件原經檢察官提起公訴，經訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經言詞辯論，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國九十二      年    四      月    二十三  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    李  珈  慧
中      華      民      國       九十二     年    四      月    二十八  日
論罪法條之依據：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
