【裁判字號】    92,聲,915
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反懲治盜匪條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，應執行有期徒刑十八
    年四月，於八十四年五月二日入監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二
    年四月一日以法矯字第Ｚ○○○○○○○○○號函核准假釋，依行刑累進處遇條
    例縮短刑期日數為二八二日，而縮短刑期後刑期終了日期為一Ｏ一年九月十八日
    ，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   四   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
