【裁判字號】    92,易,5
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                              九十二年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二二八三號）
，本院裁定如左：
        主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
        理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣（下同）一萬元，由被告自行繳納該保證金後，已將被告停止羈
    押。茲被告傳拘無著，顯已逃匿，爰依將其所繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  陳世宗
                                        法  官  林晏鵬
                                        法  官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   四   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
