【裁判字號】    92,聲,936
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告違反肅清煙毒條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執
聲字第五○四號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨以右列具保人因被告犯肅清煙毒條例案件，經依法院指定之保證金額新
    台幣二十萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押，茲因被告逃匿，依刑事訴訟
    法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（桃院九十一年二月四日九
    一刑保字第一八三○八號）等語。
二、茲聲請人以該被告甲○○因拒不到案執行而逃匿，聲請沒入保證金，經核屬實，
    此有送達證書及台灣台北地方法院檢察署函影本各乙份及本院法務部在監在押資
    料表在卷可參，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊 鳳 滿
中        華        民        國     九十二   年   四   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
