【裁判字號】    92,訴,553
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五五三號
    原      告  己○○
    原      告  丁○○
    原      告  壬○○
    原      告  辛○○
    原      告  子○○
    原      告  丙○○
    原      告  丑○○
    原      告  庚○○
    原      告  乙○○
    原      告  癸○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，並未繳納裁判費，經本院於民國九十二年三月七日裁定命原告於
    收受裁定送達五日內補正。該項裁定已於民國九十二年三月十四日送達原告，有
    送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
