【裁判字號】    92,易,81
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八八八二號、二二五
二三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為均係犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人乙○○、甲○○於本院審理中，均聲請撤回告訴，有本院九十二年四月二十
    一日訊問筆錄可稽，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，均諭知被告二人不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    四    月    二十三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二    年    四    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
