【裁判字號】    92,親,5
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度親字第五號
    原      告  甲○○      籍.
                            現.
    被      告  乙○○即原告.
                        所示之.
                            現.
    特別代理人  本院公設辯護人陳瑞明
    被      告  丙○○      籍.
                            （現另案於臺灣澎湖監獄執行中）
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○【即原告甲○○於民國九十一年十二月四日十三時三十分所生（劉宗
浩婦產科診所出生證字第九一一二○四○一號）如附件照片所示之子，暫名「乙○○
」】非原告甲○○自被告丙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與被告丙○○於民國八十一年九月二十八日結婚，嗣自民國八十
        二年十二月二十二日起，因被告丙○○入獄而分居，雙方並於民國九十一年
        六月七日離婚，離婚後，原告於民國九十一年十二月四日十三時三十分生下
        一子即另被告乙○○（如附件照片所示，未入籍，暫名「乙○○」；以下均
        稱「乙○○」），惟被告丙○○自民國八十二年十二月二十二日入獄迄今，
        未曾出獄與原告同居，是被告「乙○○」非原告自另被告丙○○受胎所生，
        為此依法訴請判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、離婚協議書影本一份、被告「乙○○」出生證明
        書一份等為證。
乙、被告「乙○○」方面：
    一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：親子關係影響被告「乙○○」之身分及保護教養的權利甚鉅。
丙、被告丙○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為之聲明及
    陳述如下：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：被告前因犯肅清煙毒條例案件經最高法院判處無期徒刑確定，並自民
        國八十二年十二月二十二日起入臺灣高雄監獄執行，並於民國八十七年八月
        二十八日移轉至臺灣澎湖監獄繼續執行，其間未曾與原告發生過性關係，被
        告「乙○○」係原告與第三人所生，確非被告之婚生子。被告即將申請假釋
        ，如經借提，恐將影響成績，因事證甚明，已無到庭再次陳述事實之必要，
        請求准予不借提到庭陳述。
丁、本院依職權查詢被告丙○○前科及在監資料，並函臺灣澎湖監獄詢被告丙○○自
    民國八十七年八月二十八日移交貴監繼續執行迄今，有無外出（含保外就醫、戒
    護就醫、請假、奔喪等）或因其配偶探監而有類似外役監得共宿或其他以醫學上
    人工授精之方式致其配偶受胎之情形。
    理      由
一、被告丙○○經合法送達，因其自行請求不願被借提出庭辯論，故未於言詞辯論期
    日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，就被告丙○○部分，准
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告其與被告丙○○於民國八十一年九月二十八日結婚，嗣自民國八十二年
    十二月二十二日起，因被告丙○○入獄而分居，雙方並於民國九十一年六月七日
    離婚，離婚後，原告於民國九十一年十二月四日十三時三十分生下一子即另被告
    「乙○○」，惟被告丙○○自民國八十二年十二月二十二日入獄迄今，未曾出獄
    與原告同居，，被告「乙○○」非其自另被告丙○○受胎所生乙節，有原告所提
    出之戶籍謄本二份、離婚協議書影本一份、被告「乙○○」出生證明書一份等為
    證，且為被告丙○○所不否認，此外，經本院依職權查詢被告丙○○前科及在監
    資料結果，被告丙○○確因觸犯肅清煙毒條例案件經最高法院判處無期徒刑確定
    ，並於民國八十二年十二月二十二日發交臺灣高雄監獄執行，且於民國八十七年
    八月二十八日移轉臺灣澎湖監獄繼續執行，有台灣桃園地方法院法務部在監在押
    資料表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等各一份在卷足按。而被告於民國八
    十七年八月二十八日移轉至臺灣澎湖監獄繼續執行後，僅兩次戒送外醫診療紀錄
    ，目前尚未符合與配偶同住懇親宿舍之規定，亦無以醫學上人工方式致其配偶受
    胎等情，亦有臺灣澎湖監獄民國九十二年二月十二日澎監亭總字第○九二○六○
    ○一七二號函暨所附之收容人戒送外醫診療紀錄簿影本二紙附卷可憑，鑒於原告
    與被告丙○○之分居係導因於被告丙○○之入獄執行而非一般之分居以及參諸目
    前獄政管理之嚴謹，足見被告丙○○自入獄執行迄今確未曾再與原告同居或發生
    性行為，依上列證據，堪信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告與被告丙○○係於民國九十一年六月七日離婚，而原告於民國九十一年
    十二月四日生下被告「乙○○」，依民法第一千零六十二條第一項規定之計算，
    其受胎期間顯係於原告與被告丙○○之婚姻關係存續中，依同法第一千零六十三
    條第一項規定，自應推定被告「乙○○」為原告與被告丙○○之婚生子，然原告
    受胎懷有被告「乙○○」時，並未與被告丙○○同房即非自被告丙○○受胎已如
    上述，準此，原告於被告「乙○○」出生之日起一年內提起本訴，於法洵屬有據
    ，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
