【裁判字號】    91,交聲,481
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通法庭裁定                    九十一年度交聲字第四八一號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站於民國九十一年九月十一日以桃監裁五字第駕裁五二－Ｚ00000000
號違反道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：如附件異議狀所載。
二、按受處分人，不服公路主管機關或警察機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日
    起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八條第一項、
    第八十七條第一項定有明文。經查：本件為內政部警政署國道公路警察局員警於
    於民國九十一年四月十八日以異議人甲○○違反道路交通管理處罰條例第三十三
    條規定填具公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單，並經交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於九十一年九月十一日據以開具
    桃監裁五字第五二－Ｚ00000000號違反道路交通管理事件裁決書，並交
    郵局以掛號寄送異議人，而異議人甲○○則於九十一年九月十三日收受，此有中
    華民國郵政掛號郵件回執影本乙紙附卷可稽，揆諸前揭規定，異議人不服上開處
    罰，自應於收受上開裁決書即九十一年九月十三日之翌日起二十日內，以司法狀
    紙，敘述異議之理由，向本院聲明異議。然異議人遲至九十一年十月七日始具狀
    聲明異議，顯逾法定聲明異議期間，其聲明異議即屬違背法律上程式，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十八前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳恩如
中      華      民      國      九十一      年     四   月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
