【裁判字號】    92,繼,148
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一四八號
    聲   請   人
    即拋棄繼承人  丁○
                  甲○○
                  乙○○
                  己○○
                  戊○○
    被繼承人      丙○○亡）.
                              .
右聲請人呈報拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人丁○之被繼承人丙○○係於民國九十一年十一月二十二日死亡
    ，有戶籍謄本附卷可按，其第一順位繼承人林亞諾、林筱渝、林玳雯及葉玉女已
    於九十二年一月九日向本院呈報拋棄繼承，並以中壢第二十六支局存證信函第一
    二六一號通知第二順位繼承人即聲請人丁○，業經本院調閱本院九十二年度繼字
    第二二號拋棄繼承事件卷宗查明，又該存證信函業於九十二年一月二日經聲請人
    戊○○代為收受乙節，已經中壢郵局函覆在卷，而聲請人丁○雖設籍於彰化縣芳
    苑鄉，但自九十一年十二月間起即與聲請人戊○○同住在戊○○之住家等情，亦
    經聲請人陳述在卷，是應認其於當日已知悉其得繼承，惟聲請人丁○遲至九十二
    年三月五日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其拋棄繼承於法不合
    ，應予駁回。又第二順位繼承人即聲請人丁○拋棄繼承既非合法，則第三順位繼
    承人即聲請人甲○○、乙○○、己○○、戊○○等四人即非得繼承之人，其呈報
    拋棄繼承，亦於法不合，均應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
