【裁判字號】    92,聲簡再,2
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲簡再字第二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因竊盜案件，對本院於民國九十一年十一月二十六日所為九十一年度簡上字
第七七號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○與同案被告張國政係同事關係，因張國政於八十九
    年六月二日向聲請人借車使用，不慎與案外人蔡國益發生車禍，竟置之不理，最
    後不得已由聲請人出面與蔡國益協調車損賠償事宜，由蔡某支付修理費共計新臺
    幣（下同）六千三百元，此一事實有當初所立證明書可查，緣本件張國政借車肇
    禍不予處理，聲請人多次向張國政要求處理理賠未果，致張國政心生怨恨趁機誣
    陷聲請人為本件共犯，致受徒刑宣告，主犯張國政竟受不起訴處分，聲請人今找
    出原車禍之協議證明書及案外人蔡國益之住址，此一新證據足證聲請人確係張國
    政之誣陷入罪，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定聲請再審。
二、按「有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審︰
    一、原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者；二、原判決所憑之證言、鑑定
    或通譯已證明其為虛偽者；三、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者；四、原
    判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者；五、參與原判決或
    前審判決或判決前所行調查之推事，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職
    務上之罪已經證明者；六、因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪
    、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」，刑事訴訟法第四百二十條第一
    項定有明文。又「按因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴
    、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，得聲請再審，固為刑事訴訟法第四百二
    十條第一項第六款所明定。惟所謂【發現確實之新證據】，係指該證據於事實審
    法院判決前業已存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發現
    ，且就證據本身形式觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可
    認為足以動搖原有罪之確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決
    所認罪名之判決者為限。亦即該【新證據】須可認為確實具有足以動搖原確定判
    決，而對受判決人為更有利判決之【確實性】外，尚須具備該證據係在事實審法
    院於判決前已存在，因未經發現，不及調查斟酌，或審判時未經注意，至其後始
    行發現之【嶄新性】特質，二者均屬不可或缺，倘若未具備上開【確實性】與【
    嶄新性】二種聲請再審新證據之特性，即不能據為聲請再審之原因。」（最高法
    院九十年度台抗字第七十一號判決參照）。
三、經查，本件聲請人甲○○固提出其與案外人蔡國益之協議證明書證明其所有之不
    詳車牌號碼之汽車曾於八十九年六月二日與案外人發生追撞情事，此項證據就形
    式上之觀察，固為事實審判決前業已存在，為法院、當事人所不知，不及調查之
    證據，惟此一證據充其量只能證明聲請人所有之不詳車牌號碼曾於右述時間與案
    外人蔡國益發生追撞，惟尚難據以證明證人張國政於原確定判決審理時所為之證
    詞為虛偽。況聲請人於原確定判決審理時已曾提出上開事實，藉以證明證人張國
    政可能因此一車禍事故，而對其懷恨在心，惟證人張國政於該案審理亦已表示，
    雖有上開車禍事故，然是對方之過失所致，對方有賠償聲請人，聲請人並未因此
    事責罵過他等語（參卷附之九十一年七月十九日訊問筆錄）。而參之聲請人所提
    出之證明書上載明「本人於八十九年六月二日，因汽車與蔡國益發生追撞，事後
    經雙方協議，先將受損汽車送修，本人並收取蔡國益（年籍略）提供汽車駕照正
    本做為擔保，並言明俟汽車修理賠償金（＄６３００含稅）付清時，即把駕照歸
    還，擔保期間（８９、６、２至８９、６、９），此駕照不做任何其他用途，若
    期間發生任何法律糾紛，本人願負責，特此證明。證明人甲○○、蔡國益」，核
    亦與證人張國政所述是由對方負賠償責任之情節相符，足信張國政於該案之證述
    情節真實而可採。從而，聲請人所提之該項證據，尚不足以動搖原確定判決。揆
    諸首揭規定及說明，其再審之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  陳世宗
                                          法  官  林晏鵬
                                          法  官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張淑芬
中        華        民        國   九十二   年   四   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
