【裁判字號】    92,訴,137
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  金鑫律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字
第一八六０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之土造鋼管槍，處有期徒刑壹年肆月，
併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹
日。扣案具殺傷力之土造鋼管槍貳枝（槍枝管制編號0000000000號、00
00000000號），沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十三年十月六日以八十三年
    度易字第三九八五號判處有期徒刑五月，於八十三年十二月十二日判決確定，入
    監執行後，於八十四年六月二十二日改易科罰金執行完畢，雖不構成累犯。詎猶
    不知警惕，又於九十一年十月四日二十時許，在其桃園縣平鎮市鎮四
    四三巷十九號住處，未經許可而受年籍姓名不詳綽號「順仔」之成年男子所託，
    代為保管「順仔」未經許可而持有、可發射子彈具殺傷力之土造鋼管槍二枝（槍
    枝管制編號0000000000號、0000000000號），及供上述槍
    械所用具有殺傷力之１２ＧＡＵＧＥ制式霰彈八顆，並將收受之上開槍彈置放於
    上址住處，而未經許可寄藏之。嗣於九十一年十月七日十五時五十分許，在桃園
    縣平鎮市鎮四四三巷十九號前，欲搭乘不知情溫國志駕駛之車號六Ｕ
    －三六六六號自用小客車離開時，為警當場查獲，並在甲○○所攜，置放於車內
    之手提袋中，扣得上開土造鋼管槍二枝，及１２ＧＡＵＧＥ制式霰彈八顆，始悉
    上情。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且有現場照片影本二十二張在卷可
    稽，並有土造鋼管槍二枝彈具殺傷力之土造鋼管槍二枝（槍枝管制編號0000
    000000號、0000000000號），及１２ＧＡＵＧＥ制式霰彈八顆
    等物扣案可證。而上揭槍枝及子彈經鑑定結果，認送鑑改造大型鋼筆手槍二枝，
    均係土造鋼管槍，機械性能良好，可擊發１２ＧＡＵＧＥ制式霰彈，均具殺傷力
    ；而制式霰彈八顆，認均係１２ＧＡＵＧＥ制式霰彈，均具殺傷力等情，有內政
    部警政署刑事警察局九十一年十一月四日刑鑑字第０九一０二八二九三八號槍彈
    鑑定書一紙在卷足憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄
    藏具殺傷力之土造鋼管槍罪、第十二條第四項之未經許可寄藏具殺傷力之子彈罪
    。又被告係受友人「順仔」之委託，保管寄藏前揭槍枝及子彈，業據其於審理中
    供承在卷，是公訴人認被告係未經許可而持有上開槍彈，亦有未洽，併予敘明。
    而寄藏槍彈係受人委託代為保管，其保管之本身所為之持有，係寄藏之當然結果
    ，故不另就持有予以論罪（最高法院七十四年台上字第三四００號判例意旨參照
    ）；被告以一寄藏之行為，同時觸犯上開兩罪名，應按想像競合犯規定，從一重
    之未經許可寄藏具殺傷力之土造鋼管槍罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪之動機
    、目的、手段，其受人之託藏匿槍彈，對於人身安全、社會治安可能造成之危害
    甚鉅，惟念及在此受託寄藏之期間內，其未曾持該批槍彈造成實害，又犯罪後坦
    認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就併科罰金之部分，諭
    知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之土造鋼管槍二枝（槍枝管制編號0000000000號、000000
    0000號），均屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收
    。另扣案具殺傷力之１２ＧＡＵＧＥ制式霰彈八顆，已因內政部刑事警察局之試
    射擊發而全部滅罄，故無庸為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
