【裁判字號】    91,易,1035
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡榮德律師
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四一一九號、偵字第一
四八九二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○母子與被告丙○○、丁○○因攤位設置問題起爭執互毆
    案件，經檢察官提起公訴，認為雙方均犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據雙方於本院審理中，聲請撤
    回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年      四    月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   王 月 香
中        華        民        國   九十二   年    四    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
