【裁判字號】    91,訴,1389
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    請求讓與受領分配案款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一三八九號
    聲  請  人    陳石華
右聲請人因原告甲○○○與被告己○○等八人間請求讓與受領分配案款事件，為證人
，聲明拒絕證言，本院裁定如左：
    主      文
本件拒絕證言為不當。
    理      由
一、本件聲請人聲明意旨略以：原告甲○○○與被告己○○等八人間糾紛關係非常複
    雜，聲明人對於事實並不知情，為此，聲明拒絕證言云云。
二、查，原告主張其已清償對於被告戊○○、丁○○、丙○○、乙○○、庚○○、己
    ○○等六人之損害賠償金，該賠償金業已由被告六人之代理人陳石華受領，故爰
    依民法第二百十八條之一第一項之規定，請求被告六人讓與基於其物之所有權或
    基於其權利對第三人之請求權，此業據原告提出收據一紙為證，故聲請人陳石華
    是否為被告六人之代理人？是否受領該賠償金？對於本件判決之結果有重要影響
    ，其自不得諉為不知，故其拒絕證言不當。
三、依民事訴訟法第三百一十條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十八    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
