【裁判字號】    92,補,77
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第七七號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○等三人間請求給付退休金等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零柒萬肆仟柒佰壹拾貳元，折合銀元拾伍萬捌仟
貳佰拾柒元，應徵第一審裁判費銀元仟玖佰肆拾壹元角，折合新臺幣壹萬壹仟
捌佰貳拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
