【裁判字號】    92,撤緩,21
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度撤緩字第二一號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十二年度執聲字第五一號)，聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣台中地方法院於民國（下同
    ）九十一年二月二十日判決（台灣台中地方法院九十一年度簡字第一七號），處
    有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，於九十一年三月二十
    五日確定。甲○○於緩刑期前，即九十一年二月間更犯罪，經本院於九十一年十
    二月二日判決，處有期徒刑七月（九十一年度易字第二三六號），並已於九十一
    年十二月二十二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      四      月    二十三    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
