【裁判字號】    92,交簡,19
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度交簡字第一九號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四一００號；本
院原案號：九十二年度交訴字第七號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃
逸，處有期徒刑壹年，應執行有期徒刑壹年陸月，緩刑年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年九月二十八日十八時許，駕駛車號ＳＥ─１３９３號自小
    客車，沿雲林縣二崙鄉○○村○○路由西往東方向行駛，行經雲林縣二崙鄉○○
    村○○路四番地二九號電桿附近時，應注意車前狀況，而依當時情形並無不能注
    意之情事，竟疏未注意，適有古清榮酒後（眼球液酒精濃度為0.145% W/V）騎乘
    腳踏車自對向車道迎面駛來，甲○○一時剎避不及，致其所駕上開車輛之左前車
    頭撞及古清榮腳踏車之前輪，古清榮當場人車倒地且頭蓋骨破裂、骨折致出血性
    休克而死亡。詎甲○○於肇事後竟未下車救護，竟另萌逃逸之犯意而駕車逃離現
    場，並將上開肇事車輛駛至雲林縣西螺鎮詔安里一０一之一號宏昌汽車修理廠修
    理，嗣於同年月二十九日凌晨零時許，在雲林縣二崙鄉○○村○○路九七之一號
    住處為警查獲。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌被告尚無前科，有被告全
    國前案紀錄表一件附卷可按，並衡量其坦承犯行，且已與被害人家屬達成和解，
    犯後態度尚稱良好，認為以簡易判決，被告過失致人於死部分，處有期徒刑八月
    ，駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸部分，處有期徒刑一年，應執行有期
    徒刑一年六月，緩刑三年，係適當之處置。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第一百八十五條之四、第五十一條第
    五款、第七十四條第一款，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
