【裁判字號】    92,簡上,11
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  吳宏輝  律師
    被  上訴人  乙○○○○○○.
    兼
    訴訟代理人  丙○○○○○朱.
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十九日本院北
港簡易庭九十一年度港簡字第六五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應各給付上訴人新台幣貳拾柒萬元，及自民國九十一年三月十七日起至清償
日止，按年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
甲、上訴人於原審起訴主張：被告即被上訴人陳莉朱與許家稱二人，於八十九年間參
    加其所召集之互助會，會期自八十九年七月十日起至九十一年十二月十日止，每
    會新台幣（下同）三萬元，共計三十會（下稱系爭合會）。許家稱於八十九年九
    月十日得標，陳莉朱於八十九年十月十日得標，惟渠等二人自九十年七月份起至
    今均未繳交死會會款，渠等二人各欠其會款二十七萬元，屢經催討，均未獲清償
    ，為此提起本件訴訟求為判決陳莉朱與許家稱各應給付其二十七萬元，及自支付
    命令聲請狀送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息等語。嗣於本院
    審理中更主張：(一)陳莉朱、許家稱與許賢富有親戚關係，上開三人是以家族型態
    來經營企業，並以家族成員即被上訴人名義來參加系爭合會，得標之會款亦係由
    被上訴人來支用，由此足證被上訴人二人確有參加系爭合會。(二)另證人林笑朱與
    李菊花等人均已證稱：被上訴人確有參加系爭合會。原審判決郤僅謂：「僅能證
    明陳莉朱有到場標會之事實」，原判決顯有違誤。(三)許家稱與證人許賢分家前，
    對外為交易行為均以家族名義為之，若因家族成員互相推諉則交易對象之當事人
    權益豈有保障，況渠等家族協議分家時，有關合會部分亦約定由許家稱承擔，顯
    示系爭合會之債務人為被上訴人，渠等郤以家族名義來搪塞，造成其追償困難。
    並聲明：請求原判決廢棄。被告陳莉朱、許家稱各應給付上訴人二十七萬元，及
    自九十一年三月十七日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息等語。
乙、被上訴人於原審則辯稱：本件原告即上訴人聽信證人許賢富之言，而認為渠等夫
    妻欲參加系爭合會，實則交付會款及收取合會金之人均係證人許賢富，渠等從未
    向原告為參加系爭合會之意思表示，八十九年九月得標這次是許賢富委託證人鐘
    秀美去投標，八十九年十月得標這次是許賢富委託被告陳莉朱去投標等語。
丙、本院之判斷：
一、本件上訴人即原審原告起訴主張：被上訴人許家稱、陳莉朱分別參加其所召集之
    系爭合會各一會，許家稱於八十九年九月十日標得系爭合會，陳莉朱於同年十月
    十日標得系爭合會，詎得標後被上訴人自九十年七月間起即未依約繳納會款，每
    人均尚欠其死會款各二十七萬元乙節，已據其提出會頭收款記錄表影本一份附於
    本院九十一年度促字第四二九七號支付命令卷內。惟為被上訴人二人所否認，並
    以前揭情詞為辯。經查：
  (甲)上訴人及其所舉證人之陳述：
  1.上訴人於原審陳稱：「本來我不讓許賢富家人跟會，因許賢富要求我才答應給他
    們跟，我都是將錢交給許賢富，他再將錢交給他家人，至於交給誰我不清楚」等
    語。（見原審卷第一○五頁）
  2.證人即被上訴人許家稱之兄許賢富於原審證述：「我當時向原告（按指上訴人）
    講說這兩會讓被告（按指被上訴人）跟沒有關係，假如到時候他們沒辦法給，我
    會幫忙處理。我們兄弟是共業，這兩會是被告同意要跟的。我拋棄所有家產，‧
    ‧‧，所有債務他們要負責‧‧‧，我收到原告交付我的會款，我就交給陳春秀
    。系爭合會我去要求原告讓我們跟的，我雖然有答應如果有問題我會負責，但家
    族欠別人太多錢‧‧‧，我看不過去。」（見原審卷第六八、一○五、一○六頁
    證人證詞）。另其於九十二年四月九日本案言詞辯論時復到庭證稱：「（本件合
    會是何人所參加的？）我們是家族企業，我負責外務，許家稱負責財務，會是以
    許家稱與陳莉朱名義參加的，繳互助會的錢也是由家族中共同的錢繳的，會錢標
    回後還是家族中在共同使用。本件互助會是被上訴人要參與上訴人的互助會，上
    訴人有詢問我是否可以給他們入會，我說可以。（本件合會何人去標？會錢都由
    何人繳交？會錢何人拿去？）會款都是會首到家裡去收的，我不知道何人交給她
    的。何人去標會我不清楚。有一次得標會款，會首是交給我拿回去，我再交給陳
    莉朱。」等語（詳本院該期日之言詞辯論筆錄）。
  3.兩造曾因本案系爭合會糾葛，聲請調解委員會進行調解，而證人即雲林縣麥寮鄉
    調解委員會主席陳讎屈於原審證述：「當時我問陳春秀（即被上訴人陳莉朱），
    她有承認會是她跟的，標金也是她領的。我是調解委員會主席，我跟兩造都沒有
    關係，我所說的都是公道話。」等語（詳原審卷第六九頁證人證詞）。嗣於本院
    行準備程序時復到庭證述：「當天調解有二件事，一件是許賢富與許富智為家產
    問題，一件事甲○○之會錢問題，有關會款的事，我有問陳莉朱該會款是否她去
    標的，她說是的，當時許賢富有說該會是他去向他的姨子跟的，因為當時他們兄
    弟是共同生活，我只知道該合會是他們家族參加的，至於會首向何人招募的我不
    清楚。」（詳本院九十二年三月十一日準備程序筆錄證人證詞）。
  4.又證人即系爭合會會員林笑朱於原審則證稱：「我有跟原告的會，我知道被告二
    人有跟原告的會，因我去標會的時候，有看到被告陳春秀去標會，被告是在會首
    起會沒多久就標走；（只看到陳春秀去標會，為何能知道兩人有跟會？）因為他
    們是二次連續標到會，而我每次都到場看投開標，所以知道」等語（詳原審卷第
    七八頁證人證詞）。
  5.另證人即系爭合會會員李菊花於原審證稱：「我有跟原告的會，因被告陳春秀有
    去標會，所以我知道他們有跟會。」等語（見原審卷第七九頁證人證詞）。
  (乙)被上訴人及其所舉證人之陳述：
  1.被上訴人陳莉朱在原審陳稱：「‧‧‧，這個會跟我家族有關係，因我們是家族
    企業，我是會計，我確實有收這些錢，但是還沒有分家時的會，現在我們家庭經
    濟出現問題，因為她不信任我們，原本不讓我們跟，是應許賢富的要求才給我們
    跟的，‧‧‧」等語。（見原審卷第一○六頁）
  2.證人即許家稱之大嫂鍾秀美於原審證稱：「（系爭合會，妳知道許賢富參加幾會
    ？）不知道。（八十九年九月十日許賢富有委託妳去標會？）那天傍晚許賢富打
    電話問我，是否有空可以替他去標會，我就答應，到會場時要在會單上簽名，我
    問原告要簽誰的名字，原告說要我代替許賢富，所以我就簽許賢富的名字。」等
    語（見原審卷第九八頁證人證詞）。
  3.另證人即許家稱之母林明黎於本院行準備程序時到庭證稱：「之前我們家人有跟
    上訴人的會，但用我兒子何人名義參加，我不清楚，後來會期滿了，我們曾向上
    訴人表示要續會，但上訴人向我媳婦陳莉朱表示，她不要再讓我們跟她的會，因
    為她認為我們窮，後來被上訴人是否同意我們家人跟她的合會，這點我就不清楚
    。（問證人家中的帳目是由何人掌管？）是由陳莉朱掌管，因為她當會計。九十
    年九月二十五日分家協調時，當時許賢富看到家裡的負債很多，他稱所有財產及
    負債他都拋棄，許家稱曾表示如果有能力要擔負這些債務。」等語。（見本院九
    十二年二月二十一日準備程序筆錄證人詞）。
  (丙)綜合兩造及證人上開陳詞勾稽以觀：
  1.本件系爭合會緣起被上訴人許家稱與證人許賢富原本共同經營家族事業，而家族
    事業有關財務調度及支配，向由被上訴人許家稱及陳莉朱夫妻負責，渠等二人為
    籌措家族事業營運資金，被上訴人等前此即曾參加上訴人所召集之合會經濟活動
    ，並均能按約履行，迨至八十九年七月間上訴人另行召募系爭合會，被上訴人依
    例仍要求上訴人讓渠等續行參加，上訴人眼見被上訴人財務狀況不佳，本無意讓
    渠等續行加入系爭合會，惟因上訴人姊夫即證人許賢富向上訴人表示可讓被上訴
    人參加，並表示若被上訴人到時無法履約時，許賢富伊個人會介入幫忙處理，也
    因兩造前此即曾有互助會往來，加之彼此有姻親關係因素，上訴人乃同意被上訴
    人參加系爭合會。（此一事實為上訴人、被上訴人陳莉朱及證人林明黎所供陳在
    卷）。
  2.被上訴人陳莉朱確曾參與系爭合會投標，此一事實為被上訴人所自認，並經證人
    林笑朱、李菊花於原審證述無訛，被上訴人所辯稱其係代理訴外人許賢富前去投
    標云云，惟未舉證有代理之事實存在，其所為辯解，自無可採。
  3.系爭合會得標之會款，為被上訴人所支用於家族事業之事實，向為被上訴人所自
    認，並經證人許賢富證述無訛，是被上訴人應確有收受上訴人所交付之會款無訛
    （無論直接交付或請許賢富代為轉交，均屬之）。
  4.從而，上訴人主張兩造存有合會關係，應堪信為真實。
二、按合會會員應於每期標會後三日內交付會款。會首應於前項期限內，代得標會員
    收取會款，連同自己之會款，於期滿之翌日前交付得標會員。逾期未收取之會款
    ，會首應代為給付。會首依第二項規定代為給付後，得請求未給付之會員附加利
    息償還之。民法第七百零九之七條第一、二、四項定有明文。本件被上訴人辯稱
    渠等未參加上訴人所召集之系爭合會，既無理由，則上訴人依上開規定請求被上
    訴人各給付所積欠之合會款各二十七萬元，及自支付命令聲請狀繕本送達（按九
    十一年三月十六日送達）之翌日即九十一年三月十七日起至清償日止，按年利率
    百分之五計算之遲延息，洵屬有據，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有
    未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄
    改判，如主文第二項所示。
三、本件為判決基礎已臻明確，兩造餘攻擊防禦方法、聲請調查證據，經審酌後認與
    判決結果不生影響，自毋庸一一論述及調查，併此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
                                  民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  春生
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
