【裁判字號】    92,簡,58
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第五八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九三三號；本院
原案號：九十二年度訴字第一五五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰
元折算壹日，緩刑貳年。雲林縣警察局雲警交字第ＫＡＡ００２６１０號舉發違反道
路交通管理事件通知單上偽造「乙○○」名義之署押，沒收之。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國八十九年十月十九日凌晨零時五十四分許，騎乘車牌號碼ＮＶ
    Ｂ－２３８號重型機車，行經雲林縣林內鄉南雲加油站前時，因違規無照駕駛，
    遭警欄查，甲○○為避免為警開立違規告發單，竟冒用其堂弟乙○○之名義應答
    ，使有審核違規人所述是否屬實之執勤員警不查下，在雲林縣警察局雲警交字第
    ＫＡＡ００２６１０號舉發違反道路交通管理事件通知單上之駕駛人姓名欄記載
    為「乙○○」；甲○○並在該通知單上偽造「乙○○」名義署押，以示業已收受
    該告發通知單，並將之交還交通警員戴郡國收執，足生損害於乙○○之名譽。嗣
    於九十一年四月三日，乙○○向交通部公路總局彰化監理站陳述其遭人冒用身分
    等情而被查獲上情。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌被告尚無前科，有被告全
    國前案紀錄表一件附卷可按，並衡量其坦承犯行，犯後態度尚稱良好，認為以簡
    易判決，處被告有期徒刑二月，緩刑二年，係適當之處置。又被告所偽造之署押
    ，應依刑法第二百十九條之規定沒收之，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十條、第二
    百十六條、第二百十九條、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
中華民國刑法第二百十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
