【裁判字號】    92,交簡,18
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度交簡字第一八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七四號；本院原
案號：九十二年度交易字第十九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十二年二月一日，駕駛車號ＴＮ－九０七一號自用小客
    車搭載其子吳龍居，沿雲林縣元長鄉往北港鎮（北往南方向）行駛，於同日下午
    九時三十分許，行經雲林縣北港鎮台十九線草湖段溝皂里牌樓前，原應注意汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，且依當時陰天、夜
    間無照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等狀況，又無不能注意之情
    形，竟疏未注意，自後撞擊林月美所騎乘後載其女鄭家惠之車號ＫＺＤ－九七八
    號機車，致鄭家惠、林月美人、車倒地，而均受有頭部外傷、腦出血之傷害，經
    送醫後，先後不治死亡。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌被告尚無前科，有被告全
    國前案紀錄表一件附卷可按，並衡量其坦承犯行，且已與被害人家屬達成和解，
    犯後態度尚稱良好，認為以簡易判決，處被告有期徒刑一年，緩刑三年，係適當
    之處置。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，判
    決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
