【裁判字號】    92,撤緩,19
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度撤緩字第一九號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人共同竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯攜帶凶器竊盜罪，前經鈞院於民國九十年三月三十
日判決（九十年度易字第一八五號），處有期徒刑八月，緩刑三年確定。於緩刑期內
，即民國九十一年十月十七日又犯共同竊盜罪，經本院於民國九十二年一月六日判處
有期徒刑三月（九十一年度六簡字第二一五號），並已於民國九十二年二月二十日確
定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，
認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法
第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
