【裁判字號】    92,撤緩,22
【裁判日期】    920423
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二二號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國九十一年七月三十一
    日以九十一年度簡字第七四號（台灣雲林地方法院檢察署九十一年度偵字第二０
    七二號）判處有期徒刑十月，緩刑三年，於九十一年八月二十六日確定在案。乃
    於緩刑期內，不知悛悔，復因施用毒品案件，經本院於九十一年十二月二十七日
    以九十一年度毒聲字第一０五九號裁定觀察勒戒，已有保安處分執行法第七十四
    條之二第二款之行為，且情節重大，擬依同法第七十四條之三及刑法第九十三年
    條第三項規定，聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、前揭事實，有本院上開裁判及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，足信
    無誤。且受刑人因本案所犯竊盜罪，前經本院宣告於緩刑期內付保護管束在案；
    並經執行保護管束者諭知受刑人於受保護管束期間內不得吸食迷幻藥物或毒品，
    違反者視同違反保護管束規則情節重大之情，有上開本院刑事簡易判決、保護管
    束執行指揮書及經受刑人簽名之受保護管束人應注意事項影本各一紙在卷可參，
    並經本院核閱台灣雲林地方法院檢察署九十一年度執保字第五０號執行案卷屬實
    。另參酌受刑人並在緩刑保護管中另犯竊盜案件在台灣彰化地方法院及本院審理
    中之情，亦有上開前科紀錄表可參，可見受刑人並無悔改之意思，非予撤銷緩刑
    宣告，令入監執行，無法矯治其犯罪之人格，故聲請人認受刑人已違反保護管束
    規則情節重大，依上開規定，聲請撤銷其緩刑之宣告，為有理由，爰依刑事訴訟
    法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年    四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
